Les assureurs obtiennent satisfaction pour la révision de Solvabilité 2


La révision de Solvabilité 2, texte de référence pour les assureurs, touche – enfin – à bon port. Du moins pour ses derniers réglages, car sa mise en œuvre effective attendra encore près de trois ans. L’objectif du régulateur, en révisant la directive européenne Solvabilité 2, était d’améliorer le financement de l’économie productive, de faciliter le financement du Green Deal et de faire avancer l’Union des marchés de capitaux. Pour les assureurs français, l’enjeu était essentiellement de regagner des marges de manœuvre en matière d’investissement grâce à une moindre charge en capital. La sensibilité au risque et la volatilité de l’approche méthodologique sur les positions de solvabilité des assureurs étaient donc au cœur des enjeux pour les acteurs français dont les niveaux de solvabilité sont très élevés, en moyenne 2,5 fois supérieurs aux exigences minimales. Au terme de travaux qui auront duré trois ans, le Parlement et la Commission européenne sont parvenus à un accord. Dans l’ensemble, les assureurs ont obtenu les amendements qu’ils souhaitaient et se disent, à travers leur fédération, globalement satisfaits des modifications apportées par la révision. « Nous nous félicitons des travaux menés dans le cadre de cette révision qui devrait à renforcer la contribution du secteur en faveur d’une économie européenne plus durable et plus compétitive , salue Franck Le Vallois, directeur général de France Assureurs. Même si nous restons prudents tant que les textes de niveau deux et trois ne sont pas adoptés », a-t-il ajouté. Des allègements notables L’un des enjeux de cette révision était de limiter les freins au financement actions à long terme (LTEI) . Les critères d’éligibilité ont donc été revus et assouplis, notamment en termes de durée de détention et de cantonnement des actifs, mais aussi au niveau du champ d’application. Ainsi, les assureurs ne sont plus tenus de démontrer leur capacité à éviter les ventes forcées pendant 10 ans. Les actifs seront désormais qualifiés au niveau du portefeuille et non de l’actif sous-jacent. Enfin, le champ d’application des actifs cotés et non cotés qui était cantonné à l’espace économique européenne (EEE) est étendu à tous les pays de l’OCDE. Les bornes d’ajustement de la charge en capital du risque action qui était de 10% passent à 13%, offrant plus de marge de manœuvre. De même, le taux du coût du capital qui était de 6% est ramené à 4,75%, ce qui permet d’alléger les provisions techniques des assureurs. Autant de mesures qui permettent de libérer un nouveau potentiel d’investissement, jusqu’à 50 milliards d’euros selon les estimations de la Commission européenne. A lire aussi: L’Eiopa a mesuré les effets de l’environnement inflationniste sur les assureurs Un environnement de taux qui a changé Long à se dessiner, le nouveau cadre affronte un environnement financier transformé. «Aujourd’hui, le contexte de remontée des taux dans lequel nous nous trouvons, avec d’autres produits d’épargne attractifs comme le Livret A à 3% avec une liquidité assez facile , crée une situation de décollecte massive qui ravive la crainte de rachats de masse. Ceci, ajouté au contexte macroéconomique instable, favorise plutôt les placements liquides que l’investissement long terme. Les effets de la révision de Solvabilité 2 sur la stratégie de placement des assureurs ne seront donc peut-être pas aussi importants que prévu initialement » , avance Anne-Marie Jolys Bris, experte réglementaire, directrice exécutive chez le cabinet de conseil BM&A. Pour Bouchra Rhajbal, analyste spécialisée assurance chez Natixis, la revue de l’extrapolation de la courbe des taux d’intérêt sans risque permettra d’obtenir une courbe des taux qui reflète mieux les données de marché. Elle limitera ainsi une sous-estimation des provisions techniques. « L’adoption de la méthode alternative d’extrapolation des taux aura un impact négatif sur la solvabilité, notamment pour les assureurs vie ayant des engagements très longs », explique-t-elle. Selon l’experte de Natixis, avec les niveaux actuels des taux d’intérêt et le resserrement de l'écart entre les taux observables sur le marché et les taux extrapolés, l’impact de l’adoption de cette approche alternative devrait être nettement inférieur à ce qui avait été précédemment anticipé par l’Eiopa en 2020 lorsque les taux d’intérêt étaient bas. Le principe de proportionnalité renforcé Certains atouts sont bien là. La révision visait aussi à réduire la complexité du cadre prudentiel et renforcer le principe de proportionnalité. Les seuils d’assujettissement à Solvabilité 2 ont ainsi été revus en faveur des petits organismes d’assurance. Alors qu’ils étaient fixés à 25 millions de provisions techniques et 5 millions de primes, ils passent à 50 millions de provisions techniques et 15 millions en primes. De plus, un nouveau régime s’appliquera aux assureurs et réassureurs dont le profil est jugé peu risqué, dit « low risk profile », sur la base de critères quantitatifs. «Ces profils-là restent assujettis à la directive, mais auront droit à des allègements en termes de calcul comme de reporting. L’objectif est de mieux protéger les petites structures d’assurance et cela profitera à un certain nombre d’acteurs» , poursuit Anne-Marie Jolys Bris. «Les choses vont plutôt dans le bon sens , estime Franck Le Vallois. Tous les défauts de la réglementation n’ont pas été corrigés, mais le texte proposé permet d’atténuer certains freins. Je pense notamment au coût de la marge pour risque qui de 6% a été abaissée à 4,75%. De même, la nouvelle formule sur l’ajustement de la volatilité ainsi que les travaux sur la méthode d’extrapolation des courbes de taux atténuent les effets procycliques des propositions initiales de l’Eiopa.» A lire aussi: Risque climatique : l’Europe doit être plus exigeante avec le secteur financier Risque de transition Du côté de Bercy aussi les révisions sont accueillies d’un bon œil. «Au final, c’est un texte très satisfaisant qui permet d’assouplir certains critères tout en en renforçant d’autres », indique-t-on au ministère de l’Economie. Favorable à la révision des critères d’éligibilité aux investissements en actions de long terme ainsi qu’à l’abaissement de la marge de risque, Bercy se félicite également du renforcement des exigences en matière de risque macroprudentiel. « Un certain nombre d’évolutions importantes renforcent les exigences vis-à-vis des risques macro comme l’introduction d’un plan de gestion de la liquidité pour les assureurs et certaines dispositions en matière de gestion de crise. Des stress tests climatiques ont par exemple été introduits et la notion de transition intègre bien le processus prudentiel. Côté français, nous estimons avoir été entendus» , indique-t-on à Bercy. Le risque de durabilité au sens large a en effet été intégré à la révision. Si c’est une très bonne chose, cela a eu pour effet d’augmenter la charge administrative. La fréquence de remise des ORSA (Own Risk and Solvency Assessment ou évaluation interne des risques et de la solvabilité) a été allégée, le contenu, lui, ne l’est pas. Le nombre de rapports quantitatifs (QRT) a augmenté et passe de 125 modèles à 132 avec désormais des états spécifiques sur la prise en compte des impacts liés au changement climatique sur l’activité des assureurs , tant en termes d’investissement que de couverture, ainsi qu’un état dédié au risque cyber. Une évolution dont se seraient bien passé les assureurs, pour lesquels le renforcement du reporting en matière d’investissements ou de supervision macroprudentielle alourdit les exigences d’un cadre réglementaire déjà dense . « Certaines contraintes prudentielles renforcées complexifient encore le cadre réglementaire sans être toujours justifiées par rapport aux objectifs initiaux et relèvent plutôt, me semble-t-il, de l’expression des attentes de l’Eiopa» , estime Franck Le Vallois. Si ces règles n’ont pas d’impact direct sur les ratios de solvabilité, elles sont susceptibles d’augmenter le coût de la mise en conformité pour les sociétés d’assurance. Encore faut-il attendre la publication des règlements d’application ainsi que la transposition en droit français qui, dans leur rédaction, peuvent encore apporter des nuances plus ou moins significatives. La mise en application effective par les assureurs de la nouvelle version de la directive n’interviendra pas avant 2026, voire 2027 selon l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR).