La restructuration financière d’Adler Group est remise en cause outre-Manche


Le temps de la justice s’accommode mal de celui des affaires. Le groupe immobilier allemand Adler vient d’en faire l’expérience avec la remise en cause mardi de son plan de restructuration financière par un juge de la Cour d’appel d’Angleterre et du Pays de Galles. Malgré l’opposition de certains créanciers obligataires, ce plan avait été avalisé en avril 2023 par un tribunal londonien . Il devait faciliter le remboursement d’une dette dont le montant brut s’élève à 6,1 milliards d’euros. Dans une décision écrite, le juge Richard Snowden, qui avait entendu les parties lors d’une audience tenue fin octobre 2023, a considéré que ce plan n’aurait pas dû être approuvé car « il contrevenait de manière significative et sans justification » au principe de distribution équitable des actifs d’Adler entre les différentes catégories de créanciers obligataires. Il a ajouté que le tribunal londonien avait eu tort « d’imposer ce plan aux détenteurs d’obligations venant à échéance en 2029 », qui s’estimaient désavantagés par rapport aux détenteurs d’obligations de maturité 2024 en cas de faillite de l’entreprise. A lire aussi: La restructuration financière d’Adler rencontre un nouvel obstacle Le groupe immobilier se fonde sur le droit allemand « Ce jugement est une victoire pour les détenteurs de titres à maturité longue et une déception pour les porteurs d’obligations à plus courte échéance qui ont besoin de cette restructuration pour obtenir le remboursement de leurs créances », a déclaré à Bloomberg Mark Benbow, gérant de portefeuilles chez Aegon Asset Management. De son côté, Adler a affirmé dans un communiqué qu’il allait poursuivre comme prévu son plan de restructuration, en estimant que « les termes et conditions afférents aux obligations restent valables au regard du droit allemand, quelle que soit la décision de la Cour d’appel ». Cette nouvelle difficulté accroît néanmoins l’incertitude sur l’avenir du groupe immobilier car ce dernier pourrait désormais avoir davantage de mal à procéder à des cessions d’actifs, une composante indispensable au succès de son plan de redressement. L’action a terminé la séance en recul de 9,3% à 0,40 euro à Francfort. (Avec agences)