LVMH rallume la flamme du secteur du luxe


Les cassandre n’ont qu’à bien se tenir. Il y a encore quelques semaines, de nombreux gérants estimaient que le secteur du luxe pèserait sur les performances du marché des actions européennes en 2024. La faiblesse de l’économie chinoise, la demande américaine alors encore incertaine et les valorisations élevées suscitaient la méfiance. Les résultats exceptionnels de LVMH publiés vendredi 26 janvier, provoquant une hausse de son cours de Bourse de 12,8%, ont rappelé que non seulement le secteur n’était pas en déclin, mais aussi que les sociétés les plus en vue bénéficiaient de leviers de croissance encore inexploités. «La normalisation du luxe va se poursuivre » , le secteur ne présentant que «peu de catalyseurs à court terme», écrivaient les analystes de JPMorgan mi-décembre 2023. A cette époque, les indices européens exposés aux valeurs du secteur, comme le Stoxx europe Luxury 10, affichaient une baisse de presque 20% par rapport à leurs plus hauts six mois auparavant. «Il est encore trop tôt pour acheter le recul du luxe» , affirmaient de leur côté les équipes d’analyse de Bank of America au début du mois de janvier. Le message était unanime : il fallait attendre au moins le deuxième trimestre 2024, et un possible retour des consommateurs chinois, pour revoir des taux de croissance à deux chiffres sur ce secteur. JPMorgan, mais aussi Bank of America, attendaient ainsi une croissance de 4% pour l’activité cette année. Locomotive Or, LVMH a montré que l’histoire pourrait être plus belle que ce qui était anticipé, même pour d’autres valeurs du secteur. Le groupe de Bernard Arnault a publié un résultat net pour la totalité de l’année 2023 de 15,2 milliards d’euros, en hausse de 8% par rapport à l’année précédente, et un chiffre d’affaires de 86,15 milliards d’euros sur la même période, en hausse de 8,8 % en glissement annuel. Sa capacité à maintenir ses marges apparaît donc remarquable. «La rentabilité est selon nous le domaine dans lequel LVMH a confirmé ses qualités» , ont reconnu les analystes de JPMorgan à l’aune de la publication de ces chiffres. La société a réussi à ajuster ses dépenses d’exploitation, et notamment ses coûts de marketing, dans un environnement difficile. Ces bons résultats montrent que les grands groupes, aux marques fortes, pourraient rapidement passer le trou d’air de 2023. Bank of America, dans une étude sur le secteur du Luxe publiée au début du mois de janvier, affirmait que «LVMH possède l’un des meilleurs antécédents en matière de surperformance dans un contexte plus difficile» . Mais le groupe n’est pas seul à profiter de ses bons résultats au quatrième trimestre 2023. Cette performance a réveillé les investisseurs traditionnellement actifs sur le secteur et qui le boudaient depuis plusieurs mois. De nombreuses valeurs rebondissent. Ainsi, vendredi, Kering progressait de 6,6%, Richemont de 6,2%, et Hermes de 6,6%. Même Burberry, qui a pourtant publié un avertissement sur résultat qui a affecté le secteur dans son ensemble mi-janvier, s’est adjugé 2,7%. LVMH entraîne aussi un autre secteur : celui des spiritueux. Après deux trimestres consécutifs de baisse, cette activité s’est enfin reprise. Cela a fait dire au directeur financier du groupe, que le pire de la crise du cognac, provoquée par une enquête de la Chine sur ces produits issus de l’Europe – aux airs de rétorsion contre de possibles mesures européennes contre les voitures chinoises – était «probablement derrière nous». Le cours de Remy Cointreau, lui aussi optimiste sur l’avenir de ses ventes en Chine , a bondi de 15,1%. Celui de Diageo a progressé de 5,1% et Campari de 5,5%. Un pricing power - presque – intact Cet engouement retrouvé le 26 janvier pour le secteur du luxe est justifié par plusieurs points. En premier lieu, la levée des doutes concernant la capacité des valeurs du luxe à conserver leur pouvoir de prix. Et ce aussi bien pour les marques très bien installées que pour certains segments les plus en vogue, comme le «quiet luxury», le luxe discret, destiné à une clientèle fortunée. Le signal envoyé par LVMH semble montrer que les marges ne s’aplatiront pas autant que ce qui était anticipé. Ensuite, ces résultats ont aussi prouvé que même en rognant leurs coûts, ces entreprises pouvaient continuer à espérer voir leurs volumes de vente progresser ou du moins ne pas s’effriter. Or, c’est peut-être là que se situe le catalyseur espéré pour le secteur : Bank of America a comptabilité 15 milliards d’euros de dépenses en publicité pour le luxe en 2023, en hausse de 6 milliards depuis 2019. Ces dépenses seront sans aucun doute au cœur des attentions des marchés pour les prochaines publications de résultats.