Axa réanime un compartiment du marché des dettes subordonnées d’assurance


Le 9 janvier, l’assureur français a émis avec succès une tranche record de 1,5 milliard d’euros (1,64 milliard de dollars) de titres Restricted Tier 1 (RT1). La plus grosse tranche réalisée sur ce genre de dettes subordonnées et la première en euros depuis l’été 2021, selon Bloomberg. La très forte demande, de près de 8 milliards, a permis aux banques de réduire le rendement et le coupon (6,375%) de cette souche notée Baa1/BBB+. Pour rappel, ces dettes subordonnées perpétuelles créées avec la directive Solvabilité 2 entrée en vigueur en 2016 , ressemblent aux dettes Additional Tier 1 (AT1) des banques en ce qu’elles peuvent être dépréciées ou converties au-dessous d’un certain niveau de capital : entre 75% et 100% de ratio de couverture de solvabilité (SCR) selon les documentations. La réglementation prévoit ainsi que le SCR des assureurs soit couvert à 50% minimum par du capital Tier 1, avec des dettes RT1 ne dépassant pas 20% du Tier 1 (le reste devant être composé de fonds propres classiques, actions + réserves), et à 50% maximum par du capital Tier 2 et Tier 3 (ce dernier étant limité à 15% ). Le ratio de capital minimum (MCR) doit, pour sa part, être composé de capital Tier 1 (potentiellement de dettes RT1) pour au moins 80%, et de Tier 2 pour un maximum de 20%. Refinancement des «Legacy Tier 1» Après un bon départ , les RT1 n’ont pas connu un succès extraordinaire depuis deux ans (voir graphique). A cause de la hausse des taux, des turbulences autour des AT1 de Credit Suisse, et surtout parce que les assureurs soumis à la réglementation européenne détenaient encore un important matelas de dettes subordonnées émises avant 2016. «Encore près de 17 milliards d’euros équivalents d’anciennes dettes qui bénéficient d’une clause transitoire de ‘grand fathering’ permettant aux assureurs de les qualifier en RT1 jusqu’à fin 2025» , rappelle Bouchra Rhajbal , analyste chez Natixis. L’émission d’Axa, qui détient encore plus de 5 milliards d’euros équivalent en «Legacy Tier 1» , est intéressante dans cette perspective de la perte de valeur réglementaire. La spécialiste précise qu’environ les deux tiers des dettes concernées arriveront à leur première date de remboursement anticipé (call) en 2024 ou en 2025. Les anciens titres qui n’avaient pas été rappelés («callés») par le passé, ou dont les dates de «call» sont postérieures, devraient faire l’objet d’offres de remboursement anticipé («tender offer») : sauf coupons d’intérêts extrêmement faibles, ils ne présenteront plus aucun avantage à être conservés. En avril, Generali avait par exemple lancé le remboursement partiel d’une souche Legacy Tier 1 à première date de «call» en 2025. Cela explique que les cours des Legacy Tier 1 commencent à remonter progressivement vers le prix au pair, auquel ils devraient être remboursés à terme. A lire aussi: Les assureurs accélèrent le refinancement de leurs anciennes dettes subordonnées A lire aussi: Les assureurs optimisent leurs anciennes dettes subordonnées Potentiel de performance «Cela devrait aussi soutenir le marché des émissions de dettes subordonnées pour les assureurs concernés qui veulent généralement conserver des ratios de couverture du SCR élevés (230% dans le cas d’Axa à fin septembre, ndlr), poursuit Bouchra Rhajbal. Les assureurs pourraient refinancer ces ‘grand-fathered’ Tier 1 par du Tier 2/Tier 3 si leurs capacités d’émission leur permettent de le faire. Mais la plupart ont plus de marge pour émettre des titres RT1» , ajoute-t-elle, estimant le potentiel à 4 ou 5 milliards de nouveaux titres RT1 cette année (sur un total de 16 à 18 milliards d’émissions subordonnées en équivalents euros). Après avoir sous performé les dettes Tier 2 en 2023, le segment RT1 offre un bon potentiel en 2024 : l’émission d’Axa est apparue un peu chère au regard du ratio spread RT1/spread Tier 2, et le marché secondaire devrait donc converger via un resserrement des spreads sur les autres titres dans les mois à venir. A lire aussi: Le régulateur contraint BNP Paribas à rappeler ses anciennes dettes subordonnées