Les tensions en mer Rouge jettent un doute sur les espoirs de baisse des taux


Les tensions au Moyen-Orient ont commencé à perturber les chaînes d’approvisionnement mondiales . À la suite des attaques des rebelles Houthis contre les navires traversant la mer Rouge en direction du canal de Suez, les compagnies maritimes subissent des retards importants dans les livraisons. Ces perturbations réveillent les douloureux souvenirs de la pandémie . Contribuant à la poussée d’inflation, les problèmes d’approvisionnement avaient pesé dans la remontée des taux d’intérêt des banques centrales mondiales. D’où cette question : si les tensions maritimes actuelles se prolongent, cela peut-il contrecarrer le mouvement de repli de l’inflation et donc des taux d’intérêt attendu cette année ? La réponse dépendra de la durée des perturbations. Mais au moins trois différences suggèrent qu’il est peu probable que les problèmes de la mer Rouge entraînent une augmentation majeure de l’inflation. Premièrement, la demande mondiale est moins tendue, avec une croissance qui ralentit. Deuxièmement, alors que les confinements du Covid-19 avaient concentré la demande sur les biens, la consommation est aujourd’hui plus équilibrée, avec un retour vers les services, par nature peu sensibles aux problèmes d’approvisionnement. Troisièmement, l’offre est en bien meilleur état. Et si les détours des navires par l’Afrique australe allongeront les délais de livraison, les marchandises arriveront quand même à destination, ce qui laisse supposer que des pénuries totales sont peu probables. D’ailleurs, les récentes données de la Chine montrent que les exportations augmentent plus rapidement en volume qu’en valeur, ce qui suggère que les entreprises, dans certains secteurs au moins, doivent réduire leurs prix pour éliminer les capacités excédentaires. Risque sur l'énergie Un risque plus immédiat pour l’inflation serait que les tensions au Moyen-Orient affectent l’offre de produits de base et fassent grimper les prix de l'énergie. C’est un phénomène que nous avons commencé à surveiller dans notre dernier cycle de prévision, même si, jusqu'à présent, les prix du pétrole se sont bien comportés. Ces tensions sur l’une des routes maritimes essentielles au commerce mondial rappellent toutefois les risques liés à la dépendance à l'égard de longues chaînes d’approvisionnement. C’est pourquoi leur remaniement, qui constitue un pilier essentiel du phénomène 3D (démondialisation, décarbonation et démographie), devrait se poursuivre.