Les ventes de Tesla vont ralentir, Elon Musk met en garde contre la concurrence chinoise


Tesla a mis en garde mercredi contre un ralentissement notable de la croissance de ses ventes de véhicules cette année et a fait état d’une chute de sa marge brute au quatrième trimestre, alors que le constructeur a baissé ses prix et offert des incitations pour stimuler la demande. L’entreprise a fait état d’une marge brute de 17,6% pour le trimestre clos en décembre, contre 23,8% un an plus tôt, et une estimation moyenne des analystes de 18,3%, selon les données de LSEG. La marge brute de l’automobile, hors crédits réglementaires - un chiffre très surveillé - a chuté à 17,2% contre 24,3% un an plus tôt, bien qu’elle se soit améliorée par rapport aux 16,3% du troisième trimestre. Tesla a déclaré que la baisse des coûts des matières premières et les crédits du gouvernement américain ont contribué à réduire le coût par véhicule, mais que la production du Cybertruck et les projets de recherche sur l’IA et autres ont augmenté les coûts. Sur une base ajustée, Tesla a gagné 71 cents par action au quatrième trimestre, manquant l’estimation moyenne des analystes de 74 cents, selon les données de LSEG. Tesla a réduit ses prix tout au long de l’année dernière. Elle a réduit le prix du modèle Y, son véhicule le plus populaire, de 26,5% au cours de l’année écoulée aux États-Unis. Croissance de 3% L’entreprise a réussi à atteindre son objectif de livraison de 1,8 million de voitures en 2023, même si M. Musk a mis en garde contre une baisse de la demande due à des taux d’intérêt élevés. Cependant, Tesla a perdu sa place de premier constructeur de véhicules électriques en termes de ventes au profit du Chinois BYD au quatrième trimestre. Le chiffre d’affaires de Tesla au quatrième trimestre a augmenté de 3% pour atteindre 25,17 milliards de dollars, ce qui représente son rythme de croissance le plus lent depuis plus de trois ans. Les analystes attendaient en moyenne 25,62 milliards de dollars, selon les données de LSEG. A lire aussi: Stellantis dévoile sa deuxième base de véhicules électriques «En 2024, le taux de croissance du volume de nos véhicules pourrait être notablement inférieur au taux de croissance atteint en 2023, car nos équipes travaillent au lancement du véhicule de nouvelle génération à la Gigafactory Texas» , a indiqué le groupe dans un communiqué. Le fabricant de véhicules électriques n’a par ailleurs pas réitéré l’objectif qu’il s'était fixé précédemment, à savoir atteindre un taux de croissance annuel moyen de 50% sur plusieurs années. Les constructeurs chinois sont «les plus compétitifs» Après des années de croissance fulgurante, Tesla, le constructeur automobile le plus coté au monde, se prépare à un ralentissement de la croissance et des marges alors que la demande de véhicules électriques diminue et que la concurrence s’intensifie avec des rivaux tels que BYD dont les gammes de modèles sont moins chères et plus variées. Le directeur général de Tesla, Elon Musk , a d’ailleurs estimé que les constructeurs automobiles chinois allaient «démolir» leurs concurrents occidentaux si des barrières douanières n'étaient pas mises en place. Selon lui, ils sont «les plus compétitifs» et «connaitront un succès important en dehors de Chine, en fonction des tarifs douaniers ou des barrières commerciales qui seront mises en place» . Elon Musk a par ailleurs indiqué que la nouvelle génération de véhicules électriques de son groupe pourrait être lancée au second semestre 2025. En réaction à ces annonces, l’action Tesla reculait de plus de 8% dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street jeudi matin. (Avec Reuters) A lire aussi: Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques