Northern Trust AM renforce ses équipes de stratégies quantitatives 


La société de gestion d’actifs Northern Trust Asset Management (NTAM) annonce aujourd’hui avoir recruté Milan Vidojevic à Chicago, en tant que directeur des stratégies quantitatives à l'échelle internationale. Entre 2014 et 2022, l’intéressé a occupé les postes de gérant de portefeuille et chercheur quantitatif chez Robeco. «La nomination de Milan démontre notre engagement sur notre activité de stratégies quantitatives, alors que nous étendons notre présence à l’international» , commente Michael Hunstad, directeur adjoint des investissements et directeur des actions mondiales chez NTAM. Cette nomination fait partie d’une série de recrutements chez Northern Trust AM, qui renforce ses équipes internationales spécialisées sur les stratégies quantitatives. Ainsi, le gestionnaire d’actifs fait part du recrutement de Bart van Vliet à Amsterdam, en tant qu’associé sur les stratégies quantitatives à l'échelle internationale. Ce dernier arrive également de Robeco, au sein duquel il occupait le poste de gérant de portefeuille sur les stratégies quantitatives en actions. En novembre, NTAM annonçait l’arrivée de Guido Baltussen au poste de directeur mondial des stratégies quantitatives, auquel Milan Vidojevic et Bart van Vliet seront rattachés. A lire aussi: Northern Trust AM nomme un nouveau directeur mondial des stratégies quantitatives