Quaero Capital lance un fonds obligataire ESG


La société genevoise Quaero Capital lance le Quaero Capital Funds (Lux) – Bond Investment Opportunity, un fonds obligataire intégrant des critères ESG. Ce nouveau compartiment obligataire de la Sicav luxembourgeoise Quaero Capital Funds (Lux) est investi principalement sur les marchés de dettes des pays membres de l’OCDE en euros en intégrant des critères ESG. La stratégie existe depuis janvier 2022 sous la forme d’un fonds professionnel spécialisé de droit français. Elle est gérée par Xavier Nicolas, Frédéric Loisel et Philippe Scemama. Le fonds associe une approche opportuniste et sans contrainte d’indice de référence sur un large spectre d’actifs obligataires, avec une attention portée aux critères ESG dans la sélection de valeurs. L’univers permet l’accès à toutes les sous-classes d’actifs obligataires: obligations souveraines, obligations d’entreprises investment grade ou high yield . Le fonds se classe article 8 SFDR et a obtenu le label ISR.