Julius Baer envisage de racheter la Banque Sarasin


La banque privée zurichoise Julius Baer envisage de racheter d’autres établissements. Dans une interview parue le 19 novembre dans «Le Temps», le directeur général Boris Collardi, indique que la Banque Sarasin remplirait en principe ses exigences."Un seul acteur financier doit entrer en ligne de compte dans le rachat» de la Banque Sarasin, précise Boris Collardi. «Cela n’aurait aucun sens» que Raiffeisen achète par un exemple un tiers du capital et Julius Baer les deux tiers restants.Par ailleurs, selon le journal suisse Tagesanzeiger cité par L’Agefi, douze hauts responsables de la banque privée suisse Sarasin, dont le directeur général Joachim Straehle, ont adressé un courrier au conseil d’administration afin de battre en brèche la proposition de reprise émanant de Julius Baer. Sarasin a indiqué le mois dernier que Rabobank étudiait toutes les options pour la participation de 46% au sein de son capital, ce qui équivaut à 68% des droits de vote.