Les Français défavorables à une baisse des prélèvements fiscaux si elle s’accompagne d’une réduction des dépenses


Bien qu’ils jugent les prélèvements obligatoires trop élevés de façon majoritaire, les Français sont défavorables à une diminution des prestations sociales en vue d’obtenir une baisse des impôts et cotisations qui les financent. Le constat, quelque peu paradoxal, a été dressé par la Cour des comptes ce mardi 30 janvier 2024 à l’occasion de la parution de la deuxième édition de son baromètre des prélèvements fiscaux et sociaux en France. Ce consentement à l’impôt, qui trouve son explication par la dimension redistributive de la charge, 57 % des Français recevant davantage qu’ils ne versaient en 2019 selon l’Insee, s’accompagne en parallèle d’un jugement négatif sur le niveau des prélèvements obligatoires. Ainsi, 75 % des Français interrogés pensent que le niveau d’imposition est trop élevé, 21% le considèrent au bon niveau et seuls 3 % le jugent trop bas. Dans le détail, seules 29 % des personnes interrogées accepteraient ce «deal» sur les dépenses publiques de retraites, 30 % pour la santé, 32 % pour la justice et la sécurité, 35 % pour l’éducation, 42 % pour la lutte contre la pauvreté et l’exclusion et enfin 44 % pour la défense. De fortes attentes en matière d’amélioration de la qualité de la dépense 46 % des personnes interrogées pensent qu’il est possible d’améliorer le niveau des services publics, à niveau de prélèvement inchangé. En outre, 83% des sondés pensent que l’État devrait dépenser plus pour certaines missions et moins pour d’autres. A ce titre, et dans un but de consolidation du consentement à l’impôt, la Cour des comptes recommande de réinterroger régulièrement l’utilisation des prélèvements obligatoires par des revues de dépenses. Les Sages de la rue Cambon suggèrent en outre d’améliorer l’information des contribuables sur la façon dont est utilisé l’argent public, et de les sensibiliser davantage au contrôle de cette dépense. A lire aussi: Les Français adhèrent à la théorie de l’impôt, pas à sa pratique Une baisse des impôts aura un impact sur l’épargne, moins sur le travail Face à une modification du montant des impôts et cotisations sociales, les sondés sont plus enclins à modifier leur épargne et leur consommation qu’à ajuster leur temps de travail, voire leur situation d’activité. Ainsi, dans l’hypothèse d’une baisse des impôts et cotisations, 55 % des sondés seraient incités à augmenter leur épargne, 48 % à accroître leur consommation et 21 % à travailler davantage. A contrario, dans l’hypothèse d’une hausse des prélèvements, avec cependant une préférence pour la baisse de la consommation. 63 % des sondés baisseraient leur consommation et 53 % leur épargne, tandis que 22 % travailleraient moins. « Cette évaluation des effets d’une variation des prélèvements obligatoires sur les comportements économiques ayant été nouvellement introduite, ces résultats restent à confirmer dans les prochaines éditions du baromètre », nuance toutefois le rapport.