Quartz et lithium redonnent de l'éclat à Imerys en Bourse


Un bond solide. Imerys a réalisé mercredi la meilleure performance de l’indice SBF 120, alors que la perspective d’un avenir radieux dans le quartz et d’un dénouement prochain du dossier du talc aux Etats-Unis redonnent de l'éclat au titre du producteur de minéraux industriels. La « valeur cachée dans le quartz » devrait réveiller « la belle endormie (...) pour de bon cette fois », assure Oddo BHF, qui a relevé mercredi son objectif de cours de 55 à 67 euros sur la valeur, tout en maintenant sa recommandation à «surperformance». Les investisseurs sont sensibles à l’argument. L’action Imerys a bondi mercredi de 13,2% à 31,10 euros, s’inscrivant au plus haut depuis septembre dernier. La gemme d’Imerys se nomme Quartz Corp, une coentreprise créée en 2011 avec la société norvégienne Norsk Mineral. Cette coentreprise, détenue à parité, est spécialisée dans l’extraction et la transformation de quartz de haute pureté, une production destinée aux marchés du solaire, des semi-conducteurs et de la fibre optique. Dans un contexte d’explosion des prix pour le quartz de qualité électronique et de hausse des capacités, Oddo BHF prévoit une forte accélération du résultat net de Quartz Corp, qui passerait de 173 millions d’euros en 2023 à 296 millions d’euros en 2024 et 383 millions d’euros en 2025. « Si le quartz présente un fort potentiel de croissance dans les années à venir, il faudra encore qu’Imerys démontre sa capacité à délivrer », tempère toutefois un analyste parisien, en citant les aléas inhérents à l’exploitation d’une mine. L'éclat du quartz n’est pas le seul qui devrait éclairer Imerys dans les années à venir. Le groupe compte aussi devenir un acteur majeur du lithium en Europe, grâce à l’exploitation des sites français de Beauvoir et britannique des Cornouailles. L’an dernier, Oddo BHF a prévenu à plusieurs reprises que ce virage stratégique et la profonde transformation du groupe n'étaient pas suffisamment pris en compte par le marché. Un avis partagé par l’analyste parisien. « Les enjeux de souveraineté énergétique française et européenne poussent à la réalisation des ambitions d’Imerys à Beauvoir », commente ce dernier, qui attend toutefois que les premières tonnes de lithium soient extraites et d’en savoir plus sur les potentiels co-investisseurs qui seront choisis pour exploiter le site. A lire aussi: A Beauvoir, le rêve d’Imerys dans le lithium s’évalue en milliards d’euros Le dossier du talc bientôt dans le rétroviseur ? En parallèle de ces minéraux prometteurs, Imerys pourrait enfin connaître l'épilogue d’un dossier judiciaire au long cours aux Etats-Unis. La société dirigée depuis 2020 par Alessandro Dazza était un des principaux fournisseurs de talc du groupe pharmaceutique américain Johnson & Johnson (J&J), qui a dû faire face à de nombreuses plaintes au sujet des effets cancérigènes attribués à certains de ses produits. J&J vient d’ailleurs de franchir une étape qu’il considère comme « importante » en acceptant de payer 700 millions de dollars pour mettre fin à une procédure initiée par une quarantaine d’Etats américains au sujet de la commercialisation de son talc pour bébé. Pour Imerys, une audience prévue le 13 février devant la justice américaine pourrait déboucher sur l’approbation du plan de restructuration de ses entités de talc en Amérique du Nord, souligne Oddo BHF. « Il ne faut pas s’attendre à de mauvaises surprises sur le plan financier, des provisions ayant déjà été réalisées il y a plusieurs années », note l’analyste parisien. Toutefois, « mettre un point final à cette affaire représenterait une bonne nouvelle pour Imerys, dont le titre a pâti d’un risque réputationnel en raison de cette affaire », ajoute-t-il. Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, Imerys pourrait amorcer son redressement en 2024, après une année 2023 difficile, marquée par des conditions macroéconomiques dégradées et une demande atone. « Imerys a mangé son pain noir en 2023 et bénéficiera d’un effet de comparaison favorable cette année », indique l’analyste. A lire aussi: Le Chili fait un pari à long terme sur le lithium