Fidelity lance un fonds obligataire émergent indexé sur l’inflation


Fidelity Worldwide Investments a lancé le 16 novembre un fonds obligataire indexé sur l’inflation dédié aux marchés émergents, rapporte Investment Week.Le nouveau fonds, géré par Andrew Weir, investira dans la dette souveraine en monnaie locale en Amérique latine, au Moyen Orient, en Europe de l’Est et en Asie afin de tirer parti des pressions inflationnistes à long terme dans les marchés émergents. L’indice de référence est le Barclays Emerging Market Tradable Inflation Linked Index. Le fonds s’adresse à une clientèle d’investisseurs qualifiés. L’investissement minimum pour les parts «Y» est de 1 million de dollars.