JPMorgan AM loge certaines de ses expertises actives dans trois nouveaux ETF


Après avoir lancé en Europe en octobre dernier son tout premier ETF (Exchange traded fund) d’obligations mondiales géré activement, JPMorgan avance à marché forcée sur le front des véhicules listés dits actifs. Le gestionnaire américain vient de mettre sur pied trois stratégies d’investissement qui s’appuient sur des approches et des équipes de gestion ayant déjà été éprouvées. Les trois dernier-nés concoctés pour le marché européen sont JPMorgan Active US Core UCITS ETF (ticker: JUSE), JPMorgan Active US Value UCITS ETF (ticker: JAVA) et JPMorgan Active US Growth UCITS ETF (ticker: JGRO). Basé sur l’indice S&P 500, l’ETF JUSE est piloté par David Small et Danielle Hines. Ils visent la construction d’un portefeuille qui surperforme régulièrement son indice en se concentrant sur les meilleures opportunités à long terme. JUSE comptera entre 80 et 90 titres au moment de son lancement et affichera un TER ( Total Expanse Ratio ) de 0,39%. S’appuyant sur l’indice Russell 1000 Value, JAVA combine deux stratégies maison déjà éprouvées : U.S. Value, qui se concentre sur actions dont la valorisation est attrayante, et Large Cap Value qui rassemble essentiellement des sociétés sous-évaluées. En combinant (à parts égales) ces deux approches, cet ETF de grandes capitalisations value , retient des entreprises qui se situent au croisement de la qualité et de la value . Il comptera entre 130 et 200 titres pour un TER de 0,49%. Enfin, JGRO dont l’univers d’investissement est l’indice Russell 1000 Growth, devra identifier des opportunités de croissance sous-estimées par le marché. Comme JAVA, JGRO combinera, lui aussi à parts égales, deux stratégies actives reconnues de JPMAM sur les actions américaines - Large Cap Growth et Growth Advantage - pour offrir un portefeuille diversifié d’actions américaines de croissance. Bien que le portefeuille soit principalement composé de grandes capitalisations, ses gérants ont la possibilité d’investir dans les sociétés de croissance prometteuses, quelle que soit leur capitalisation boursière. JGRO comptera entre 100 et 140 titres au moment du lancement et appliquera un Total Expanse Ratio de 0,49%.