Grifols porte l’affaire Gotham City Research devant les tribunaux américains


Grifols sort son arsenal juridique. La société pharmaceutique espagnole a annoncé le 26 janvier avoir déposé une plainte devant le tribunal de district de Manhattan aux Etats-Unis contre le fondateur du fonds de vente à découvert Gotham City Research, Daniel Yu ainsi que sa société. Cette action, qui fait suite à la publication d’un rapport à charge début janvier , cible également Cyrus de Weck, le fondateur de Portsea, et General Industrial Partners, une coentreprise entre Yu et de Weck, ainsi que leurs sociétés affiliées. Dans une plainte de 78 pages, la société Grifols, représentée par le cabinet d’avocats Proskauer Rose LLP, démonte ainsi point par point les allégations de Gotham City Research qu’elle accuse d’avoir publié de fausses déclarations et des attaques contre elle dans le seul objectif illégal « de manipuler sa valeur boursière» afin d’en tirer des bénéfices financiers. Grifols a « perdu près de 30% de sa valeur, soit quelque 3 milliards de dollars », rappelle le cabinet d’avocats. Grifols ne remet pas en cause le dispositif de vente à découvert de ses actions réalisé à l’initiative de ses défendeurs. Le groupe pharmaceutique leur reproche en revanche de l’avoir « fait dans le cadre d’un système malveillant et de distorsion» : « un vendeur à découvert légitime aurait contacté Grifols avant de publier son rapport afin de déterminer si les accusations du vendeur à découvert étaient fondées. Les défendeurs n’ont pas agi de la sorte parce qu’ils ne se sont jamais souciés de la vérité », peut-on ainsi lire dans le dossier. Les avocats de Grifols assurent aussi, exemples à l’appui, que Daniel Yu est un criminel, déjà condamné pour vol et délits financiers. A lire aussi: Grifols ne se remet pas de l’attaque de Gotham City Research Réclamer un procès avec jury En résumé, Grifols accuse Gotham City Research de diffamation, d’interférences et d’enrichissement illégal. Sur cette base, l’entreprise espagnole demande un procès avec jurés sans préciser le montant des dommages demandés. Plus tôt dans la semaine, le régulateur financier espagnol, la CNMV, a indiqué qu’il lui faudrait encore des semaines pour parvenir à une conclusion sur les allégations formulées par Gotham City Research à l’encontre de Grifols. L’autorité a également fait savoir qu’elle examinait si le vendeur à découvert avait respecté les réglementations européennes en matière d’abus de marché, « en particulier celles qui concernent la diffusion d’informations trompeuses» selon un communiqué .