Coface adhère à la Net-Zero Asset Owner Alliance et aux PRI 


Nouvel engagement en matière d’investissement responsable. Coface, 3 milliards d’euros d’actifs sous gestion, rejoint l’Alliance Net-Zero Asset Owner (NZAOA) et signe les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) , pour se mettre «en ligne avec les Accords de Paris visant à limiter le réchauffement planétaire à 1,5°C d’ici à la fin du siècle» , rapporte l’assureur-crédit, mercredi 24 janvier. En rejoignant l’Alliance Net-Zero Asset Owner , Coface s’engage à « piloter activement son portefeuille d’investissement » en poussant les vingt principaux contributeurs au réchauffement climatique de son portefeuille vers une réduction de leurs émissions. L’assureur prévoit de réduire l’empreinte carbone de son portefeuille d’investissement de 30% d’ici à 2025 et d’au moins 40% d’ici à 2030 par rapport à 2020, pour les « scopes » 1 et 2 des émissions de gaz à effet de serre, sur les portefeuilles d’actions cotées et d’obligations d’entreprises. L’assureur devra aussi rapporter la preuve de ses progrès réalisés en matière de financement de la transition énergétique auprès de l’alliance. Coface rappelle par ailleurs qu’il a déjà revu sa politique de souscription d’assurance-crédit, et qu’il doit exclure toute nouvelle police couvrant les activités liées au pétrole et au gaz. Les exclusions viennent s’ajouter à celles des activités liées au charbon, déjà mises en place. Lancée en septembre 2019 sous l’égide des Nations Unies, la NZAOA est un regroupement d’investisseurs institutionnels internationaux s’engageant à faire évoluer leurs portefeuilles d’investissements vers une neutralité carbone d’ici à 2050. Les PRI sont une initiative mondiale lancée sous l’initiative des Nations Unies encourageant les entreprises à adopter les considérations environnementales dans leurs pratiques d’investissement. A lire aussi: Coface promet un nouveau plan stratégique en mars 2024