Sophie de Nadaillac est promue directrice générale déléguée de Lazard Frères Gestion


Sophie de Nadaillac est nommée au poste de directrice générale déléguée de Lazard Frères Gestion. Outre ce poste nouvellement créé, elle prend la codirection de la distribution européenne pour l’activité de gestion d’actifs. L’ensemble des équipes commerciales et des équipes de gestion seront désormais sous sa responsabilité. Elle présidera par ailleurs le comité stratégies d’investissement regroupant l’ensemble des responsables de pôles de gestion. En co-dirigeant également la distribution européenne, Sophie de Nadaillac aura la responsabilité conjointe avec Jeremy Taylor – CEO de l’activité Gestion d’Actifs de Lazard au Royaume-Uni - des équipes de vente européennes sur le segment de la distribution, incluant le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne, la Suisse, l’Italie, les Pays-Bas, l’Autriche, les pays nordiques, l’Espagne, le Portugal, la Belgique et le Luxembourg. Auparavant, Sophie de Nadaillac était directrice du développement de la Gestion Privée depuis 2007, avant d’élargir son périmètre de responsabilité au poste de directrice du développement de Lazard Frères Gestion au 1 er janvier 2023. Elle était responsable de la stratégie commerciale et plus largement du développement de l’entreprise, incluant le pilotage des opportunités de croissance externe. Au cours de la dernière année, elle a notamment structuré le pôle Distribution France, regroupant à la fois les réseaux bancaires et assurances ainsi que les CGP, le pôle International, recruté un responsable du pôle Appels d’offres et Consultants et créé un nouveau pôle de Partenariat Gestion Privée. Elle a également joué un rôle de premier plan dans la récente alliance de Lazard Frères Gestion avec Elaia, société de Venture Capital spécialisée dans le secteur de la tech, précise un communiqué. Sophie de Nadaillac est Managing Director du Groupe Lazard depuis 2014.