Sienna Private Equity ouvre un bureau à Milan


Sienna Private Equity, l’activité de capital-investissement midmarket de Sienna Investment Managers, filiale de GBL, annonce l’ouverture d’un bureau à Milan et le recrutement d’Alessandro Fogo comme associé et responsable de l’activité en Italie. Alessandro Fogo dispose d’une solide expérience en banque d’investissement et en private equity en Italie et à l’international. Il a notamment passé 17 ans chez Investindustrial, dont il était associé, et dirigeait dernièrement l’équipe italienne de la stratégie growth de la société d’investissement fondée par Andrea Bonomi. Avec cette arrivée, Sienna PE déploie de nouvelles capacités sur le marché italien où il poursuivra sa stratégie centrée sur les opportunités de création de valeur et la création de leaders sectoriels via des opérations de buy & build . Sienna PE investit d’ordinaire des tickets compris entre 25 et 100 millions d’euros, en minoritaire ou en majoritaire. Sienna Private Equity, qui chercherait à acquérir le pôle distribution de Primonial , compte désormais trois associés, avec le président de l’activité Vincent Catherine et son directeur général Hugo d’Avout.