Les refinancements plus difficiles pèsent sur les risques de défaillances


Tout le monde savait que le « quoi qu’il en coûte» aurait une fin. Mais la coïncidence de la fin de l’argent facile avec la multiplication des difficultés économiques qui sévissent depuis deux ans – tensions géopolitiques, difficultés d’approvisionnement, hausse du coût de l’énergie, faible demande, etc. – n’avait pas été prévue. Résultat, alors que le nombre des défaillances a retrouvé sa moyenne historique, les refinancements des entreprises sont plus difficiles, au risque de précipiter la tendance. « Le changement de contexte rend plus problématique des cas de refinancements qui se passaient sans mal il y a deux ans et qui risquent de ‘basculer’ dans le cadre de procédure amiable, mandat ad hoc ou conciliation , relève Guillaume Cornu, associé, Restructuring, chez EY. La période faste jusqu’en 2022 a suscité beaucoup de déni sur la dégradation de la situation, les modèles économiques des entreprises sont restés très optimistes ». A lire aussi: Addev Materials anticipe le refinancement de sa dette à moyen terme Dans le même temps, les banques doivent faire face à des règles prudentielles renforcées, augmentant le coût en fonds propres des crédits de qualité moyenne. « Compte tenu des contraintes nouvelles de Bâle 3, l’accès au crédit bancaire est plus difficile, amenant plus d’entreprises à emprunter la voie de la conciliation pour se refinancer », indique Laurent Jourdan, associé du cabinet Racine. De leur côté, les créanciers publics n’acceptent plus les impayés et procèdent à une mise en demeure sans plus accorder de moratoire. « La fin du ‘quoi qu’il en coûte’ est un peu brutale. Avant, les entreprises obtenaient deux ou trois mois de nouveau passif fiscal et social si elles pouvaient attester d’efforts par ailleurs. Cette souplesse est bien plus difficile à obtenir », complète Laurent Jourdan. Conjugaison d'échéances en vue L’attention n’en est que plus focalisée sur les refinancements qui s’annoncent nombreux, tant chez les entreprises sous LBO que chez les corporates, les entreprises familiales et les sociétés cotées. « Les entreprises vont devoir faire face à la conjugaison d'échéances de prêts garantis par l’Etat et d'échéances de dettes avec des maturités arrivant dans les années 2024 à 2027 , annonce Guillaume Cornu. Cette perspective inquiète tout le monde .» Plus que jamais, il importe d’anticiper les tombées de financement et de se montrer transparent avec les prêteurs, en vue de garder leur confiance. Le groupe Atalian vient ainsi de parvenir à un accord en vue d’un refinancement de l’ensemble de sa dette alors que s’annonçaient des échéances difficiles à honorer en 2024 et 2025. Il a pu s’appuyer sur un volant encore abondant de trésorerie. « Nous invitons les entreprises à renégocier plus en amont avant que surgissent les tensions de trésorerie, car elles sont de plus en plus confrontées à des crises à la fois conjoncturelles et structurelles qui leur imposent de revoir leur modèle économique, indique Laïd Estelle Laurent, associée, responsable du Restructuring du cabinet Jeantet. L’étalement des dettes leur permet d’acheter du temps pour le faire . » A lire aussi: La hausse des taux rattrape la dette d’Altice S’acheter du temps Alors que les très petites entreprises (TPE) représentent 90% des défaillances, le gouvernement vient de prolonger pour elles, ainsi que pour les PME, l’accord de place permettant d’étaler les PGE sur deux ou quatre ans supplémentaires. « Nous avons décidé de prolonger la possibilité de rééchelonner les remboursements de PGE afin que toutes les entreprises puissent bénéficier de cet accord de place, y compris celles qui ont déjà commencé à rembourser ces prêts. Cette prolongation court jusqu’en 2026, échéance principale des PGE , expose Frédéric Visnovsky, Médiateur du crédit. Cette disposition n’est pas liée à la conjoncture ni à la hausse des défaillances. » De fait, les remboursements des PGE se passent bien avec un taux de défaut qui se maintient à 4,4%. Bpifrance Le Lab, dans sa dernière enquête semestrielle de fin 2023, estime toujours à 4% les défaillances des PGE à attendre en 2024. Pour bénéficier d’un rééchelonnement, les entreprises doivent s’adresser à la Médiation du crédit ou passer en conciliation, deux procédures susceptibles de préserver les intérêts de l’Etat, garanti à 90%. La solution est peu utilisée, avec environ 560 cas depuis 2022. « La médiation du crédit reçoit seulement une trentaine de dossiers par mois en demande de renégociation de PGE, or les entreprises auraient intérêt à anticiper les difficultés , indique le médiateur. Depuis la sortie du Covid, nous rejetons la moitié des demandes de médiation (concernant ou non des PGE, ndlr) contre un tiers avant la crise, signe de risque dégradé ». Les réticences des PME persistent Le renchérissement du crédit en cas de renégociation – les taux d’origine, autour de 1,5%, passent à 4% ou 5% - explique en partie le faible nombre de dossiers de PGE présentés. Mais les entreprises ont tendance à attendre la dernière extrémité pour renégocier. En effet, comme dans toute restructuration, le rééchelonnement de PGE entraîne l’obligation pour les banques de déclarer la dette en défaut et l’abaissement de la notation de l’entreprise. « La crainte d’une dégradation de la notation Banque de France en cas de rééchelonnement n’a pas lieu d’être : 30% des bénéficiaires de PGE seulement font l’objet d’une cotation de la Banque de France (laquelle s’intéresse aux entreprises à partir de 750.000 euros de revenus). En outre, la cotation n’est revue à la baisse que quand la dette est éligible au refinancement de la BCE, donc bien notée (jusqu’à 4+) et comme telle faisant rarement l’objet d’une restructuration », précise Frédéric Visnovsky. Mais la note interne de l’entreprise par la banque, elle, est de toute façon affectée, ce qui va peser sur les financements futurs. « Les entreprises qui ont eu recours aux PGE sont encore fragiles, nous leur conseillons de recourir à cette possibilité d’étalement quand leur survie est en jeu, recommande, en conséquence, Germain Simoneau, président de la Commission Financement des entreprises de la CPME. Quand ils ont lieu, les rééchelonnements de PGE se passent bien. « Les banques sont rodées sur ces dossiers, elles accordent une restructuration quand l’entreprise peut présenter un plan prévisionnel de remboursement », explique Laïd Estelle Laurent. Le sujet des renégociations de PGE nous a beaucoup occupés en 2022, dans le cadre de mandats ad hoc et conciliations, procédures amiables et confidentielles. L’an dernier, les renégociations ont continué et elles vont être encore multiples cette année ». Avec en outre la perspective de voir arriver des dossiers plus lourds, d’entreprises dont la taille va croissant… Les banques en butte aux faillites des promoteurs qu’elles ont garantis Les défaillances sont nombreuses parmi les promoteurs, suite à la chute du nombre des nouveaux chantiers. La hausse des taux et le contexte réglementaire durci, combinés à l’explosion des coûts des matières premières, ont tari les commandes et partant, les avances qui permettent aux promoteurs de financer les travaux. « Les défaillances de promoteurs immobiliers se multiplient et des mises à l’arrêt de chantier pénalisent les acquéreurs en l'état futur d’achèvement , rapporte Anne Petitjean, associée chez Herbert Smith Freehills. Le sujet préoccupe notamment certains établissements bancaires qui ont émis des garanties financières d’achèvement au bénéfice des acquéreurs et qui craignent aujourd’hui de voir ces mêmes garanties appelées ». En théorie, la loi Elan du 23 novembre 2018 doit justement permettre au garant financier de demander au juge la nomination d’un administrateur ad hoc pour faire réaliser les travaux nécessaires à l’achèvement de l’immeuble laissé en plan par un promoteur défaillant. « Toutefois, cette disposition commence tout juste à être mise en œuvre, et il n’y a quasiment pas de pratique de marché, ni de jurisprudence sur le sujet , poursuit Anne Petitjean. Nous sommes en train de réfléchir à ce qu’elle implique, du point de vue des pouvoirs de l’administrateur, des contours de sa mission, de ses responsabilités, de ses assurances etc… Les garants financiers, de leur côté, envisagent la possibilité d’endosser le rôle d’administrateur ad hoc via leurs filiales spécialisées ». La recherche de solutions nouvelles et alternatives pour achever les immeubles débute…