Elon Musk se méfie des fonds indiciels et des consultants en vote


Les fonds indiciels ont aidé Elon Musk à revenir l’homme le plus riche au monde. Mais aujourd’hui, le patron de Tesla pense que les actionnaires passifs vont se retourner contre lui, alors que le cours de sa société chute. Les inquiétudes d’Elon Musk au sujet des fonds indiciels sont doubles : les fonds indiciels sont devenus trop puissants et ils sont trop influencés par les sociétés de conseil en vote. Dernièrement, Elon Musk a expliqué qu’il voulait plus de contrôle parce que les proxy Glass Lewis et Institutional Shareholder Services (ou ISS) représentent une menace pour lui. « Je les appelle Isis », a-t-il même déclaré en parlant d’ISS. Vanguard Group, qui utilise les services d’ISS et de Glass Lewis, est le principal actionnaire de Tesla derrière Elon Musk. Les autres actionnaires principaux incluent nombre de grandes sociétés de gestion américaines. Ensemble, elles détiennent plus de pouvoir qu’Elon Musk.