Petit à petit, la digitalisation du trade finance fait son nid


Il est tout à fait possible de rendre un rapport au gouvernement sans en rester là, sans qu’il soit rangé dans un profond tiroir dont on perdra la clé. Démonstration avec le lent mais semble-t-il inéluctable, en tout cas aussi nécessaire que prometteur, mouvement de digitalisation du financement du commerce international ou trade finance. Mouvement qui s’apprête à passer l’épreuve du vote de loi, pourquoi pas à partir du mois de mars, après revue par le Conseil des ministres en février. Le texte pourrait faire partie de la loi sur l’attractivité financière de la France promise pour le printemps par Bruno Le Maire début janvier. Cette étape législative a été préconisée par le rapport remis l’été dernier au gouvernement par un groupe de travail coprésidé par Béatrice Collot et Philippe Henry représentant Paris Europlace, agissant en collaboration notamment avec ICC France, le comité national de la Chambre de commerce internationale. Transposer une loi cadre mondiale Il s’agit d’entériner en droit français la reconnaissance électronique des documents transférables, connaissement maritime (ou bill of lading ) en tête, qui depuis des siècles existent sous forme papier, passant de main en main au gré de longs et complexes voyages. Cela en adaptant un texte de référence mondiale, la loi-cadre sur les documents transférables électroniques ou MLETR ( Model law on electronic transferable records ) de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international (Cnudci) . La France n’est pas le premier pays à agir en ce sens : après Singapour et Abu Dhabi parmi les premiers à franchir la ligne, une loi comparable a été votée au Royaume-Uni en novembre. Le vote de la loi, remise «clés en main» au sein du rapport, n’est bien entendu pas garanti, quand bien même ce sujet technique est a priori peu sujet à controverses. Ce vote n’est qu’une étape, certes hautement symbolique. Le groupe de travail planche déjà sur la rédaction des décrets d’application, afin que l’écosystème du trade finance puisse rapidement passer aux travaux pratiques . L’horizon promis a de quoi motiver les troupes : « on estime à 3,8 milliards d’euros annuels d’ici 2030 les économies de coûts potentielles en France directement grâce à l’application de la loi », souligne Philippe Henry. « Il n’y aura pas de big bang, mais une adoption progressive », précise Béatrice Collot. La coprésidente du groupe de travail pour la digitalisation du trade finance cite l’exemple de passage promis toujours d’ici 2030 au format électronique des 80% de connaissements maritimes du géant des mers CMA CGM aujourd’hui sous format papier de droit français. De même, « la mise en œuvre de corridors commerciaux digitaux avec des pays comme Singapour ou l’Inde sera l’occasion pour les acteurs de la Tradetech de proposer concrètement des outils de gestion adaptés au nouvel écosystème digital » rajoute Philippe Henry. Attractivité Le mouvement devrait donner un nouvel élan au modèle des plateformes de registre distribué ayant souhaité révolutionner le secteur avant de chuter les unes après les autres . Comme Contour fin 2023 et avant elle Marco Polo ou we.trade, toutes trois consortiums bancaires, ou encore TradeLens, projet mené par IBM et le transporteur maritime Maersk. Ces outils « ont été des précurseurs à bien des égards, notamment en tentant de rassembler les acteurs bancaires et les entreprises au sein d’un même environnement digital », note Philippe Henry. A ses yeux, leur ambition était louable « mais elles ne pouvaient simplement pas réussir sans cadre légal harmonisé ». Cadre qu’apporte la transposition de la MLETR, aujourd’hui en droit français, demain ailleurs. « Chaque plateforme historique a écrit ses propres règles, elles ne pouvaient donc pas se parler. L’interopérabilité est une condition sine qua non de succès et un pré-requis posé par la loi modèle de la commission des Nations Unies », selon Béatrice Collot. A lire aussi: Data et trade finance : les enjeux complexes d’une réinvention Philippe Henry évoque dans ce contexte l’interopérabilité exigée entre plateformes de dématérialisation partenaires (PDP) dans le cadre de la réforme de la facture électronique, sous condition d’immatriculation par la Direction générale des Finances publiques (DGFiP) . Voilà un autre axe de réflexion pour le groupe de travail : « Nous devons instaurer un tel mécanisme de certification centralisée au niveau européen, nous avons commencé à avancer avec la Commission européenne », avance le coprésident du groupe de travail français. L’harmonisation européenne est nécessaire, jusqu’à pourquoi pas une régulation ou une directive «trade services» selon les coprésidents du groupe de travail Paris Europlace. En outre, toujours pour mettre en application les recommandations du rapport présenté l’été dernier, il s’agit de tirer parti du mouvement de digitalisation pour renforcer l’attractivité professionnelle du trade finance. « Le métier digitalisé doit séduire des talents aujourd’hui rebutés par la montagne de papier, y compris les équipes d’ingénieurs qui développeront les solutions technologiques nécessaires à la digitalisation », estime Béatrice Collot, qui indique que le groupe de travail recense actuellement toutes les formations pouvant être concernées. Petit à petit, et pour les professionnels de demain, le trade finance prépare lentement mais sûrement un avenir digital.