Stéphane Giordano&nbsp;: «L’Union des marchés de capitaux doit avancer dans une logique de compétitivité»


L’Agefi : Pourquoi relancer maintenant le chantier européen politique de l’Union des marchés de capitaux, au bout de dix ans ? Stéphane Giordano : Entre la transition énergétique, la révolution numérique, l’adaptation au vieillissement démographique et les autres grands sujets liés à son avenir, l’Union européenne (UE) va se trouver confrontée à un «mur» de financements. L’évolution mondiale des marchés et des grands enjeux économiques la place dans une situation de compétition permanente avec les autres régions. Et même avec le Royaume-Uni depuis le Brexit (effectif en 2021, ndlr). Dans ce cadre-là, l’UE doit avoir des marchés de capitaux ouverts, solides, profonds et mieux intégrés. Pas seulement pour les grandes entreprises. Pas seulement à Paris ou à Francfort. Ce sujet CMU est depuis le début porté par quelques pays : la France, l’Allemagne, l’Italie, voire l’Espagne, le Luxembourg et l’Irlande aussi. De manière assez sporadique dans les autres pays, et assez peu soutenue localement. La définition du prochain programme de la Commission européenne constitue une occasion unique de repositionner l’UE dans la course à la compétitivité. L’Amafi a souhaité contribuer à cette réflexion en livrant ses propositions sur des priorités essentielles pour permettre l’émergence de marchés financiers européens susceptibles de répondre aux besoins de l’Union. Avec trois propositions structurelles, pour essayer de changer notre approche institutionnelle/du droit européen sur ces sujets, et deux propositions législatives plus concrètes pour les marchés financiers. Comment voulez-vous faire évoluer l’état d’esprit des colégislateurs sur les marchés de capitaux européens ? Tout d’abord, nous souhaiterions que les nouvelles réformes suivent une nouvelle approche différente. Depuis 2008, ou 2015 concernant la CMU, les colégislateurs sont partis des idées préconisées à Bruxelles, dans une logique d’harmonisation maximale de la régulation – via des règlements applicables partout - et de la supervision des marchés. Mais un certain nombre d’Etats s’en sont alors désintéressés. Il faut compléter cette approche descendante («top-down») par une approche ascendante («bottom-up»), et encourager les initiatives des petits Etats, ou les bonnes pratiques de certains marchés pour éventuellement les reprendre plus largement ensuite. En parallèle, ceux qui voudraient avancer plus vite devraient pouvoir adopter des programmes interétatiques de façon moins contraignante qu’au travers des actuels accords de coopération renforcée (qui supposent la participation d’au moins 9 Etats). Et lorsqu’une initiative est bonne localement, il serait bien que l’UE en encourage la diffusion, mais sans l’imposer au reste de l’Europe, et surtout sans l’alourdir par des exigences supplémentaires, ce qui nuit aux deux échelons. Deuxièmement, dans une logique similaire, il faudrait que le droit entourant les marchés de capitaux soit pensé de façon flexible, dans une logique de compétitivité similaire à celle du Royaume-Uni : avec donc davantage d’éléments paramétriques fixés dans les textes de niveaux 2 ou 3 – moins dans les textes de niveau 1. Il faut éviter aussi les revues systématiques des textes, celle-ci ne devant résulter que d’analyses d’impact objectives mettant en évidence les lacunes avérées. Il conviendrait également de réformer le mandat et la gouvernance de l’Autorité européenne des marchés (Esma), en y ajoutant la notion de compétitivité, et de créer les conditions permettant de tendre vers une supervision directe de certains acteurs. Cela suppose de revoir les pouvoirs de l’Esma, mais aussi d’en réformer le fonctionnement et la gouvernance -, et d’élargir la portée des «non action letters» qui peuvent être émises par les Autorités de supervision quand une mesure ne fonctionne pas. Troisièmement, il faudrait que toute nouvelle mesure soit pensée dès sa conception dans une logique de compétitivité de nos marchés et de nos institutions financières par rapport à leurs concurrents extérieurs à l’UE, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et en Asie. Au moment de l’analyse d’impact, cela passerait par un test de compétitivité ad hoc, un test qui aurait la capacité d’être disqualifiant sinon. Dans cet état d’esprit, les règles de l’UE en matière de protection des investisseurs ne devraient pas s’appliquer aux acteurs européens lorsqu’ils opèrent en dehors de l’UE. En quoi consistent vos deux propositions législatives, alors que tout le monde a salué les avancées sur un certain nombre de textes (MIF 2, Solvabilité 2, Emir 3, etc.) ? Il faut faire des marchés financiers une source de financement solide et stable pour les entreprises. L’Europe a une épargne massive, mais pas de véhicules d’investissement à long terme . Du coup, on a tendance à exporter cette épargne en dehors de nos frontières, alors qu’on pourrait l’orienter de manière plus efficace vers des investissements dans l’UE : c’est l’objet de notre première proposition. En revanche, nous ne pensons pas que cela peut se faire de manière spontanée au niveau des ménages/investisseurs particuliers. Il faut développer des véhicules d’investissement collectifs qui transformeraient une part suffisante de l’épargne de l’UE en capital. Cela va de pair avec une prise de risques liée aux marchés d’actions. C’est un choix sociétal fort, moins orienté vers les placements sans risque. Rappelons que, entre 1970 et 2010, les fonds de pension américains ont multiplié par 10 leurs actifs sous gestion, tout en doublant le poids des actions dans leurs investissements. Mais il faut que ces initiatives soient pilotées : cela passe notamment, selon nous, par des incitations fiscales, idéalement selon des orientations partagées entre plusieurs – voire tous les – Etats membres. Nous avons différentes pistes autour de la succession, de la retraite, de l’épargne salariale… Et la deuxième ? Elle consiste à redynamiser le marché européen de la titrisation pour accroître la capacité des banques à financer l’économie. A titre d’illustration, les actifs pondérés par les risques (RWA) pèsent seulement 30% du bilan pour les 20 plus grandes banques européennes, contre 50% pour les 20 plus grandes banques américaines. Nos banques ne peuvent pas s’exposer davantage sur de nouveaux projets ou financements, car elles portent durablement certains actifs peu risqués. Il faut réviser le cadre réglementaire applicable à la titrisation , en particulier le règlement autour des titrisations «STS» (simples, transparentes, standardisées), qui est trop contraignant. Et réduire les exigences de fonds propres prudentiels (CRR) pour les investisseurs. Dans la même logique, qui participerait à l’amélioration des marchés de capitaux de l’UE, nous encourageons les autorités à envisager la création d’un système européen de garantie, par exemple au niveau de la BEI, comme il en existe avec les agences gouvernementales aux Etats-Unis. A lire aussi: Ce que le système financier peut faire pour le climat