Eco-blanchiment : DWS à nouveau perquisitionné


La société de gestion de Deutsche Bank, DWS, a été perquisitionnée une deuxième fois le 16 janvier dernier dans le cadre des investigations sur les allégations d’éco-blanchiment visant la firme , relate le quotidien allemand Handelsblatt. Une cinquantaine d’enquêteurs était présente dans les locaux de la firme à Francfort. Cependant, il n’y a pas de perquisition à proprement parler selon une porte-parole de DWS, déjà perquisitionné en mai 2022, puisque le gestionnaire allemand a coopéré avec les autorités judiciaires en fournissant volontairement les documents demandés. A lire aussi: La SEC inflige 25 millions de dollars d'amende à DWS A lire aussi: DWS poursuit son redressement mais voit sa transformation retardée