CNCEF Patrimoine s’oppose à une part minimum d’actifs non-cotés imposée en assurance vie


Suite à l’adoption de la loi industrie verte, le projet d’arrêté du gouvernement supposé introduire une part minimum d’actifs non cotés au sein des mandats de gestion des contrats d’assurance-vie et de retraite continue de diviser le marché. L’initiative défendue par France Invest , mais qui n’a pas manqué de faire réagir les associations d’épargnants , est désormais refoulée par le président de CNCEF Patrimoine. Stéphane Fantuz déplore une mesure « qui prend les atours d’une économie de conseils administrés, favorisant les profils risqués ». Pour rappel, les textes provisoires prévoient, pour les plans d’épargne retraite, des poches d’investissement pouvant varier de 2% à 15% pour les plus « offensifs ». Les contrats d’assurance vie, dont la gestion est sous mandat, devraient se voir imposer une part minimum de 8% pour les profils « dynamiques » et de 4% pour les profils « équilibrés ». Bien qu’il reconnaisse le besoin de financements des PME-ETI, qui sont directement concernées par l’initiative de la loi industrie verte, le président s’oppose au « fait d’imposer des allocations ». Au delà d’exposer les épargnants au risque du capital investissement, cela va « contraindre énormément les conseillers en gestion de patrimoine, surtout en cas de sinistalité de ces poches », explique Stéphane Fantuz. A lire aussi: Bertrand Rambaud (France Invest) : «Un épargnant qui ne souhaite pas de capital-investissement dans son allocation n’en aura pas» Un besoin de stabilité fiscale CNCEF Patrimoine craint notamment que ce projet d’arrêté du gouvernement aille à l’encontre de son but initiale. « Les Français n’aiment pas se sentir obligés, ils préfèrent l’incitation et la pédagogie dès lors qu’il est question de leur épargne ou de leur patrimoine. Imposer des quotas de non cotés est une erreur de méthode. Le gouvernement va perdre tout le monde en chemin », souligne le président de l’association. Ce dernier redoute également un bousculement prochain des dispositifs d’investissements en direction des PME et ETI et demande ainsi une stabilisation financière fiscale dans ce domaine.