Assurance emprunteur, les alternatifs se rebiffent


Si la Fédération bancaire française a salué le rapport du Comité consultatif sur les services financiers (CCSF) concernant les effets de la loi Lemoine sur le marché de l’assurance emprunteur, qu’elle a jugé complet et dont elle partage les conclusions positives, la musique est loin d'être aussi douce du côté des assureurs alternatifs. Sécurimut, spécialiste de l’assurance emprunteur qui travaille en marque blanche pour une quinzaine d’assureurs dont Macif, Maif et Generali, regrette un bilan partiel réalisé sur une durée trop courte pour permettre une réelle prise de recul et une analyse objective. «L’analyse conduite sur un temps très court (cinq mois lissés à six) donne lieu à des extrapolations un peu grossières, notamment sur les effets de la loi sur la substitution et la suppression du questionnaire de santé» , estime Emilie Ruben, porte-parole de Sécurimut. A lire aussi: Les prix des assurances emprunteur devraient se stabiliser à la baisse en 2024 Pas de bouleversement du marché Si Sécurimut reconnaît que le niveau des demandes de substitutions est plus élevé qu’avant la loi, il ne s’agit pas d’un succès franc et massif pour autant. D’ailleurs, le spécialiste de l’assurance emprunteur enregistre déjà un tassement du nombre de demandes, comme cela s'était déjà produit au moment de la loi Bourquin. De plus, «la structuration de l’étude et le temps réel d’analyse de quelques mois seulement sont assez problématiques», selon Emilie Ruben. Pas de renversement de marché donc. De facto, la part de marché des assureurs alternatifs est passée de 15,3% fin 2021 à 16%. «Sur le premier semestre 2023, les alternatifs ne font plus que 7,5% des contrats d’assurance emprunteur à l’octroi contre 9,3% en 2021, ce qui représente une perte de 20% des contrats gérés par les alternatifs» , regrette Emilie Ruben. A contrario, les contrats défensifs, c’est-à-dire les contrats bancaires alternatifs, augmentent de 20% et la part des contrats non assurés augmente aussi pour atteindre 5%. «La part du non-assuré interroge pour le moins puisque l’assurance emprunteur est en théorie obligatoire et aurait mérité une explication de la part du CCSF», relève la porte-parole de Sécurimut. Stimulation de la concurrence limitée Si la loi Lemoine a permis de simplifier le processus de substitution pour le consommateur et le processus d’échange entre alternatifs et banques grâce à plusieurs mesures opérationnelles concrètes comme l’obligation d’affichage du coût du crédit sur huit ans ou encore de motiver les décisions de refus, elle n’a pas modifié les équilibres du marché. Elle n’a pas permis à la concurrence que représentent les alternatifs de gagner du terrain. « Le taux de rotation des portefeuilles bancaires ne dépassait guère les 2,5% par an sur les cinq premiers mois de 2023 avant de redescendre ensuite à un niveau ignoré par ce rapport» , indique Sécurimut pour qui la dynamique de concurrence reste bien en deçà de celle des autres marchés de l’assurance historiquement ouverts à la concurrence (de 2 à 5 fois plus). «La substitution n’est pas exempte de pression des banques, puisque l’écart entre demandes et réalisations semble de l’ordre de 30%» , relève encore le spécialiste du secteur. Attention aux conclusions hâtives Pas de remise en cause du délai de 10 jours ! Ce délai qui n’a pas été introduit par la loi Lemoine mais par le CCSF lui-même, il y a plus de dix ans, comme le rappelle Sécurimut, n’a pas à être remis en cause, selon le spécialiste : «certaines banques arrivent très bien à respecter le délai de 10 jours d’autant qu’il s’agit de 10 jours ouvrés à réception de la demande de substitution , souligne Emilie Ruben. Donc en réalité, on parle plutôt de 15 jours en moyenne. Le processus s’est amélioré et fonctionne de mieux en mieux, pourquoi chercher à le modifier !» Autre point de mécontentement pour Sécurimut, les conclusions du CCSF sur la suppression du questionnaire de santé. « Les objectifs de la loi était de supprimer le questionnaire pour 20% à 25% des emprunteurs , or, nous y sommes puisque le rapport révèle que 25% des contrats distribués au moment du crédit par les alternatifs sont souscrits sans sélection médicale, contre 23% pour les banques. Mais la façon dont ils présentent ces chiffres fait penser que cette proportion devrait être beaucoup plus importante. Par ailleurs, le CCSF estime qu’il n’y a pas eu de ‘sursinistralité', ni d’effet de crédit successoral. Il est beaucoup trop tôt pour l’affirmer» , prévient Emilie Ruben qui appelle à la vigilance sur le risque porté et l’équilibre des portefeuilles à préserver. A lire aussi: Les banques repartent à la conquête des primo-accédants Quant aux préconisations d’amélioration proposées par le CCSF, Emilie Ruben estime qu’il serait dommage et dommageable de légiférer sur des législations qui n’ont pas encore eu le temps de livrer tous leurs effets. «En revanche, s’il y a une assurance emprunteur sur laquelle une nouvelle réglementation serait utile, c’est celle du prêt à la consommation !» Le bilan du CCSF comme les diverses réactions qu’il suscite montre bien que l’assurance emprunteur reste un produit à marge qui aiguise les appétits des uns et des autres et auquel aucun acteur n’est prêt à renoncer.