«Le yen pourrait s’apprécier si la croissance américaine montrait des signes de faiblesse»


L’Agefi : Vous restez assez positif sur l’euro-dollar pour le premier semestre : les politiques monétaires des banques centrales peuvent-elles changer ça ? Joffrey Ouafqa : Le «soft landing» - voire le «no-landing» - de l’économie américaine nous paraît un peu trop consensuel, surtout que nous commençons à percevoir des signes de fragilité dans les indicateurs avancés de l’emploi américain : composante emploi de l’ISM des services en contraction, diminution des intentions d’embauches, destructions d’emplois à temps plein compensés par des créations d’emplois à temps partiel, etc. Dans le même temps, l’économie européenne semble avoir atteint le point bas, et un rebond de l’activité devrait se matérialiser dans les semaines à venir. Enfin, les dernières communications des deux banques centrales laissent augurer d’une baisse des taux de la Fed d’ici au mois de mai voire, potentiellement, dès le mois de mars. Bien avant la Banque centrale européenne (BCE) donc, puisque sa présidente Christine Lagarde estime que les taux pourraient baisser au cours de l’été. Le différentiel de taux entre les deux zones se réduira, et devrait à nouveau favoriser l’euro. De même, concernant la Banque du Japon (BoJ), un nouveau report de sa première hausse de taux peut-il freiner la remontée du yen ? En effet, la BoJ s’est abstenue de remonter les taux jusqu’ici, provoquant une forte appréciation du dollar-yen depuis le début d’année (plus de 5%). Avant de normaliser sa politique monétaire, la banque centrale souhaite s’assurer que la croissance des salaires est suffisante pour permettre à l’inflation de se maintenir autour de 2% à long terme. Selon les estimations des investisseurs, elle devrait donc finalement remonter les taux au mois de juin, décalant d’autant l’appréciation du yen. Néanmoins, si la croissance américaine montrait des signes de faiblesse d’ici là, le yen pourrait alors s’apprécier quelques semaines avant le pivot (inversé !) de la Banque du Japon. A lire aussi: «Les valorisations qui ont porté le dollar face à l’euro et au yen devraient caler encore un peu»