L’Esma émet de nouvelles observations sur les effets des interdictions de vente à découvert de 2020 en Europe


Les limitations de vente à découvert sur les marchés boursiers sont récemment revenues dans l’actualité, plus particulièrement en Asie. L’agence Reuters rapportait ce mardi que les régulateurs chinois avaient demandé à des gérants de hedge funds de limiter les ventes à découvert ( shorts ) sur certains indices boursiers du pays. Leurs homologues sud-coréens ont, eux, décidé début novembre d’interdire les shorts jusqu’à fin juin 2024 sur les actions cotées de ses principaux indices dans l’objectif de rétablir une concurrence équitable entre investisseurs particuliers d’un côté et institutionnels et étrangers de l’autre. De l’autre côté du monde, aux Etats-Unis, les hedge funds sont vent debout contre les modifications des règles pour la vente à découvert envisagées par le régulateur américain Securities & Exchange Commission. Limiter, voire interdire les positions courtes suscite toujours d’âpres débats au sein de la communauté des investisseurs, en particulier sur leurs effets, et chacune de ces mesures décriées répond bien évidemment à des contextes spécifiques. L’Esma, régulateur européen des marchés financiers, a publié mi-janvier un rapport revenant sur l’épisode d’interdictions de ventes à découvert temporaires prises au printemps 2020. En mars 2020, au cœur de la tempête Covid-19 sur les marchés, six régulateurs en Europe (Espagne, France, Italie, Grèce, Autriche, Belgique) appliquaient une interdiction de vendre à découvert sur leurs marchés jusqu’en mai 2020 quand d’autres, le Royaume-Uni et l’Allemagne en tête , s’y refusaient. Dans le même temps, le régulateur européen des marchés financiers Esma abaissait temporairement le seuil de publication des positions courtes nettes de 0,2% à 0,1%. Les premières conclusions de l’Esma sur cet épisode étaient déjà connues. Durant la période de suspension des shorts , la liquidité s’est détériorée sur les actions concernées par les interdictions, mais leur volatilité a baissé, ce qui était le premier effet recherché par les régulateurs. A lire aussi: VENTES A DECOUVERT - Un interdit à la portée limitée Fragmentation Dans son nouveau rapport signé par Alessandro Spolaore et Caroline Le Moign, l’Esma confirme d’abord le déclin de la volatilité, des volumes d’échanges et de la liquidité des actions frappées par les interdictions de «shorter» en 2020. L’étude apporte aussi son lot de nouveaux enseignements par rapport à la littérature existante. Pour les auteurs, les interdictions de shorter n’ont, de manière générale, ni soutenu ni nui aux cours des actions affectées par la suspension sur les six marchés concernés. Cependant, l’impact négatif des interdictions s’est fait davantage ressentir sur la liquidité des actions disposant d’une grande capitalisation, des actions dont le trading était le plus fragmenté, des actions qui étaient déjà shortées avant les interdictions et des actions pour lesquelles ils existaient des dérivés. Les auteurs établissent ainsi le lien entre le niveau de fragmentation des actions, c’est-à-dire la façon dont les volumes d’échanges sur ces actions étaient répartis sur les différentes places boursières en Europe, et les interdictions de shorter. Ce qui a permis aux auteurs de séparer les actions pour lesquelles la fragmentation était basse (c’est-à-dire que leurs volumes d’échanges étaient très concentrés sur un ou quelques marchés) et celles pour la fragmentation était haute (c’est-à-dire que leurs volumes d’échanges étaient très dispersés sur plusieurs marchés). A lire aussi: Les interdictions de vente à découvert divisent les acteurs de marché Les auteurs observent que les interdictions n’ont eu aucun impact ou alors un impact insignifiant sur les actions à basse fragmentation. En revanche, pour les actions à fragmentation élevée, les indicateurs d’offre et de demande ( bid-ask spread ) se sont écartés de manière significative (+14,7% en moyenne). «Le même écart est observé dans la détérioration de la liquidité. Les actions à basse fragmentation ont vu leur liquidité s’améliorer quand les actions à fragmentation élevée ont observé une baisse importante de leur liquidité (+34,8% en moyenne). De la même manière, les actions à fragmentation élevée ont enregistré une baisse importante de leurs volumes d’échanges durant les interdictions quand celles-ci n’ont eu aucun effet significatif sur les volumes d’échanges des actions à basse fragmentation», écrivent les analystes de l’Esma. Ils ajoutent que ni les rendements anormaux ni la volatilité n’ont été significativement affectés par les suspensions de shorts, peu importe le degré de fragmentation des actions. Les auteurs du rapport ont également constaté que dans l’ensemble, le faible niveau de liquidité des actions concernées par les interdictions a persisté après la levée de celles-ci. A lire aussi: L'interdiction de "shorter" n'a eu aucun effet sur les actions espagnoles La santé et la consommation, secteurs les plus affectés Le rapport examine, de façon inédite, le cas des actions qui étaient déjà vendues à découvert avant les suspensions. Il conclut que de mars à mai 2020, celles-ci ont enregistré une plus grosse hausse de leur indicateur d’illiquidité et une plus large baisse de leurs volumes d’échanges par rapport aux actions non-shortées avant les suspensions. Les auteurs suggèrent par ailleurs qu’il n’y a eu «aucun déplacement visible» de l’activité de vente à découvert des juridictions dans lesquelles elle était interdite vers des juridictions dans lesquelles elle restait autorisée. En témoignent l’augmentation relativement mineure des positions courtes nettes dans les juridictions qui n’interdisaient pas la vente à découvert et le fait que le comportement des vendeurs à découvert n’a pas vraiment changé avant et après les interdictions. Enfin, l’Esma a conduit une analyse sectorielle des interdictions de shorter. Les actions du secteur de la santé ont été les plus impactées selon les auteurs par les suspensions de vente à découvert en 2020, en constatant à la fois une augmentation importante de leur volatilité et de leurs volumes d’échanges et une hausse significative de leur liquidité. A l’inverse, les titres de consommation cyclique ont vu leur liquidité et leur volatilité se détériorer tout en observant une hausse de leurs volumes d’échanges. Les secteurs de la tech et des télécoms n’ont pas été affectés par les interdictions. A lire aussi: Des amendements demandés sur les règles de vente à découvert au Royaume-Uni