SPVie Assurances mise sur Garance pour se développer sur l’épargne


SPVie accélère sur l’épargne. Le courtier grossiste s’apprête à lancer prochainement un nouveau plan d’épargne retraite (PER). Destiné au grand public, le PER a été conçu avec la mutuelle Garance (203 millions de chiffre d’affaires en 2022). Il permettra d’avoir accès à une cinquantaine d’unités de compte thématiques, à une quinzaine d’ETF (obligataires et actions), au fonds euro de Garance (performance nette de 3,5% sur 2023), ainsi qu’à des produits structurés. En outre, la gestion pilotée sera 100% ESG. Distribution intermédiée Accessible via la plateforme extra net courtier de SPVie Assurances, et bientôt renforcé par des options complémentaires (un outil de bilan de retraite, ainsi qu’un outil de simulation fiscal), le nouveau PER sera exclusivement commercialisé via un canal de distribution intermédié, principalement par les courtiers partenaires de SPVie et les CGP. «Nous nous développons sur plusieurs types de réseaux, notamment des groupements de courtiers. Nous travaillons et accompagnons aujourd’hui de plus de 150 courtiers partenaires actifs sur la partie retraite », souligne à ce titre Paul-Etienne Bozo, directeur du département épargne et protection sociale SPVie Wealth management. « La création de ce produit nous permettra également de nous positionner auprès des CGP, qui ont une part croissante en matière de distribution de produit retraite », ajoute le directeur du département épargne. En 2023, SPVie Assurances a collecté plus de 20 millions d’euros sur la partie retraite, notamment grâce au plan d’épargne retraite conçu avec Groupama destiné aux TNS. Un chiffre qu’il compte doubler en 2024, particulièrement via le lancement du nouveau PER. A lire aussi: SPVIE Assurances s’ouvre à la gestion de patrimoine Grandes ambitions sur l’épargne SPVie Assurances affiche également de grandes ambitions sur le marché de l’assurance-vie. A ce titre, le courtier grossiste va lancer dans les prochaines semaines un nouveau produit, toujours avec la mutuelle Garance. « Nous dupliquerons l’offre proposée sur le PER, pour la proposer sous forme d’assurance-vie 100% digitalisé, offrant des supports financiers innovants autour de la thématique ESG », affirme à Paul Etienne Bozo. Ainsi, le nouveau produit donnera accès aux mêmes fonds accessibles sur le PER (fonds euros, ETF, produits structurés). A lire aussi: SPVie Assurances veut doubler de taille en deux ans