LBO France poursuit ses ambitions en Afrique


Après la France et l’Italie, LBO France mise sur l’Afrique pour poursuivre son développement géographique. «Les facteurs démographiques, d’urbanisation et d’émergence des classes moyennes portent la croissance du Continent, qui présente par ailleurs une intimité culturelle et linguistique avec l’Europe. Nous y avons identifié de nombreuses opportunités d’investissement» , explique Robert Daussun, président de la société d’investissement. Dans le buyout , LBO France a lancé en 2022 Joliba Capital , filiale basée à Abidjan et dédiée à des investissements small et midcap sur le Continent. Un premier closing de 89 millions d’euros vient d’être réalisé pour le fonds inaugural, qui vise 150 millions d’euros d’ici fin 2024. «Un premier investissement dans le domaine de l’éducation devrait être conclu très prochainement. D’autres opérations, dans le gardiennage et l’agroalimentaire, sont à des stades avancés» , informe Robert Daussun, indiquant plus globalement cibler des petites et moyennes entreprises (PME) familiales dont la valorisation tourne autour de 40 millions d’euros. Capital-risque LBO France est également présent dans le capital risque, via sa filiale basée à Nairobi, Seedstars Africa Venture. Un closing devrait être finalisé prochainement autour de 40 millions d’euros, pour un objectif final de 80 millions d’euros visé dans les douze prochains mois. Cinq investissements, sécurisés avec des capitaux d’amorçage, ont d’ores et déjà été réalisés. LBO France a par ailleurs pris l’an passé une participation majoritaire dans CGF Bourse, société de gestion d’actifs basée à Dakar. «Nous souhaitons développer CGF dans plusieurs pays africains et venons d’ouvrir un bureau à Abidjan» , indique Robert Daussun. La croissance de LBO France en Afrique est appelée à se poursuivre. «Nous réfléchissons activement à nous développer dans l’immobilier, en pleine expansion à travers le Continent» , déclare Robert Daussun. Un projet qui devrait aboutir d’ici fin 2024.