Holcim compte scinder sa branche nord-américaine d’ici à l’été 2025


Holcim prépare sa plus importante réorganisation depuis l’acquisition de son concurrent français Lafarge en 2015. Conseillé par Goldman Sachs et Perella Weinberg, le spécialiste suisse des matériaux de construction a annoncé dimanche son intention de scinder l’ensemble de ses activités nord-américaine et de les introduire à la Bourse de New York avant la fin du premier semestre 2025. Le PDG Jan Jenisch a précisé à des journalistes que la valorisation de la nouvelle entité « pourrait atteindre environ 30 milliards de dollars », soit environ 27,6 milliards d’euros. La réalisation de cette offre publique aux Etats-Unis sera soumise à l’aval des actionnaires du groupe lors d’une assemblée générale extraordinaire prévue durant le premier trimestre 2025. La structure finale de l’opération sera dévoilée au second semestre 2024. L’objectif de ce spin-off est de permettre à cette branche « de capitaliser pleinement sur l’essor du marché des infrastructures et de la construction dans la région », a estimé le dirigeant. Premier cimentier en Amérique du Nord, Holcim y emploie environ 16.000 personnes réparties sur 850 sites. Il a réalisé plusieurs opérations de croissance externe aux Etats-Unis en s’emparant de Malarkay Roofing Products et de Firestone Building Products en 2021, puis de Duro-Last en 2023. Sur l’exercice en cours, il devrait tirer parti d’une demande soutenue dans ses activités de toitures sur le marché américain en raison des besoins importants de rénovation découlant des intempéries intervenues l’an dernier. A lire aussi: LafargeHolcim se résout à réduire la voilure Un chiffre d’affaires de 20 milliards de dollars attendu D’ici à 2030, la branche nord-américaine vise un quasi-doublement de son chiffre d’affaires qui devrait alors dépasser 20 milliards de dollars et dégager une marge opérationnelle d’au moins 25%. Afin de superviser le plus efficacement possible la séparation de cette branche, Jan Jenisch, qui cumulait depuis mai 2023 les mandats de président du conseil d’administration et de directeur général, a décidé de se concentrer sur sa fonction de président. De nationalité australienne, Miljan Gutovic, membre du comité exécutif depuis 2018, deviendra ainsi le nouveau directeur général du groupe helvétique à partir du 1 er mai 2024. Ce dernier, qui dirige actuellement les activités européennes du groupe, « les a hissé à un niveau record en réalisant des transactions stratégiques », a souligné Jan Jenisch. A l’issue de sa transformation, Holcim sera recentré sur l’Europe, l’Amérique latine, l’Asie, l’Afrique et le Proche-Orient. Ces activités, qui représentent un chiffre d’affaires cumulé d’environ 17 milliards de francs suisses (18,1 milliards d’euros), ont globalement dégagé une marge brute d’exploitation supérieure à 23% l’an dernier. Elles emploient au total 48.000 salariés. A l’horizon 2030, le groupe, qui restera coté à la Bourse de Zurich, vise sur son nouveau périmètre un chiffre d’affaires net d’environ 22 milliards de francs, une marge opérationnelle supérieure à 18% et un flux de trésorerie disponible supérieur à 3 milliards de francs.