Mastercard au chevet numérique des petites entreprises européennes


Pas de doute pour Brice van de Walle, le directeur général de Mastercard France : puisque les petites entreprises « sont le pilier de l’économie européenne et française », il est « aujourd’hui et plus que jamais primordial qu’elles reçoivent le soutien nécessaire pour participer pleinement à l’économie numérique ». Le spécialiste mondial des paiements entend bien continuer à y prendre sa part. Cette semaine avec le lancement d’un appel à candidatures pour bénéficier du soutien du fonds européen pour l’innovation Strive EU. Strive , verbe anglais dont une traduction possible ici est «lutter pour le succès». Car le chemin n’est pas dénué d’obstacles. De fait Mastercard souhaite avec Strive EU « accélérer la création de solutions pour soutenir les petites entreprises européennes et françaises dans leur transition numérique ». Par le biais de subventions individuelles pouvant aller jusqu’à 500.000 euros. Qui ne nécessiteront aucune participation au capital. Le fonds pourra en outre accorder un service d’assistance technique et un dispositif de mentorat afin d’assurer un développement plus rapide des solutions. A lire aussi: Jorn Lambert (Mastercard) : «Nous voulons faciliter l'usage des blockchains» Cela alors qu’une enquête Mastercard mi-2023 avait mis en lumière qu’une minorité seulement (40%) de petites entreprises françaises déclaraient vouloir utiliser de nouveaux outils numériques pour moderniser leur entreprise. En termes de calendrier à venir après l’appel du jour, Mastercard précise que les candidatures sont ouvertes jusqu’au 11 mars prochain, avant réunion du jury en juin et annonce des lauréats en novembre. Mastercard va dans ce contexte mettre en place un Conseil des petites entreprises Strive EU, regroupant dix à quinze « experts de renom » acteurs du tissu entrepreneurial européen, qui jouera un rôle dès le process de sélection et pendant toute la durée du programme. Durabilité Mastercard indique que le projet est ouvert aux entreprises de toutes tailles, à la condition qu’elles apportent aux petites entreprises des innovations leur permettant de : « débloquer leur fonds de roulement et les crédits nécessaires grâce au financement intégré » et/ou d’« effectuer leur transition numérique en toute sécurité tout en consolidant leurs dispositifs de cybersécurité » et/ou d’« être en mesure de s’adapter à l’évolution des préférences des consommateurs et des réglementations en matière de durabilité » et/ou de « tirer parti des possibilités de l’intelligence artificielle (IA) pour gagner à la fois du temps et de l’argent ». Strive EU, initiée à l’occasion du lancement de son fonds pour l’innovation, constitue la brique au sein de l’Union européenne du projet mondial Strive de Mastercard , un « portefeuille de programmes de financement visant à aider plus de dix millions de petites entreprises dans le monde à prospérer au sein de l’économie numérique ». En Europe, Strive existe déjà localement au Royaume-Uni et en République Tchèque.