Epargne salariale&nbsp;: un difficile dépoussiérage


Les chiffres sont robustes. L’épargne salariale et l’épargne retraite en entreprise se portent bien. Si le bilan annuel n’est pas encore établi, le premier semestre 2023 donne le ton. A fin juin, selon les données de l’Association française de la gestion financière (AFG), les versements ont bondi à 14,4 milliards d’euros (+1,2 milliard d’euros par rapport à juin 2022), moyennant une collecte nette qui atteint 5,2 milliards (+11,6 % sur un an glissant). Au total, ces dispositifs ont vu leurs encours se hisser de plus de 13 % à 180 milliards. Sans doute aussi à la faveur d’une belle année boursière. A grands traits, l’épargne salariale regroupe intéressement et participation. Les sommes sont soit versées directement au salarié, soit déposées sur un plan d'épargne salariale : le PEE (plan d’épargne entreprise), le Perco (plan d’épargne pour la retraite collectif) ou le PER (plan d’épargne retraite). Le dispositif de retraite en entreprise englobe, lui, le PERcol (collectif) et le PERO (obligatoire, ex-article 83). « Il s’agit d’un marché extrêmement dynamique, souligne Grégory Miroux, directeur épargne salariale et épargne retraite de l’AFG. Tous les ans, de nouvelles mesures sont prises pour développer la mise en place des mécanismes de partage de la valeur par les entreprises. » Rien que sur ces cinq dernières années, différentes évolutions ont été ciselées par le gouvernement : au 1 er janvier 2019, le forfait social sur les primes d’intéressement pour les entreprises de moins de 250 salariés était supprimé. Puis avec la loi Pacte, le gouvernement a engagé une vaste remise à plat de l’épargne retraite, avec l’avènement du PER. Covid oblige, l’année suivante, l’existence ou la mise en place d’un accord d’intéressement a permis d’augmenter les montants bénéficiant de la défiscalisation pour la mise en œuvre de la prime exceptionnelle pour le pouvoir d’achat. Récemment, la loi du 29 novembre 2023 a rendu obligatoire pour les entreprises de 11 et 50 salariés – lorsqu’elles réalisent un bénéfice net fiscal d’au moins 1 % du chiffre d’affaires pendant trois exercices consécutifs – le déploiement d’un mécanisme de partage de la valeur (participation, intéressement, abondement dans un plan d’épargne salariale ou prime de partage de la valeur). Une obligation qui s’appliquera à partir du 1 er janvier 2025. En entreprise, ces dispositifs permettent de fidéliser les collaborateurs, tandis que les salariés voient de leur côté leurs revenus augmenter tout en pouvant constituer une épargne de long terme. Or à y regarder de plus près, on s’aperçoit qu’ils n’ont pratiquement pas voix au chapitre. A lire aussi: Trois questions à… Paul Younès, associé chez Filib Faible concurrence Lors de la mise en place de plans, deux acteurs entrent en jeu. D’une part, un teneur de compte qui assure la gestion administrative des comptes individuels des salariés ; d’autre part, une société de gestion, chargée de la gestion financière des fonds (fonds communs de placement d’entreprise – FCPE – ou Sicav) dans lesquels le salarié peut placer son épargne. Le teneur de compte est une banque et, dans la majorité des cas, le partenaire historique de l’entreprise. Résultat, le marché est animé par une poignée d’établissements. En juin 2023, selon les statistiques de l’AFG, 86 % du marché de l’épargne salariale (selon le nombre de porteurs) étaient entre les mains du Crédit Agricole, de Natixis Interépargne, du Crédit Mutuel ES, de la Société Générale et de BNP Paribas E&RE. Les nouveaux entrants ont un rôle à jouer, ne serait-ce que parce que la taille du marché va grossir. La loi Partage de la valeur concerne 1,5 million de salariés issus de petites structures PIERRE HAVET, délégué général de Fondact Cette intensité concurrentielle qui tient de l’épaisseur du trait est par définition peu favorable aux épargnants. Et cette diversification assez pauvre se retrouve également au niveau des maisons de gestion « sélectionnées » par le service des ressources humaines. Dans les faits, ces groupes bancaires proposent les véhicules de leurs propres filiales… En clair, si l’entreprise travaille avec le Crédit Mutuel ou le CIC, ses salariés se verront proposer l’expertise de Crédit Mutuel AM. De même avec le Crédit Agricole ou LCL et Amundi, BNP Paribas et BNPP AM, Banque Populaire ou la Caisse d’Epargne et Natixis Interépargne, etc. « C’est encore très largement un marché d’équipement pour les petites entreprises : depuis 2019, ce sont en effet plus de 20.000 TPE/PME qui s’équipent chaque année avec un dispositif de partage de la valeur », défend Grégory Miroux. Certes. Sauf qu’une offre monogestionnaire ou relevant de celle des boutiques de l’ asset manager paraît désormais désuète et prive le salarié de tout choix. « Il est vrai que certains estiment que ce secteur s’apparente à une boîte noire, constate Pierre Havet, délégué général de Fondact. Néanmoins, il s’agit d’un secteur et de produits extrêmement réglementés qui doivent embarquer la confiance des salariés. Les nouveaux entrants ont un rôle à jouer, ne serait-ce que parce que la taille du marché va grossir. La loi Partage de la valeur concerne 1,5 million de salariés issus de petites structures. Par ailleurs, les leaders historiques sont régulièrement challengés par les appels d’offres de leurs clients. » Certains acteurs se sont employés à dépoussiérer ce marché. Avec plus ou moins de succès. Multigestion L’initiative la plus ancienne est celle menée il y a 18 ans par Eres. « Lorsque nous nous nous sommes lancés, un oligopole régnait sur le marché de l’épargne salariale, rappelle un membre historique de la société, et les épargnants avaient le choix ‘entre pas beaucoup de choix’. Teneurs de compte et asset managers appartenaient au même groupe. » Une société de gestion est alors montée, Eres Gestion, plateforme de distribution multigestionnaire. Son rôle est de sélectionner l’expertise de boutiques indépendantes dont l’accès à l’épargne en entreprise était jusque-là chasse gardée. Parmi la trentaine de noms, on trouve aujourd’hui M&G, Sycomore, Tocqueville, Varenne, DNCA, La Financière de l’Echiquier… « Nous proposons soit des FCPE monogérants construits en partenariat avec le gestionnaire, soit des fonds multigérants qui suivent une stratégie que nous élaborons » , détaille-t-on en interne. 180 milliards d’euros d’encours sur les plans d’épargne salariale et plans d’épargne retraite d’entreprise (+13,2 % vs juin 2022) ; 28 milliards d’euros en épargne retraite collective d’entreprise (Perco et PER collectifs / +13,7 % vs juin 2022) SOURCE : AFG, AU 30 JUIN 2023 Eres mise sur une armée de distributeurs : pas moins de 6.500 conseillers en gestion de patrimoine indépendants, courtiers… formés par ses soins couvrent les PME de France et une équipe est dédiée aux ETI et grands comptes. Le spécialiste de l’épargne salariale qui gère 6 milliards d’euros d’encours (dispositifs retraite inclus) se prépare à changer d’actionnaire dans les premiers mois de cette année, IK Partners décidant de vendre sa participation à la faveur d’un Ebitda qui aurait doublé par rapport à 2019, année de son entrée au capital. Preuve d’un modèle résistant. C’est également le canal de la multigestion qu’a choisi en 2018 la fintech Epsor pour attaquer le marché de l’épargne collective, en donnant accès à une offre unique mêlant épargne salariale et retraite. « On s’est aperçu que les entreprises souhaitaient n’avoir qu’un seul interlocuteur, soulève Benjamin Pedrini, directeur général d’Epsor. BNP E&RE (Epargne & Retraite en Entreprise) a logé son expertise auprès de sa filiale d’assurance Cardif, tout comme Société Générale ERS (Epargne Retraite et Salariale) fusionnée au sein de Sogecap. » Alors qu’Eres fait le pari d’une commercialisation intermédiée, Epsor, robo-advisor, mise sur le digital. « Nous donnons accès à une quinzaine de sociétés de gestion (Fidelity, Amundi, Schelcher Prince, Lazard Gestion, Comgest, Financière de l’Echiquier…), en préférant le format Sicav à celui plus lourd et opaque du FCPE. Dans ce type de véhicule, souvent structuré en fonds de fonds, les frais y sont mécaniquement plus élevés. » Un système de rétrocession qui alourdit la facture et nécessite une stricte information auprès des épargnants. Ce qui avait valu en juillet dernier une amende de 200.000 euros à Eres par l’Autorité des marchés financiers pour différents manquements. 77 % de l’épargne retraite collective d’entreprise est constituée de PER collectifs SOURCE : AFG, AU 30 JUIN 2023 Au-delà d’une gestion financière plus riche que l’existant, l’essentiel de l’offre d’Epsor est tourné vers une dimension de conseil auprès des ressources humaines (RH) des entreprises. « Nous mettons sur pied des sessions de formation dédiées à ces services, poursuit Benjamin Pedrini, et prodiguons au travers de notre plateforme digitale des conseils financiers auprès des collaborateurs. Nous avons par exemple créé un outil de calcul de l’empreinte carbone des fonds. » En septembre 2023, la fintech revendiquait 1.200 entreprises, 125.000 salariés pour un encours proche de un milliard d’euros, en provenance essentiellement de nombreux transferts. A ce titre, Epsor a pu compter en 2021 sur la cession du portefeuille d’épargne salariale de Yomoni. La société de gestion en ligne qui avait secoué en son temps le secteur de l’épargne a voulu se faire sa place dès 2018, avant de s’y casser les dents. « Nous souhaitions être nouveau distributeur avec une application fluide et déjà éprouvée, rappelle Charlotte Thameur, directrice conseil chez Yomoni. Nous avions choisi de pénétrer le marché en nous positionnant sur les entreprises visées par la loi Pacte, à savoir les TPE/PME, via un plan d’épargne inter-entreprises (PEI) et un Percoli (plan d'épargne retraite collectif interentreprises). Mais l'épargne salariale touche au droit du travail. Elle demande une expertise très spécifique et une importante évangélisation. » L’équipement de structures organisées autour du seul dirigeant, omnipotent, a rendu l’exercice trop difficile. A contre-courant Si l’architecture ouverte a été le leitmotiv de ces acteurs, d’autres ont opté pour une démarche inverse. C’est entre autres le cas de Go ! Epargne entreprise. Cette société de conseil et de solutions estime que les épargnants français ont une connaissance financière très ténue. « Nous proposons volontairement une offre de placements limitée à trois véhicules de court, moyen et long terme », égraine Benoît Magnier, son président. La maison de gestion retenue est Tailor AM (groupe DLPK) et le teneur de compte Amundi (comme Eres et douze autres fournisseurs). « Nous sommes à l’opposé de l’approche qui consiste à donner accès à une multitude de fonds pour nous concentrer principalement sur la partie RH. Alors que les PME de 50 collaborateurs et plus ont pour partenaire essentiel leur banque locale (gestion de trésorerie, opérations de financement, leasing, etc.), peu de ces établissements accompagnent les RH sur les dispositifs pourtant complexes de l’épargne en entreprise. Nous, c’est notre credo. » Une équipe de douze personnes « qui ne fait que cela » sillonne la France pour se rendre en entreprise et former les ressources humaines sur le partage de la valeur. « Parallèlement, nous créons des vidéos pédagogiques et spécifiques à chacune d’elles afin de valoriser l’épargne salariale. Nous les aidons également à rédiger les accords d’entreprise et les documentations afférentes à ces dispositifs, le cas échéant. » Quant aux opportunités supposées de la loi Partage de la valeur, Benoît Magnier estime que « ces entités étant dépourvues de RH, cela nécessite un travail colossal d’accompagnement et un parcours digital exemplaire » . Go ! Epargne entreprise restera sur la cible des PME ETI ; à ce jour, elle en équipe 600 pour rassembler 350 millions d’euros sous gestion et conseil. Nous allons réaliser ce que très peu d’acteurs peuvent faire car il s’agit d’une activité technique et réglementée BENJAMIN CHEMLA, cofondateur et président-directeur général de Shares Un autre acteur a décidé d’aller à contre-courant du marché. La fintech Shares a annoncé l’an passé s’attaquer au marché au cours du premier semestre 2024. Son point d’entrée ? L’agrément PSI (prestataire de services d’investissement) obtenu en milieu d’année dernière, qui lui ouvre grand la porte de la tenue de compte. « Nous allons réaliser ce que très peu d’acteurs peuvent faire, lance Benjamin Chemla, cofondateur et président-directeur général de Shares, car il s’agit d’une activité technique et réglementée. Preuve en est, la joint-venture scellée entre BNP Paribas, Axa, HSBC et la Société Générale. » Un teneur de compte conservateur est un dépositaire, chargé de conserver les titres financiers pour sa clientèle. C’est ce que peut faire la fintech qui s’est tout de même branchée sur Oddo BHF Asset Servicing. Celui-ci opère la sous-conservation des parts des fonds et l’exécution des ordres et lui donne accès aux asset managers à qui il offre historiquement des services de back-to-front. « De fait, nous nous adresserons à de très nombreux gestionnaires » , poursuit le patron de la fintech . Côté épargnant, Shares déclinera l’outil d’épargne déployé depuis 2023 : une application mobile à la dimension « réseau social » qui favorise le partage d’informations et de connaissances entre utilisateurs. « Il sera possible d’accéder aux arbitrages opérés par ses collègues sans que soient indiqués les montants, mais aussi à un fil d’information animé par des conseillers financiers et gérants d’actifs. » En plus de capter les déçus des dispositifs déjà mis en place, Shares veut conquérir le segment des TPE, dont la valorisation commerciale n’est aujourd’hui pas rentable. Avec pour objectif l’équipement de 100.000 collaborateurs d’ici à la fin de l’année. Des ambitions qui devront lever celles des agences bancaires maillant le territoire.