Better Finance établit ses priorités à quelques mois des élections européennes


Alors que les citoyens français sont appelés à voter le 9 juin prochain pour élire les 81 visages qui les représenteront au Parlement européens, Better Finance réaffirme ses priorités en matière de services financiers. La fédération revient notamment sur sa volonté de centrer la stratégie des marchés financiers européens sur l’épargnant et le conseil indépendant. A ce titre, Better Finance considère le manque de conseils indépendants dans les points de vente au détail comme l’un des principaux obstacles à l’adoption des produits du marché des capitaux par les épargnants de l’union européenne. En conséquence, cela «les conduirait à se tourner vers des produits complexes et payants », explique Better Finance. Indirectement, la fédération pointe du doigt les systèmes de rémunération des conseillers, majoritairement basés sur une rémunération via commissions. «Dans ce système, les clients sont amenés à investir dans des produits qui rapportent le plus de commissions à tous les intermédiaires plutôt que dans des produits qui créent le plus de valeur pour l’investisseur et pour les entreprises », explique Better Finance. Pour y pallier, la fédération suggère entre autres d’établir une distinction claire entre la «vente » et le «conseil » en matière de produits d’investissement et propose ainsi de réserver les termes «conseil » et «conseillers » aux situations où un professionnel est rémunéré par le client pour la recherche et la sélection des produits les plus appropriés et les plus rentables. A lire aussi: L’Europe lance la bataille des rétrocommissions dans la finance Ce n’est pas la première fois que la fédération s’exprime sur le sujet. Le 30 novembre 2022, Better Finance avait envoyé une lettre conjointe avec le Bureau européen des unions de consommateurs et Finance Watch à la commissaire européenne aux services financiers, à la stabilité financière et l’union des marchés de capitaux Mairead McGuinnness. Ils demandaient, cette fois, une suppression des rétrocessions dans l’Union européenne. Depuis, la commissaire européenne a décidé de maintenir l’actuel système de rémunération en place, mais ne ferme pas la porte à un futur changement dans le cas où les autorités nationales ne s’empareraient pas du sujet pour le gérer localement. Le retour du PEPP ? Ce n’est pas l’unique sujet qui occupera la fédération sur ce prochain mandat. L’institution déplore également le manque de simplicité des produits distribués, ainsi que leur rentabilité qui ne correspond pas toujours au niveau de risque. «Dans la plupart des cas, les consommateurs sont orientés - en raison des avantages fiscaux et des «conseils » financiers - vers des produits d’investissement complexes, packagés et basés sur l’assurance (PRIIPs), uniquement nationaux, qui enveloppent l’investissement dans diverses couches de garanties payantes », explique Better Finance. Et alors que plusieurs pistes de travail existent aujourd’hui, l’une d’entre elles consiste à relancer le produit paneuropéen de retraite personnelle en demandant aux États membres de le promouvoir. Pour rappel, fin 2023, seul un pays aurait déclaré avoir un acteur intéressé pour la distribution de ce support d'épargne retraite. Sur les cinq ans à venir, Better Finance compte également se pencher sur la «bombe a retardement des régimes de retraite », mais également sur la promotion de l’investissement responsable et durable qui malgré les efforts, continue de nourrir quelques craintes auprès des épargnants. «Avec l’intérêt croissant des investisseurs de détail pour les produits d’investissement durable d’une part et les nouveaux scandales concernant ces produits d’autre part, l’UE doit mettre en œuvre des mesures pour améliorer la confiance et la transparence dans les produits d’investissement durable et minimiser l'écoblanchiment, (...) et remédier au manque d’impact positif et aux effets contre-productifs de l’approche d’investissement d’exclusion actuellement dominante », souligne la fédération.