Post-marché&nbsp;: La blockchain reste à l'état de promesse 


Quinze ans déjà. Quinze ans que la blockchain est devenue réalité par le biais du bitcoin et que l’on promet une révolution à la chaîne de traitement des titres. Dans une industrie où il peut s’écouler plusieurs jours entre l’émission d’un instrument financier, comme une obligation, et son règlement-livraison, les avantages théoriques de la technologie du registre distribué (DLT) et de son corollaire, la « tokenisation » des actifs, ont vite été perçus : réduction des coûts et des délais, meilleure liquidité, sécurité accrue… Ses menaces potentielles pour les infrastructures de marché traditionnelles aussi. Faut-il s’embarrasser de couches d’intermédiaires si les processus de traitement des titres ne deviennent plus séquentiels mais synchrones ? Oui, ont évidemment répondu trois dépositaires centraux (CSD), l’américain DTCC et les européens Euroclear et Clearstream, dans une note publiée en septembre 2023. « En tant que gardiens neutres et de confiance de l'écosystème des titres depuis plus de cinquante ans, nous disposons de la connectivité, de l’expérience et des antécédents nécessaires pour relever les défis les plus pressants en matière d’actifs numériques » , écrivent-ils dans ce document aux allures de plaidoyer pro domo, qui ouvre la voie à une coopération entre les trois groupes. A lire aussi: Post-marché : T+1, le grand chambardement L'échec d’ASX Les centrales de règlement-livraison et les dépositaires centraux approchent le sujet des actifs numériques chacun à leur manière. En gardant à l’esprit que rien ne sert de partir trop tôt et trop fort. L’échec retentissant d’ASX trotte encore dans toutes les têtes. La Bourse australienne avait indiqué dès 2016 qu’elle allait remplacer sa plateforme vieillissante Chess par un nouveau système de règlement-livraison des actions, basé sur la blockchain et bâti avec la fintech Digital Asset. Fin 2022, alors que le lancement accusait deux ans de retard sur le calendrier initial, l’opérateur boursier décidait d’enterrer le projet, engloutissant au passage 250 millions de dollars australiens, environ 150 millions d’euros. L’opérateur suisse SIX, à l’inverse, est allé au bout du sien. En gestation depuis 2018, sa plateforme SIX Digital Exchange (SDX) a reçu dès septembre 2021 le feu vert des autorités. Elle combine listing, trading, règlement et dépositaire. Depuis, elle a multiplié les partenariats et les tests, dont l’émission, fin 2022, d’une obligation digitale d’UBS pouvant aussi être négociée sur son marché traditionnel. La technologie fonctionne mais les volumes ne suivent pas. Mi-janvier, SDX n’affichait que sept titres sur son registre, d’un montant total à peine supérieur à 700 millions de francs suisses. Une goutte d’eau par rapport au nombre d’instruments et aux montants traités sur la Bourse SIX Swiss Exchange. « L’écosystème des émetteurs pousse aujourd’hui pour le changement, avec des solutions DLT utilisables, ‘scalables’ et qui garantissent l’accès au marché secondaire et à la liquidité, indique Jorgen Ouaknine, responsable de l’innovation et des actifs digitaux chez Euroclear. En revanche, le buy-side manque encore à l’appel sur le marché secondaire, faute de percevoir pour l’instant quels seraient les bénéfices réels en l’état actuel du marché et de la traction en devenir. » Un exemple : acheter un token est d’un intérêt limité si ce jeton numérique qui représente l’actif reste ensuite gelé sur sa plateforme, sans pouvoir être échangé ou apporté en garantie comme collateral . Pour contourner l’obstacle, Euroclear procède en deux temps. En octobre, le groupe a inauguré son service d’émission de titres numériques, D-SI, basé sur la blockchain , avec une obligation de la Banque mondiale, un émetteur précurseur en la matière. Mais pour assurer la vie du titre sur le marché secondaire et conserver tous les bénéfices associés ( collateral, mise en pension…), un pont a été établi avec la plateforme traditionnelle. En pratique, Euroclear a créé un mécanisme légal permettant l’immobilisation de 100 % du token dans un portefeuille dédié ( wallet ), et le transfert des balances sur les comptes titres dans le système classique, avec le même code Isin. Le dispositif est conforme au règlement européen CSDR sur les dépositaires centraux. A lire aussi: Post-marché : SGSS, un avenir en pointillé Problème d'échelle Clearstream, lui, a pris une autre voie : la digitalisation sans la blockchain , avec sa plateforme D7. « On peut accroître la vitesse d’exécution, la fiabilité, sans utiliser de DLT, affirme Thilo Derenbach, responsable des ventes et du développement Digital Securities Services chez Clearstream. Il était important pour nous de montrer tous les bénéfices de la digitalisation, mais nous ne voulions pas forcer l’ensemble des acteurs du marché à changer de technologie. » S’appuyant sur une législation allemande de 2021, la filiale de Deutsche Börse crée sur D7 un jumeau digital du titre, qui contient toutes les informations relatives à l’actif. Elle dit ainsi avoir réduit d’un jour à moins d’une heure la durée nécessaire au listing d’un instrument sur le marché domestique. Autour d’un millier d’émissions ont lieu désormais chaque semaine sur D7, selon son promoteur, grâce aux produits structurés, très populaires outre-Rhin, et aux instruments de dette de court terme ( commercial papers ). Il existe des solutions DLT qui ont fait leurs preuves technologiques mais aucune ne parvient encore à justifier les investissements consentis THILO DERENBACH,responsable des ventes et du développement Digital Securities Services chez Clearstream Le groupe s’apprête toutefois à sauter le pas du registre distribué. « Nous voyons un intérêt à la blockchain et nous allons lancer un premier cas d’usage au premier semestre 2024, nuance Thilo Derenbach . Il s’agit pour nous d’un complément, pas d’un remplacement. » Si les approches diffèrent, un point fait consensus : il reste beaucoup de travail avant que les espoirs suscités par la blockchain se concrétisent. « On peut distinguer trois phases pour la diffusion de la DLT aux métiers des titres. La préparation, de trois à cinq ans, l’adoption, qui devrait durer aussi de trois à cinq ans, et le passage à grande échelle. Aujourd’hui, le marché se trouve à la fin de la première phase » , estime Jorgen Ouaknine. La profusion d’initiatives lancées par les différents acteurs de la chaîne – fintechs , banques, CSD – fractionne la liquidité, crée des silos et des solutions qui ne se parlent pas entre elles, à rebours de l’intérêt économique. Selon l’enquête annuelle 2023 du cabinet d’études TheValueExchange, 74 % des projets DLT recensés dans le monde comptent moins de six participants. « Il existe des solutions DLT qui ont fait leurs preuves technologiques, des ‘use cases’, mais aucune ne parvient encore à grandir, à l’échelle du ‘business-case’, et à justifier les investissements consentis. Pour cela, il faut que les écosystèmes se parlent » , estime Thilo Derenbach. « Le marché a besoin de standards qui rendent le système résilient autour d’acteurs majeurs et donnent de l’interopérabilité entre les plateformes », ajoute Jorgen Ouaknine. D’où la démarche conjointe d’Euroclear, de Cleastream et de DTCC, lequel vient pour sa part d’acheter la fintech Securrency pour en faire sa division Digital Assets. Le trio devrait rendre publiques d’autres réflexions dans les prochains mois. A lire aussi: Post-marché : L’affaire H2O AM met en jeu la responsabilité de Caceis Bank