Une solution pragmatique se dessine sur les chambres de compensation


Le Conseil de l’Union européenne (UE) et les représentants du Parlement européen ont débuté le 6 décembre et le 17 janvier les négociations en trilogue sur la révision du Règlement européen sur les infrastructures de marché (Emir) et une nouvelle directive sur la compensation des produits dérivés post-Brexit. Alors que se tiennent en parallèle des trilogues techniques, la dernière réunion doit avoir lieu le 6 février pour une adoption du texte dans les semaines qui suivent. En théorie. La Commission européenne avait présenté son projet le 7 décembre 2022 , et reçu un meilleur accueil qu’attendu de la part de l’industrie. Entretemps, les lobbyings ont fait leur œuvre. Et le Conseil est revenu avec des modifications, différentes de celles votées par la Commission Econ du Parlement le 28 novembre sur les deux sujets-clés qui sont liés : la compensation des dérivés en euros et la supervision des chambres de compensation (CCP) concernées. Compensation en euros Le gros du sujet reste la compensation des dérivés en euros, essentiellement sur les swaps de taux (IRS) en euros, mais aussi les futures sur €STR et produits STIR , voire les CDS. Même si les «credit default swaps» ont déjà en grande partie été transférés auprès de LCH SA-CDS Clear Paris, le thème demeure sensible. «Il faut se rappeler que les vulnérabilités induites par la compensation des ‘mises en pension’ (repo) euros au moment de la crise souveraine ont orienté une préférence aux infrastructures supervisées dans la région, et que même cela ne garantit pas d’annuler les risques» , rappelle Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi). Depuis, la compensation des «repo» a été relocalisée à Paris, mais les banques d’investissement (sell-side ou clearing-member) ont continué à organiser la compensation des dérivés de taux en euros à Londres. Pour diverses raisons liées à la présence d’infrastructures (LCH Ltd et ICE Clear Europe Ltd), de licences réglementaires, de liquidité et de compétitivité. Et le Brexit est intervenu… «Les autorités savent bien que les trois quarts des compensations sur des IRS en euros auprès de LCH Ltd à Londres n’impliquent aucune contrepartie européenne» , ajoute Stéphane Giordano. Plutôt que d’obliger les banques européennes à utiliser des CCP européennes en interdisant l’accès aux chambres britanniques en 2021, l’UE a accordé à ces dernières un régime d'équivalence jusqu’à mi-2025 . Une condition toutefois : l’Union continuera à les superviser, comme actuellement, via l’Autorité européenne des marchés (Esma) en coordination avec la Banque d’Angleterre (BoE) , pour justifier d’une éventuelle intervention publique en cas de problème. Une autre mesure étend les pouvoirs de l’Autorité européenne des marchés, l’Esma, sur le processus de résolution en cas de faillite. A lire aussi: Le règlement sur la résolution des chambres de compensation entre en pleine application Dans la nouvelle mouture d’Emir, la Commission proposait d’obliger les entités de l’UE à avoir aussi un «compte actif» dans une chambre européenne avec un niveau minimum d’activité à accroître progressivement, et les CCP britanniques d’avoir une activité similaire en zone euro sans seuil minimum. Mais 70% des comptes déjà ouverts sur les swaps auprès de la chambre allemande Eurex sont totalement inactifs, et toutes les entités n’ont pas les moyens d’ouvrir deux comptes auprès de deux CCP. Opposé à l’introduction de seuils, le Conseil de l’UE, sous l’influence notable de la France, a donc fait une proposition en faveur d’un «compte opérationnel» dans l’UE pouvant devenir «actif» du jour au lendemain pour toutes les entités européennes. Il devra être testé régulièrement sur cinq sous-catégories de produits ( buckets ) : au rythme d’une fois par semestre au-dessus de 6 milliards de dérivés compensés (10 tests par an), et d’une fois par mois au-dessus de 100 milliards de dérivés compensés (60 tests par an). Il reviendra à l’Esma de définir les cinq buckets en fonction des classes de dérivés, tailles et maturités, a priori au niveau de l’entité. Mais le texte n’est pas très clair. Au Parlement, les discussions dominées par les partis de centre-droit ont abouti à une proposition qui semble inapplicable : un «compte opérationnel» pendant un an et demi, avant que la Commission ne vienne introduire par acte délégué un seuil d’activité minimum sous plusieurs conditions. Notamment que ce «compte actif» ne dégrade pas la compétitivité internationale des entités européennes, et que l’Esma soit en charge de la supervision des CCP systémiques. Or, un transfert de la compensation des dérivés de taux de LCH Ltd vers des «comptes actifs» sur Eurex ferait sans aucun doute perdre la supervision actuelle par l’Esma au profit de la BaFin allemande. La situation est dès lors aussi paradoxale qu’embarrassante. A lire aussi: Les acteurs financiers s’opposent à la relocalisation en UE des activités de compensation Supervision unique Sur cette question, les propositions de la Commission pour une demande d’agrément de CCP simplifiée par un point d’entrée unique et une base de données commune au niveau de l’UE ne semblent pas changer le point de vue de 90% des pays européens, quasi-unanimes pour garder le contrôle sur leurs CCP. France, Italie et Pays-Bas pourraient individuellement céder à l’idée d’une supervision directe par l’Esma. Le Conseil et l’Allemagne certainement pas - à moins que la mission n’échoie à la BCE qui n’en veut pas. Et la France ne devrait pas laisser ses banques actives sur la compensation des dérivés «à la merci» de la BaFin. «Le Conseil a un projet plus élaboré et pourrait forcer plus rapidement le Parlement sur le ‘compte actif’ au sein de l’UE. Peut-être que ses propositions pour un cadre de surveillance réparti entre autorités nationales et européennes – avec un mécanisme de surveillance conjoint et un rôle de coordination par l’Esma en cas d’urgence – pourraient suffire sur la supervision» , commente un spécialiste de ces sujets. «Tout dépend si le refus des Etats tient de la conviction souverainiste, probablement inamovible, ou si une disposition qui ciblerait spécifiquement les chambres intervenant sur les swaps euros, nœud d’Emir 3.0, pourrait satisfaire la plupart des Etats hors Allemagne» , estime Stéphane Giordano. Traitement du «repo» Un troisième sujet technique, mais aussi politique est apparu au cours des débats, en lien avec la compensation des opérations de «mise de pension» (repo) dès lors qu’elle concerne des fonds monétaires (MMF). Contrairement aux autres acteurs du buy-side moins systémiques, ces derniers sont soumis, lorsqu’ils sont au format Ucits, à un ratio d’exposition maximal de 15% pour chaque contrepartie. Ils ne peuvent donc pas bénéficier des dispositifs de «sponsored clearing» comme ceux de LCH SA à Paris, qui permettent aux acteurs du buy-side d’être «parrainés» par une banque membre de la chambre. Leur ratio d’exposition à la CCP passerait alors à 100% en direct, au lieu de 6 ou 7 fois 15% en passant par des «clearing members» différents… même si ces derniers vont tous sur la même chambre. Selon les offres des CCP, le Conseil est partagé sur cette question d’aligner les règles pour les MMF en « client clearing » et en « sponsored clearing ». La Commission semble plutôt contre, bien que cela crée une discrimination avec les autres fonds Ucits ayant accès au «sponsored clearing». Anti-procyclicité Un dernier sujet est remonté avec la crise énergétique et alimentaire liée à la guerre en Ukraine. Il porte sur les règles pour améliorer la compensation des dérivés sur matières premières. La Commission avait proposé d’élargir au-delà des espèces les sûretés éligibles aux garanties au titre des appels de marge, d’améliorer la transparence vis-à-vis des clients des CCP, ainsi que la prévisibilité et les modalités des appels de marges afin d’en atténuer la procyclicité en période de stress. Emir comporte déjà une spécificité européenne avec une marge supplémentaire d’au moins 25% sur la marge initiale au départ d’une transaction sur les commodities afin d’éviter une révision trop fréquente sur ce point, et de limiter les marges variables ensuite. Tous les acteurs européens ont l’air d’accord pour améliorer la transparence sur ces sujets - des CCP vis-à-vis de leurs membres et de ces «clearing members» vis-à-vis des clients finaux - conformément aux récentes recommandations internationales ( BCBS-CPMI-Iosco ). Là encore dans une logique d’optimisation des coûts pour les investisseurs. Des CCP et des taux Lors de la crise de la zone euro, en 2010-2011, la chambre de compensation britannique LCH Ltd avait appliqué des décotes (haircuts) sur certaines dettes souveraines périphériques apportées en «repo» ou en garantie (collateral), de manière unilatérale, apparemment sans en aviser tous les Etats concernés. La Banque centrale européenne (BCE) avait alors statué que les CCP procédant au règlement de transaction en euros devraient être localisées en zone euro. Cette décision a été annulée par la Cour de Justice de l’UE en mars 2015, sur demande du Royaume-Uni et de la Suède. Sans appel de la BCE. Le sujet a ensuite été traité dans le règlement Emir via l’extension des capacités de supervision européenne sur les CCP des Etats membres. Cela incluait des obligations d’anti-procyclicité et des procédures visant à s’assurer que tout changement de modèle de «haircuts» est revu et adopté par l’Esma CCP Supervisory Committee, dont fait partie la BCE. Or, depuis, le Brexit est intervenu. Certaines chambres de «pays tiers», dont LCH Ltd, restent directement sujettes à ces règles européennes, en plus des règles britanniques. «Mais sans poids suffisant des autorités de l’Union dans la supervision, rien ne garantit qu’une CCP systémique ne referait pas la même chose si c’est le seul moyen de rassurer son environnement, et son pays de localisation, dans une telle crise» , estime Stéphane Giordano, président de l’Association française des marchés financiers (Amafi). A lire aussi: Le régulateur américain élargit la compensation centralisée sur les bons du Trésor