La banque suédoise SEB gâte ses actionnaires


La banque suédoise SEB a proposé jeudi un versement annuel aux actionnaires plus important que prévu sous forme de dividendes ordinaires et exceptionnels, bien que le bénéfice net du quatrième trimestre ait été légèrement inférieur aux attentes du marché. La banque, qui travaille davantage avec une clientèle composée d’entreprises que certains de ses homologues nordiques, a proposé un dividende total de 11,50 couronnes suédoises par action pour 2023, en hausse par rapport aux 6,75 couronnes de l’année précédente et bien au-dessus des 9,59 couronnes prévues par les analystes. Le versement a été structuré comme un dividende ordinaire de 8,50 couronnes par action auquel s’ajoute un paiement exceptionnel de 3 couronnes. La banque avait par ailleurs déclaré mercredi en fin de journée qu’elle utiliserait un mandat existant pour lancer un rachat d’actions de 1,75 milliard de couronnes (154 millions d’euros). Profit net décevant Le bénéfice net du quatrième trimestre de la banque est passé à 8,37 milliards de couronnes, contre 7,40 milliards un an plus tôt, ce qui est inférieur aux 8,79 milliards anticipés par les analystes selon un sondage LSEG. «Bien que les résultats soient légèrement inférieurs aux attentes, le retour aux actionnaires plus élevé que prévu, à la fois sous la forme de dividendes et de rachats, devrait être bien accueilli» , ont déclaré les analystes de Jefferies dans une note. A la Bourse de Stockholm, l’action SEB montait de 1,5% jeudi en début de matinée. SEB et ses rivales, telles que Swedbank, Handelsbanken et Nordea, ont accumulé des bénéfices considérables au cours des deux dernières années, la flambée des taux d’intérêt ayant entraîné une hausse des revenus d’intérêts. Toutefois, les banques centrales devraient commencer à réduire leurs taux cette année. Les revenus d’intérêts de SEB, y compris les revenus hypothécaires, se sont élevés à 12,10 milliards de couronnes, en hausse par rapport aux 9,72 milliards de couronnes de l’année précédente, mais légèrement inférieurs aux attentes des analystes, qui tablaient sur 12,27 milliards de couronnes. «Les taux d’intérêt ont commencé à plafonner vers la fin de l’année et l’effet positif sur nos résultats constaté plus tôt en 2023 a continué à s’atténuer» , a déclaré le directeur général Johan Torgeby. A lire aussi: Goldman Sachs commence à tirer les fruits de son repositionnement Tout en augmentant les revenus d’intérêts des banques, la flambée des taux de la banque centrale a également comprimé les marchés immobiliers et les entreprises fortement endettées de ce secteur, notamment en Suède, ce qui suscite des inquiétudes quant aux pertes potentielles sur les prêts pour les banques. SEB a annoncé des pertes nettes de crédit attendues de 664 millions de couronnes, contre 506 millions l’année précédente et 476 millions prévus par les analystes. L’augmentation est due principalement à une seule exposition d’entreprise, a déclaré la banque. «La qualité globale des actifs est restée solide» , a ajouté M. Torgeby. (Avec Reuters)