Le Sénat s’empare du sujet Atos à l’approche d’une réunion décisive


Où va Atos ? L’issue des négociations entre la direction du groupe français de services numériques et le milliardaire tchèque Daniel Kretinsky approche, dans un climat plus inflammable que jamais. Elle pourrait déboucher dès cette semaine, lors d’une ultime réunion, affirment plusieurs médias, même si les parties prenantes n’ont pas confirmé cette échéance auprès de L’Agefi . Tout juste ces négociations, ouvertes en août dernier , sont-elles censées déboucher «d’ici à fin janvier» , indique l’entourage de Daniel Kretinsky. Celles-ci portent sur la vente de Tech Foundations, l’entité en difficulté qui regroupe ses activités historiques d’infogérance, autour desquelles les discussions sont de plus en plus «incertaines», avait reconnu Atos. Dégradation par S&P Nouveau coup de boutoir, vendredi 19 janvier au soir, l’agence de notation américaine S&P a lourdement dégradé sa note de crédit de la société, de BB- à B-, soit pas moins de trois crans, de quoi ancrer le groupe dans la catégorie «hautement spéculative» et éclairer crûment les risques associés à Atos. Sans surprise, S&P met en avant le poids de la dette d’Atos, de 5 milliards d’euros bruts, qui inclut un prêt à terme de 1,5 milliard qui doit être refinancé au-delà de 2025. Il est au cœur des négociations entre le groupe et ses 22 banques. Les négociations en cours sont donc vitales pour l’avenir d’Atos. A propos des négociations avec Daniel Kretinsky, «l’incertitude sur la vente de Tech Foundations augmente, ce qui pourrait encore compliquer les négociations avec les banques» , alerte S&P. Ces tractations avec l’homme d’affaires via sa société EPEI étant «exclusives», l’entreprise n’a pas pu mener de négociations avec d’autres potentiels repreneurs pour Tech Foundations, tels que le groupe canadien CGI et Kyndryl (ex-IBM), qui ont manifesté des «marques d’intérêt» – qu’Atos ne confirme pas. D’autre part, le groupe poursuit ses discussions avec Airbus pour la vente des activités de Big Data et Sécurité (BDS), depuis leur annonce début janvier , pour une valeur d’entreprise comprise entre 1,5 et 1,8 milliard d’euros. Cette vente «prendrait du temps à réaliser, tout comme la vente potentielle d’autres actifs. Cela limiterait la capacité de l’entreprise à utiliser le produit de la vente pour faire face aux liquidités à court terme» , anticipe S&P. Atos a récemment nié avoir demandé la désignation d’un mandataire judiciaire ou l’ouverture d’une procédure de conciliation, évoquée par la presse. Dans ce contexte, la valorisation d’Atos a continué de chuter en Bourse – le prix de son action est passé de 75 euros début 2021 à 3,59 euros ce 23 janvier. Elle a chuté de 70% en un an. A lire aussi: Dans la tourmente, Atos émet un nouveau profit warning et change de directeur général Mission d’information au Sénat Dans ce climat sous haute tension, les parlementaires continuent à s’emparer du sujet. Le Sénat s’apprête ainsi à lancer une mission d’information consacrée à Atos, a appris L’Agefi . Elle va être menée conjointement par la commission des affaires économiques et à celle des affaires étrangères. Des parlementaires s’étaient déjà mobilisés durant l’été 2023. Un groupe de 82 députés et sénateurs sous l’étiquette Les Républicains (LR) avait alors publié une tribune dans Le Figaro daté du 3 août, appelant à maintenir Atos «sous le giron français», en particulier pour les très sensibles activités de cybersécurité et de calculateurs. Des rapporteurs de la mission d’information seront officiellement désignés dès ce mercredi 24 janvier, puis elle devrait démarrer ses travaux vers le 7 février. «Nous voulons faire un point sur la situation d’Atos, et quelles solutions apporter. Comme l’été dernier, la question clé pour nous reste celle de la souveraineté des activités d’Atos» , précise à L’Agefi le sénateur (LR) Christian Perrin, par ailleurs vice-président de la commission des Affaires étrangères du Sénat. Il n’exclut pas de la transformer en commission d’enquête si besoin. Celle-ci disposerait de moyens judiciaires élargis, dont un accès facilité aux documents qu’elle demande, le pouvoir de transmettre des informations pour l’ouverture d'éventuelles enquêtes judiciaires.