Baillie Gifford s’apprête à réduire ses effectifs


La société de gestion écossaise Baillie Gifford prévoit de supprimer plusieurs douzaines d’emplois dans le cadre d’une revue des coûts, rapporte Bloomberg. Les salariés travaillant sur le back-office, dans les services clients et sur la gestion obligataires seraient concernés. Le groupe recensait 1.839 employés fin 2022 et 225,6 milliards de livres sterling d’encours sous gestion fin 2023. D’autres sociétés de gestion dont BlackRock, abrdn, Invesco ou encore Franklin Templeton ont récemment annoncé des coupes dans leurs effectifs. D’après plusieurs médias anglo-saxons dont Financial News et Investment Week, Baillie Gifford va fermer quatre fonds obligataires entre février et avril dont trois au format Ucits et un OEIC, représentant 978 millions de dollars d’encours en cumulé.