Que changerait l’élection de Donald Trump pour les politiques budgétaire et monétaire aux Etats-Unis ?


On ne connaît que quelques « bribes » du programme économique de Donald Trump. En matière budgétaire, il a promis de prolonger « ses » baisses d’impôts qui expirent en 2025. Le coût pour le budget serait de quelque 3.300 milliards de dollars sur dix ans. Cela creuserait le déficit de plus d’un point de PIB et ajouterait 10 points de PIB à la dette publique en 2033. Donald Trump compte financer ces baisses d’impôts par une hausse de 10 % des droits de douane sur les importations américaines, ce qui pourrait, « sur le papier », rapporter 2.500 milliards de dollars au budget sur dix ans. Ce chiffre sera toutefois réduit par une contraction des importations et une baisse de la croissance. Surtout, une telle hausse mettrait l’économie mondiale sur la voie d’une véritable guerre commerciale. Par ailleurs, l’indépendance de la Réserve fédérale pourrait être mise à l’épreuve. Donald Trump a souvent attaqué la banque centrale. Et il a tenté d’y nommer Judy Shelton, très critique envers l’institution et fervente partisane du retour à l’étalon or. Si Donald Trump était élu, elle pourrait bien faire son entrée à la Fed, voire même à sa tête : la présidence de Jerome Powell expire en janvier 2026. Mettre en question l’indépendance de la banque centrale, avant même que le souvenir du récent épisode inflationniste soit effacé, serait dangereux.