Abrdn va supprimer des centaines d’emplois


Abrdn s’apprête à supprimer des centaines d’emplois dans le cadre de mesures de réductions de coûts visant à doper sa performance, a appris Sky News. La société de gestion écossaise va annoncer une salve de licenciements lors d’un point sur ses chiffres organisé à la hâte mercredi matin. Une source a indiqué que cela pourrait concerner environ 10% de ses effectifs, totalisant 5.000 personnes. Les analystes s’attendent à ce qu’abrdn annonce des milliards de livres de rachats supplémentaires au cours du second semestre 2023. A lire aussi: L’interminable décollecte d’Abrdn se poursuit