Renault renonce à l’introduction en Bourse d’Ampere


Le constructeur automobile Renault a annoncé lundi qu’il renonçait à introduire en Bourse son activité dédiée aux véhicules électriques et aux logiciels, Ampere . Le groupe juge que les conditions de marché ne sont pas réunies pour mener à bien ce projet et qu’il ne servirait pas au mieux ses intérêts, ni ceux des actionnaires d’Ampere. Parmi eux, Nissan et Mitsubishi se sont engagés à investir jusqu'à, respectivement, 600 millions et 200 millions d’euros au capital d’Ampere. Financement d’Ampère jusqu’en 2025 Renault a aussi déclaré que les résultats attendus pour 2023 «confirment la capacité du groupe à générer du cash durablement pour financer son futur (y compris le développement d’Ampere)» . Le constructeur automobile estime avoir «significativement amélioré sa performance pour atteindre des niveaux dépassant ses attentes initiales» . Cela offre au groupe «une meilleure flexibilité et toute la marge de manœuvre dont il a besoin» pour financer sa branche électrique. Ainsi, « Renault Group continuera de financer le développement d’Ampere jusqu'à l’atteinte de l'équilibre financier d’Ampere en 2025 », a précisé le groupe dans un communiqué. «Cette décision n’a pas d’impact sur les perspectives financières de Renault Group, ni sur sa stratégie d’allocation du capital» , a ajouté Renault.