Les pouvoirs publics recommandent la mutualisation du financement de la dépendance


La gestion de la dépendance laissée de côté par les pouvoirs publics depuis la concertation Grand âge et autonomie de 2019 fait son retour dans l’actualité. Le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) annonce ce mercredi 24 janvier s’être saisi du sujet et, fort d’un constat sans appel, fait plusieurs recommandations pour assurer le financement de la dépendance. Sujet sensible en France vu l’évolution démographique du pays, la gestion de la dépendance pourrait devenir critique sur le plan financier si rien n’est anticipé. Selon l’Insee, le nombre de seniors pourrait atteindre les 4 millions d’ici 2050. De quoi faire exploser le coût de la perte d’autonomie qui s’élève déjà à 30 milliards d’euros annuels. Le besoin de financement annuel additionnel a d’ailleurs déjà été estimé par le rapport Libault de la concertation Grand âge et autonomie à 10 milliards d’euros à horizon 2030. Les assureurs mobilisés «La gestion de la dépendance est un sujet majeur qui n’est pas nouveau, sur lequel nous avons déjà alerté et dont les pouvoirs publics doivent se saisir sans plus attendre», a réaffirmé Florence Lustman lors des vœux de France Assureurs à la presse le 23 janvier. Moteur sur le sujet, le secteur de l’assurance, à travers les travaux communs de la Mutualité Française et de France Assureurs , avait présenté aux pouvoirs publics il y a plus de deux ans un projet de couverture de la perte d’autonomie en inclusion dans les contrats santé comme alternative à la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, seul pilier du système de prise en charge actuel, mais dont les capacités de financement ne pourront couvrir les besoins croissants de prise en charge. Restée jusqu’alors lettre morte, l’idée semble avoir fait son chemin puisque le CCSF recommande désormais de mutualiser le financement de la dépendance. En effet, après examen des contrats Assurance dépendance tels qu’ils existent aujourd’hui, le CCSF ne peut que constater qu’ils sont trop peu et trop tardivement souscrits pour permettre de mutualiser les risques et les coûts ou offrir une couverture suffisante par rapport aux besoins des assurés. Un contrat dépendance solidaire adossé au contrat santé C’est pourquoi il suggère la mise en place d’un dispositif articulé autour de trois principes : le contrat Dépendance Solidaire, contrat obligatoire qui assurerait la dépendance totale afin de réduire le reste à charge pour les ménages ; la mise en place d’une gouvernance collégiale composée de partenaires sociaux, représentants d’associations, d’assureurs et des pouvoirs publics pour assurer la supervision de ces nouveaux contrats ; et enfin l’harmonisation des garanties pour tous et la mise en place d’une grille tarifaire unique qui s’applique tout au long de la vie à travers un pool d’organismes assureurs. A lire aussi: DÉPENDANCE - La réforme du financement se fait attendre Dans le fonctionnement, la garantie dépendance, adossée au contrat complémentaire santé responsable, serait annuelle et automatiquement reconductible. Le pool d’assurance constitue l’organisme assureur unique pour ainsi permettre la portabilité des droits à la garantie dépendance quel que soit l’organisme choisi par l’assuré qui n’agira qu’en tant que distributeur de la garantie dépendance. De la même façon, le pool d’assurance serait le porteur du risque via un mécanisme de coassurance, verserait les rentes et effectuerait le pilotage long terme du risque. «La mise en place de ce contrat ne préjuge pas des ressources que la Sécurité sociale pourra mobiliser et n’empêche en rien une prise en charge du financement de la dépendance par l’Etat», précise le CCSF qui ouvre ainsi la porte à l’évolution du dispositif vers une «assurance complémentaire dépendance» ou son intégration dans un dispositif d’intérêt général.