Les régulateurs chinois demandent aux hedge funds de restreindre les ventes à découvert


Les autorités chinoises de régulation des marchés financiers ont demandé à certains gestionnaires de hedeg funds de limiter les ventes à découvert sur le marché à terme des indices boursiers du pays, ont indiqué deux sources à Reuters, alors que les autorités cherchent à stabiliser le marché des actions, orienté à la baisse. Un gestionnaire de hedge funds a déclaré avoir reçu des appels de la Bourse chinoise des contrats financiers à terme, mettant en garde contre les ventes à découvert inconsidérées, en particulier les ventes à découvert "à nu» effectuées à des fins autres que de couverture. Un autre hedge fund a déclaré que la Bourse avait récemment demandé de manière informelle à sa société de ne pas procéder à des ventes à découvert à des fins spéculatives. Les autorités chinoises ont par ailleurs restreint l’accès des particuliers à des fonds investissant dans des actions de marchés étrangers, rapporte le Financial Times. La vente aux particuliers chinois de quelque 79 fonds chinois QDII (conformes au régime Qualified Domestic Institutional Investor) a été suspendue et celle de 53 fonds limitée selon le décompte du journal, soit environ 30% des fonds QDII investissant à l’étranger. Des fonds de JP Morgan AM et Manulife IM figurent dans la liste. Le quotidien britannique rapporte également que selon plusieurs courtiers chinois, les autorités chinoises ont demandé la suspension de transactions impliquant des ETF sur des indices américains et japonais.