JP Morgan AM conclut un partenariat de distribution avec un gérant de fortune néo-zélandais


JP Morgan Asset Management vient de conclure un partenariat stratégique de distribution avec Craigs Investment Partners (CIP), une société de gestion de fortune néo-zélandaise. À travers ce partenariat, les deux acteurs vont créer des solutions pour les clients de cette région. Cette alliance permettra à CIP de renforcer ses compétences en investissement et en conseil en s’appuyant sur l’expertise du gérant américain dans différentes classes d’actifs, ainsi que sur ses outils tels que des programmes sur les perspectives du marché et du portefeuille. Pour JP Morgan AM, il s’agit d’un partenaire local comptant près de 65.000 clients pour s’attaquer à ce marché. CIP affiche 28 milliards de dollars d’encours sous gestion. A lire aussi: JP Morgan AM nomme Laurence Taillandier directrice générale pour la France