Si la BCE adoptait des taux verts et bruns…


Dans une tribune au journal Le Monde parue fin décembre, Emmanuel Macron développe sa stratégie pour le climat et croit dans l’adoption d’un taux d’intérêt vert et d’un taux d’intérêt brun, pour que « le coût de l’investissement soit à l’avenir plus élevé pour un acteur qui s’engage dans le secteur fossile » . Un constat qu’il avait déjà dressé lors de la COP28 de Dubaï début décembre. L’idée fait son chemin parmi les acteurs financiers. En 2019, Natixis a mis en place un « green weighting factor » pour piloter son bilan, grâce à une pondération en fonds propres des actifs selon leur performance climatique. La Banque Postale vient d’annoncer la création d’un « indice d’impact global » pour toutes ses offres de financement et d’investissement. « Il s’agit d’un score quantitatif, basé sur des données brutes, qui intègre selon les transactions les indicateurs les plus pertinents. Il ouvrira l’accès à un taux bonifié, comme c’est déjà le cas avec le crédit immobilier à impact », explique Adrienne Horel-Pagès, directrice de l’engagement citoyen de la banque. Au niveau des autorités européennes, le sujet progresse. Le Conseil et le Parlement européen approuvent l’idée d’un traitement prudentiel des risques avantageux pour les projets de financements verts, alors que la transposition finale des accords de Bâle 3 est attendue en Europe cette année. Pourtant, l’Autorité bancaire européenne (EBA) s’est prononcée contre en octobre, estimant que cela pourrait déformer l’appréciation réelle des risques. La politique climat de l’Europe est une chose, la stabilité des risques financiers une autre. L’Autorité européenne des assureurs (Eiopa) semble en revanche séduite par l’idée d’une modulation des exigences de fonds propres réglementaires pour la détention d’actifs bruns ou verts dans les portefeuilles des assureurs. Le sujet fait partie des discussions pour la revue de Solvabilité 2. La BCE a bien créé 143 milliards d’euros en 2023 pour rémunérer les réserves excédentaires des banques, pourquoi ne pas le faire pour la transition ? NICOLAS DUFRENE,  directeur de l'institut Rousseau et auteur du livre Une monnaie écologique Les regards se tournent désormais vers la Banque centrale européenne (BCE) qui serait, selon certains experts, la mieux placée pour mettre en place un mécanisme de taux différenciés, bruns et verts, à travers sa politique monétaire. La solution ne pose pas de difficultés techniques. « Par le passé, la Banque de France et la Bundesbank, par exemple, ont appliqué avec succès des taux d’intérêt différenciés en période d’inflation pour soutenir certains secteurs qui contribuaient à réduire l’inflation » , rappelle un groupe d’économistes – Eric Monnet, professeur à l’EHESS, Jens van’t Klooster de l’Université d’Amsterdam, Jézabel Couppey-Soubeyran de Paris 1… – et d’ONG dans une lettre adressée à Emmanuel Macron en décembre. La méthode pourrait aussi passer par un système de bonus-malus sur la valeur de marché des « collateraux » exigés par la BCE en garantie des prêts octroyés aux banques commerciales. La banque centrale pourrait également regarder la structuration des prêts verts et fossiles des banques commerciales pour moduler son taux en fonction du bilan de la banque. A travers les opérations ciblées de refinancement à plus long terme (TLTRO), lancées dernièrement pendant la crise du Covid, la BCE avait déjà utilisé ce système en offrant des prêts de long terme à des coûts avantageux aux banques lorsqu’elles finançaient l’économie réelle. « La capacité des banques à se refinancer auprès de la banque centrale se ferait ainsi à des coûts plus élevés pour les banques fortement exposées aux énergies fossiles. Cela constituerait une incitation forte », estime l’économiste Nicolas Dufrêne, auteur du livre Une monnaie écologique , avec Alain Grandjean. Reste à déterminer le bon niveau de taux. Quant à la définition du « vert », la BCE peut s’appuyer d’ores et déjà sur la taxonomie européenne. « Il faudra également une taxonomie brune » , ajoute Nicolas Dufrêne. Un mandat en évolution Les partisans de cet outil ne voient pas d’incompatibilité avec le mandat de la BCE. Au contraire. « Dans le cadre de son mandat secondaire de soutien aux politiques économiques générales de l’Union européenne, la BCE serait parfaitement dans son rôle. Et dans le cadre de son mandat primaire de stabilité des prix, ce mécanisme contribuerait à réduire notre dépendance aux énergies fossiles et aux produits carbonés importés, tous sources d’inflation », avise Paul Schreiber, chargé de campagne chez Reclaim Finance. Il faudrait même reconsidérer le mandat de l’institution de Francfort. « La BCE se repose aujourd’hui sur une fausse neutralité monétaire, qui donne une prime aux entreprises liées aux énergies fossiles, en reproduisant l’existant sur les marchés » , affirme Nicolas Dufrêne. Selon lui, la BCE devrait soutenir pleinement la transition, comme elle l’a fait pour l’économie pendant la période Covid en accroissant son bilan de plus de 3.000 milliards d’euros. « La création monétaire doit être pensée pour le bien commun et non pour les marchés. La BCE a bien créé 143 milliards d’euros en 2023 pour rémunérer les réserves excédentaires des banques, pourquoi ne pas le faire pour la transition ? » , interroge-t-il. Cet objectif est d’autant plus important que la hausse des taux pénalise aujourd’hui la rénovation énergétique et les énergies renouvelables, très gourmandes en capitaux mais compétitives en coûts de production. La proposition d’Emmanuel Macron pourrait trouver un écho favorable à la BCE. Depuis son arrivée à l’institution à l’automne 2019, Christine Lagarde défend souvent son action pour le climat et ses vertus anti-inflationnistes. Parmi différentes mesures, la BCE a ainsi privilégié dans ses achats de titres les entreprises ayant de bons résultats climatiques, lors de l’assouplissement quantitatif. Elle pourrait aller plus loin. A Stockholm, mardi 9 janvier, Isabel Schnabel, membre du directoire de la BCE, a plaidé pour une revue de l’ensemble du stock d’obligations. « D’autres mesures seront adoptées afin d’assurer l’alignement de nos activités sur les objectifs de l’Accord de Paris » , avait promis Christine Lagarde en juillet 2022 en présentant son plan climat. La porte est ouverte.