Bitpanda lance un service ciblant les cryptomonnaies


La fintech Bitpanda accélère. En lançant Bitpanda Wealth, un service dédié aux HNWI (High net worth individual), family offices, gestionnaires d’actifs externes et trésoreries d’entreprises, Bitpanda a pour objectif de faciliter l’investissement, la gestion et les besoins de reporting de tous les actifs liés aux crypto-monnaies. En pratique, Bitpanda Wealth offrira une gamme complète de services et de transactions de courtage de cryptomonnaies gérés par une équipe spécialisée. Ce nouveau service comprendra également des produits à effet de levier, des indices crypto, des actions, des ETFs, des matières premières et des métaux. Et en agrégant la liquidité du marché, la fintech sera capable de fournir une structure d’exécution garantissant une expérience d’investissement transparente, indique un communiqué. Nicolas Huber qui a récemment rejoint Bitpanda en tant que président adjoint de Bitpanda Wealth dirigera l’équipe chargée de ce nouveau service. Il a passé près de dix ans d’expérience auprès de clients HNWI, de family offices et dans la gestion des actifs d’entreprise dans le monde financier traditionnel ainsi que dans l’industrie des cryptomonnaies.