«Un atterrissage en douceur de l'économie devrait entraîner une accélération des bénéfices»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous renforcé votre portefeuille en actions au début du mois ? Patrick Moonen : Nous sommes devenus plus positifs car la tendance à la désinflation se poursuit. Le marché du travail se rééquilibre progressivement, évitant une spirale prix-salaires. Cela devrait inciter les banques centrales à commencer à réduire leurs taux de manière substantielle cette année (de 100 à 150 points de base). Par conséquent, la probabilité d’un «atterrissage en douceur» de l'économie a augmenté et le risque de récession a diminué, ce qui devrait entraîner une accélération et une généralisation de la croissance des bénéfices, en particulier aux États-Unis. Cela dit, nous pensons que les rendements seront limités cette année, compte tenu des défis géopolitiques, du sentiment déjà haussier des investisseurs et de la forte hausse des marchés récemment. A lire aussi: Les gestions misent de nouveau sur les actions pour 2024 Quelles thématiques sectorielles privilégiez-vous pour le premier trimestre ? Nous maintenons notre positionnement combiné sur les secteurs défensifs tels que les biens de consommation de base et la santé, et les grandes capitalisations technologiques bénéficiant du développement de l’IA. Si un «atterrissage en douceur» se confirmait, les secteurs cycliques et les petites capitalisations devraient également bien performer. Toutefois, cela pourrait ne pas intervenir avant le deuxième trimestre.