Infolégale lance Vidocq, un détecteur de coquille vide


Vous souvenez-vous de Vidocq, Claude Brasseur, la musique du générique, l’image télé un peu passée…? C’est le nom de ce célèbre policier qu’a choisi Infolegale pour son nouveau service de détection des coquilles vides, ou sociétés fantômes , ces entreprises créées de toutes pièces n’ayant aucune activité réelle mais vouées à arnaquer le fisc, les organismes sociaux ou les entreprises. D’ailleurs, 57% des entreprises déclarent avoir subi une fraude avérée en 2022, selon l’enquête Allianz Trade - DFCG. Une part de la fraude devrait pouvoir être évité avec Vidocq, « un indicateur de risque concernant les sociétés frauduleuses, indique Bertrand Laffay, directeur général d’Infolégale. Il comporte sept degrés, du risque nul au risque avéré et repose sur l’analyse de données massives. » Construire cette offre a nécessité quatre années d’études sur les méthodes des fraudeurs, qui opèrent en communautés ou en mafias, situés en France ou dans les pays où il n’existe pas de convention d’extradition vers la France. Vidocq est capable d’identifier les sociétés fantômes au moment de leur création ou bien les sociétés qui ont végété pendant quelque temps avant d’être réactivée par des fraudeurs qui modifient le nom du dirigeant, l’adresse ou la juridiction afin de tromper les greffes des tribunaux de commerce. Un service accessible en mode SaaS A lire aussi: Les credit managers réclament une meilleure information d'entreprise aux fournisseurs de données « Vidocq repose sur un traitement approfondi de données , explique Bertrand Laffay. Nous croisons des centaines de données sur les entreprises afin d’identifier celles qui peuvent être utilisées par d’autres sociétés (même dirigeant, par exemple), jusqu’à obtenir un indicateur de confiance ou de risque sur l’identité de l’entreprise concernée. » Les informations sur les entreprises frauduleuses sont mises à jour en permanence, les entités douteuses sont placées sous surveillance et des alertes peuvent être diffusées lorsqu’une société est identifiée comme frauduleuse. Infolégale espère ainsi renforcer la sécurité de ses clients, 3.000 entreprises, PME, ETI ou grands groupes, qui utilisent les autres services : vérification d’identité, étude de solvabilité, positionnement RSE, indicateur de conformité LCB-FT et indicateur de risque cyber. Les différents services sont accessibles en mode SaaS, ou par le biais d’API (interfaces de programmation) pour les grands clients. Infolégale compte 180 collaborateurs et a réalisé un chiffre d’affaires de 14 millions d’euros en 2023. A lire aussi: Haro sur la fraude financière