Nouvelle offensive pour flécher l'épargne réglementée vers l’industrie de la défense


Fléchage de l’épargne règlementée vers l’industrie de la défense, suite et (non) fin. Censurée par le Conseil constitutionnel lors de l’examen du projet de loi de finances 2024 au titre de cavalier législatif, la mesure fait de nouveau l’objet d’une proposition législative. Ainsi, 15 députés de la majorité présidentielle ont déposé mardi 23 janvier 2024 une proposition de loi visant à flécher l’épargne non centralisée des livrets réglementés vers les entreprises du secteur de la défense nationale. L’objectif du texte consiste selon l’exposé des motifs à « ouvrir de nouvelles sources de financements à la base industrielle et technologique de défense (BITD), et plus particulièrement à ses petites et moyennes entreprises ». le texte ambitionne également de résoudre « les difficultés rencontrées par l’industrie de défense pour accéder aux financements privés ». La mesure poursuit enfin un objectif de soutien à l’industrie de la défense et à ses apports aux technologies civiles, et de contribution à la préservation de près 240.000 emplois. A lire aussi: Casse-tête autour du financement de l’industrie de la défense Pour rappel, Bruno Le Maire, ministre de l’Économie, a précédemment exprimé son scepticisme quant à ce fléchage, lui préférant la création d’un livret d’épargne dédié.