CVC, CDPQ et Téthys refinancent la dette de Sebia


Diagnostic favorable pour Sebia. Aux mains du fonds CVC, du family office Thétys et du canadien CDPQ, le groupe français vient de refinancer sa dette à des conditions plus favorables sur le marché du loan . Le premier fournisseur mondial d'équipements et de réactifs pour les diagnostics in-vitro a mis à prix une tranche de 900 millions d’euros et de 250 millions de dollars de term loan B, d’échéance décembre 2027. Il ‘reprice’ à des conditions plus favorables ses emprunts, dont la maturité avait été étendue en décembre 2022, à un moment où le marché des loans était tétanisé par la brutale remontée des taux aux Etats-Unis et le déclenchement de la guerre en Ukraine. Nomura à la manœuvre La tranche en euros paiera ainsi une marge de 375 points de base (pb) au-dessus de l’Euribor, contre 475 pb précédemment. Pour la tranche en dollars, la marge a été ramenée de 475 pb à 425 pb sur le taux de référence. Les deux facilités sont notées B/B2. Nomura a été le coordinateur global du placement. BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, Deutsche Bank, HSBC et Natixis ont également participé à l’opération. CVC, par le biais de son fonds Strategic Opportunities, et Téthys Invest, la holding de la famille Bettencourt-Meyers, avaient relayé Astorg et Montagu au capital de Sebia fin 2017. Ils avaient rejoint la Caisse de Dépôt et Placement du Québec, entrée au capital durant l’été , dans une opération valorisant le fabricant de matériel médical à environ 2 milliards d’euros et 15 fois l’Ebitda. A lire aussi: Téthys Invest se fait une place dans le private equity français