L’Europe à la relance


Faut-il encore croire à l’Union des marchés de capitaux ? Miroir de l’Union bancaire, le projet de réforme a fait les beaux jours des conférenciers et des rapporteurs depuis une dizaine d’années, sans aboutir à autre chose qu’à des mesurettes techniques. Il était grand temps que l’Europe relance le chantier d’une finance de marché intégrée. Elle l’a fait par la voix des dirigeants des grandes institutions – Commission, Eurogroupe, BCE – fin 2023. Paris a saisi la balle au bond en confiant début janvier une mission sur le sujet à Christian Noyer, qui a coordonné, avec succès, l’opération séduction de la place de Paris après le vote du Brexit . C’est d’abord le momentum politique qui importe, resserré autour des Etats les plus allants sur la question. Car les maux et paradoxes du Vieux Continent sont connus. Il allie une épargne abondante et un sous-investissement chronique en actions, des entrepreneurs de talent et des Bourses qui se déplument au profit de Wall Street. Les transitions numérique et climatique requièrent des investissements massifs, que les capitaux privés financent insuffisamment. Sans une meilleure allocation de cette manne, l’Europe se condamne à voir l’innovation prospérer dans d’autres régions du monde, et à afficher, année après année, des taux de croissance anémiques. Les gestionnaires d’actifs locaux sont bien placés pour le savoir : en quinze ans, leur poids dans les encours mondiaux a été plus que divisé par deux, selon une récente étude de Luxembourg for Finance. Souhaitons donc que 2024, année du renouvellement des instances à Bruxelles, remette enfin l’Union des marchés sur les bons rails.