Jupiter AM lance une gamme de fonds actions thématiques


Jupiter Asset Management a annoncé, ce 29 janvier, le lancement d’une gamme de fonds actions thématiques systématiques. Il s’agit de cinq fonds : le Jupiter Systematic Disruptive Technology Fund, le Jupiter Systematic Consumer Trends Fund, le Jupiter Systematic Healthcare Innovation Fund, le Jupiter Systematic Demographic Opportunities Fund et le Jupiter Systematic Physical World Fund. A lire aussi: La démographie, une thématique de gestion mature mais de niche Catégorisés en tant qu’Article 8 selon le règlement européen Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) , ces fonds investiront dans des mégatendances porteuses de transformations afin de favoriser la croissance du capital à long terme. Cette nouvelle gamme sera gérée par l’équipe d’Amadeo Alentorn, responsable des actions systématiques chez Jupiter AM. La société de gestion affichait 50,8 milliards de livres sterling (58,6 milliards d’euros) fin septembre 2023. A lire aussi: Gestion thématique: Les comités d'experts en renfort