La Fed a des arguments pour temporiser


La réunion du Comité de politique monétaire de la Fed (FOMC) qui se terminera le 31 janvier devrait confirmer qu’il a commencé à discuter des premières baisses de taux à envisager cette année. Le président de la Fed, Jerome Powell, avait déjà évoqué un début de discussions lors de la conférence du 13 décembre , ce qui n’avait pas manqué de convaincre les marchés d’une première action dès la réunion du 20 mars. Avec un débat animé pour savoir laquelle de l’inflation ou de la croissance guidait cette nouvelle orientation. Croissance résiliente Les minutes de la réunion ont révélé que, si la plupart des gouverneurs anticipaient une baisse des taux en 2024, ils n’avaient pas exclu l’éventualité d’un ultime resserrement en décembre. Ni de maintenir les taux élevés plus longtemps pour contrecarrer les anticipations des marchés qui, en achetant des taux longs, assouplissaient de facto plus rapidement les conditions financières. Le compte-rendu a aussi fait apparaître une remarque des gouverneurs sur la faiblesse du revenu intérieur brut ( -0,1% au troisième trimestre 2023 en rythme trimestriel annualisé) par rapport à la croissance du PIB (+4,9%). Depuis, la première estimation de croissance au quatrième trimestre 2023 est sortie jeudi assez supérieure aux attentes, à 3,3% au lieu de 2% attendus (toujours en rythme trimestriel annualisé). «Forte de cet acquis, l’économie américaine continuera à surperformer en 2024, malgré un possible creux au deuxième semestre, notamment grâce à la détente des taux d’intérêts qui permet déjà au crédit de repartir , estime Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. La confiance des ménages rebondit avec la baisse des anticipations d’inflation et les ‘effets richesse’ liés à leur épargne actions, estimés à +0,3 point de pourcentage sur la consommation rien que pour la hausse du Nasdaq suite à la fièvre spéculative sur les valeurs liée à l’IA. Les prix de l’immobilier ne calent pas vraiment. Et les créations d’emplois et les hausses de salaires pas assez vite pour limiter les risques sur la consommation. Et sur l’inflation au-delà d’effets de base qui se résorberont vers 2025.» Marchés plus prudents Sur ce dernier point, les chiffres de l’inflation sous-jacente de l’indice liés aux dépenses personnelles (core PCE) sont apparus vendredi à +0,17% en rythme mensuel en décembre (après +0,06% en novembre), et à 2,9% en rythme annuel (après 3,2%). Cet indicateur - le plus suivi par le FOMC - s’affiche même désormais à 1,5% sur trois mois annualisés, à 1,8% sur six mois annualisés, et à 2,25% sur neuf mois annualisés. Mais l’inflation sur les services reste élevée, à 3,9%, malgré une activité qui semble caler selon l’indice ISM . A lire aussi: L'inflation de base ralentit encore aux Etats-Unis Sur les marchés, également sensibles aux alertes des gouverneurs plus restrictifs, comme Christopher Waller, Raphael Bostic ou John Williams, les taux longs sont remontés, de 3,80% à 4,11% en un mois . Et si la probabilité d’une baisse de taux a chuté de 70% à 48% en janvier pour le 20 mars, passant à 90% pour mai. «Tout va bien concernant la normalisation de l’inflation, mais nous n’attendons pas grand-chose avant la réunion du 1ᵉʳ mai , indique aussi François Rimeu, stratégiste de La Française AM. La croissance surprend à la hausse, et le FOMC peut temporiser encore, car il a les moyens d’être prudent, contrairement à la Banque centrale européenne (BCE).» Même analyse pour Jérôme van der Bruggen, responsable de l’investissement chez Degroof Petercam : «Les chiffres d’inflation mensuels sont bons, et 2024 sera bien l’année du pivot. Mais la consommation tient. Et Jerome Powell peut se permettre d’attendre encore un peu pour communiquer sur un chiffre d’inflation annuelle globale proche de la cible sans prendre de risque sur la croissance» , note l’analyste, avant d’ajouter que la BCE attendra cette première échéance pour ne pas paraître plus laxiste - donc a priori le 6 juin . «Le FOMC ne procédera pas à des réductions ce mercredi, car l’économie connaît une croissance solide. Alors que l’inflation hors énergie et alimentation sur une base mensuelle a été égale ou inférieure à 2% au cours de six des sept derniers mois, il veut s’assurer que cette tendance pourra être maintenue avant de réduire ses taux» , a commenté dimanche dans le Wall Street Journal le très informé journaliste Nick Timiraos. Mais le fait que l’inflation a baissé plus rapidement que prévu inquiète aussi un peu la Fed sur les possibles effets retardés de ses hausses de taux. A lire aussi: Les banquiers centraux douchent l’optimisme des marchés «On peut aussi estimer que la Fed a tellement communiqué sur les 2% d’inflation Core PCE que les chiffres des derniers mois apparaissent désormais suffisants , ajoute Wilfrid Galand, stratégiste de Montpensier Finance. D’autant que Jerome Powell voudra assurément éviter d’interférer avec le calendrier politique et donc de baisser ses taux en pleine campagne électorale.» L’analyse est encore plus «dovish» chez Jason Cummins , chef économiste du fonds spéculatif Brevan Howard, interviewé récemment par Bloomberg : «Outre de mauvaises prévisions sur l’inflation Core PCE, un examen très attentif du marché du travail suggère que les embauches sont désormais au point mort. S’il n’y avait pas eu une baisse considérable du taux de participation, le taux de chômage aurait progressé de 3,7% à 4% (…). Avec des taux 300 points de base (pb) au-dessus de ce qu’elle pense être le taux neutre, la Fed joue donc déjà avec le feu.» «Le marché du travail est tellement délicat , a également déclaré Esther George, président de la Fed de Kansas City de 2011 à 2023. Avant un ralentissement économique, on a toujours l’impression que la situation n’est pas trop grave, puis ça se dégrade rapidement.» Comme fin décembre, et donc toujours à cause d’une perception différente des effets plus ou moins restrictifs des hausses de taux, les interprétations économiques continuent à faire le grand écart. A lire aussi: La Fed pivote aussi à cause du ralentissement de la croissance