Inocap fait appel à un TPM pour couvrir l’Europe francophone


Inocap Gestion vient de nouer un partenariat avec le tierce partie marketeur (TPM) MyFunds Office, a-t-on appris. Le contrat concerne toute la gamme de fonds Quadrige. Le TPM représentera la société auprès de clients professionnels situés en Europe francophone à l’exception des CGP. « La classe d’actif France small cap a toujours été au cœur de notre distribution chez MyFunds Office et nous sommes très heureux d’accompagner Inocap Gestion car ils sont depuis le premier jour focalisés sur les problématiques ISR et ESG », nous a indiqué Jérôme Glodas, le fondateur de MyFunds.