L’IIGCC sort son nouveau document de travail sur le scope 3


L’idée consiste à y voir enfin clair sur l’insaisissable «scope 3». L’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC, coalition des investisseurs institutionnels sur le changement climatique) publie un document de travail pourpermettre de tout comprendre aux émissions carbonées de scope 3, c’est-à-dire les plus indirectes, émises en amont et en aval de l’activité d’une entreprise. Le rapport se concentre sur les instruments des entreprises cotées en bourse, actions et obligations. Il s’agit du premier résultat du groupe de travail consacré au sujet de l’IIGCC. Dans le courant de l’année, le groupe publiera des conseils sur la manière de traiter concrètement le scope 3. Le papier s’appuie sur l’état de l’art en la matière et quels sont les défis encore à relever. Pourquoi utiliser le scope 3? Les auteurs expliquent qu’en incluant les émissions matérielles du scope 3, les investisseurs peuvent identifier clairement les «points chauds» des émissions au sein des portefeuilles et comprendre le profil complet des émissions d’un portefeuille ou d’un fonds. Ils peuvent concentrer l’engagement au niveau des actifs sur les meilleures opportunités d’influencer la décarbonation de l'économie réelle. Ils peuvent aussi identifier et capitaliser sur les opportunités d’influencer la décarbonation à travers la chaîne de valeur d’un secteur spécifique. Ils peuvent enfin mieux comprendre le risque de transition et l’exposition aux opportunités de leurs portefeuilles et savoir où ils sont concentrés dans les investissements et/ou les segments. Quels sont les défis à relever ? Le manque de couverture et de qualité des données sur le scope 3 dans l’univers investissable est un défi fondamental, selon l’IIGCC. Il s’agit d’un défi non seulement pour les investisseurs, mais aussi pour toutes les entreprises qui cherchent à comprendre les émissions de leur chaîne de valeur. Par définition, l’obtention de données sur les émissions de la chaîne de valeur dépend de tiers et les méthodologies sont multiples. Dans l’ensemble, le double comptage est inhérent au modèle de comptabilisation des émissions de scope 3 lorsque l’on considère plusieurs entreprises au niveau d’un portefeuille. En fin de compte, L’IIGCC estime important de reconnaître que l’objectif des données du scope 3 n’est pas d’attribuer la propriété des émissions, mais bien d'évaluer son exposition au carbone, ce qui signifie que plusieurs entités peuvent par nature être exposées aux mêmes tonnes de carbone. Des signes d’avancée La coalition note que de nombreuses entreprises et initiatives sectorielles ont fait des progrès considérables pour améliorer la déclaration et la divulgation des données du scope 3, et que ces progrès devraient se poursuivre au fil du temps. La création d’un impératif réglementaire pour la divulgation des émissions, par exemple par l’adoption des normes d’information sur le développement durable de l’ISSB ou de la directive de l’Union européenne sur la diligence raisonnable en matière de développement durable des entreprises (CSDDD), pourrait contribuer de manière significative à relever ce défi.