Les tensions internationales incitent les entreprises à reconfigurer leur supply chain


Les chaînes d’approvisionnement montrent les diverses facettes de leurr fragilité au fil des crises. Tensions géopolitiques, compétitions entre les Etats-Unis et la Chine, pénuries…tout concourt à fragmenter les échanges et ce début d’année s’annonce d’ores et déjà complexe pour les achats des entreprises. Le 5 e baromètre des risques supply chain , élaboré par le cabinet de conseil en management Kyu Associés, en collaboration avec l’AMRAE, France Supply Chain et les Arts & Métiers, met en évidence les préoccupations d’une centaine de répondants issus de grandes entreprises ou ETI en provenance de 12 secteurs d’activité. En tête des préoccupations, la volatilité de la demande reste cette année le sujet le plus critique pour 56 % des répondants. Après une phase intense de déstockage, les sociétés sont dans l’incertitude pour prévoir la demande à court et moyen terme. Or, celle-ci pèse sur la compétitivité et implique d’adapter en profondeur la chaîne d’approvisionnement, pour la raccourir, pour gagner en agilité, en changeant la prévision et en privilégiant certains profils de fournisseurs. « Ils doivent être avant tout robustes, flexibles et proches », préconise Thibaud Moulin, associé chez KYU. Les entreprises ont intérêt aussi à affiner leurs modèles de prévision en contextualisant davantage la demande. La pénurie de certains produits et de matières premières constitue aussi un sujet d’inquiétude majeur pour les entreprises aux prises avec des événements climatiques qui fragilisent les récoltes ou encore des crises géopolitiques qui restreignent les échanges. « La multiplication des foyers de tension a provoqué une augmentation des restrictions au libre-échange » ajoute Thibaud Moulin, « aujourd’hui, nous dénombrons quelque 3.000 contraintes réglementaires alors qu’il n’y en avait que quelques centaines il y a encore quatre à cinq ans ». Dans l’aéronautique par exemple , la reprise des commandes des compagnies aériennes et la hausse de budgets militaires, couplés aux restrictions sur l’acier russe, ont créé de fortes tensions. L’agro-alimentaire subit, de son côté, les tensions en mer Noire, les aléas climatiques. Limiter les dépendances La reconfiguration des chaînes d’approvisionnement reste un passage obligé dans ce nouvel environnement : « A terme, l’objectif est que les entreprises puissent bénéficier de supply chain découplées les unes des autres de façon à limiter leur dépendance » explique Laurent Giordani, associé fondateur chez Kyu. La recherche d’une supply chain locale et dérisquée peut ainsi permettre de garantir un niveau minimum de production dans l’hypothèse où l’une des sources serait coupée et de réduire les délais de réapprovisionnement : « La relocalisation de proximité va se faire avec des pays où il y a encore des avantages compétitifs de coûts de main d’œuvre et dans des pays compatibles avec les conceptions des entreprises en matière de géopolitique » conclut l’expert.