Bayer plonge en Bourse après une nouvelle défaite judiciaire sur le Roundup


Les conséquences des procès liés au Roundup n’ont pas fini de pénaliser Bayer . Lundi, l’action du géant allemand chutait de 5% en milieu de journée après que la société a été condamnée à payer 2,25 milliards de dollars de dommages et intérêts, le montant le plus élevé à ce jour dans le cadre du litige en cours lié à l’effet cancérigène présumé de son célèbre désherbant hérité de Monsanto . Vendredi, un jury d’un tribunal de Philadelphie a ordonné à Bayer de verser 2,25 milliards de dollars à un homme de Pennsylvanie qui affirmait avoir développé un cancer à la suite d’une exposition au désherbant Roundup, à base de glyphosate chimique. Le montant total comprend 2 milliards de dollars de dommages et intérêts punitifs, qui seront probablement réduits en appel parce qu’ils dépassent les directives de la Cour suprême des États-Unis, mais le verdict représente un casse-tête supplémentaire pour le directeur général, William Anderson. Le dirigeant est engagé dans une réflexion sur la structure du groupe diversifiée, mais il ne présentera probablement pas de plans de scission lors d’une réunion avec les investisseurs prévue pour le début du mois de mars, ont déclaré à Reuters des personnes au fait du dossier. Des milliards provisionnés Cette nouvelle condamnation fait suite à une autre, dans le Missouri en novembre , pour un coût de 1,5 milliard de dollar, rappellent les analystes de Spread Research, le pôle de recherche crédit d’EthiFinance. Selon eux, la multiplication des condamnations ouvre «le débat sur la structure financière du groupe, et notamment sur le fait de savoir si Bayer devra réduire son dividende pour faire face aux sorties de trésorerie liées aux litiges du Roundup» . De leur côté, les analystes d’UBS estiment que le groupe utilisera la totalité des 6,1 milliards de dollars qu’il a provisionnés sur le sujet. Les spécialistes de la banque rappellent que Bayer a jusqu'à présent gagné 10 de ses 16 procès sur le Roundup. Ils estiment que le groupe allemand fera appel des décisions défavorables en espérant réduire le montant des dommages, «mais le risque d’une augmentation des provisions demeure» . En 2020, Bayer a réglé la plupart des affaires de Roundup en cours à l'époque pour un montant allant jusqu'à 9,6 milliards de dollars, mais n’a pas réussi à obtenir l’approbation du tribunal pour un accord visant à empêcher de futures affaires. Plus de 50.000 plaintes restent aujourd’hui en suspens. Parmi les mesures prises pour éviter de nouvelles plaintes, Bayer a décidé d'éliminer progressivement l’utilisation du glyphosate dans les produits destinés aux jardiniers non professionnels, mais de nouveaux plaignants ont fondé leurs plaintes sur des années d’utilisation antérieure. A lire aussi: BASF augure mal de l’année 2024 pour la chimie allemande