Les règles des rapports sur les enjeux de durabilité se précisent


La transparence sur la durabilité des entreprises entre dans le vif du sujet cette année. Les rapports prévus par la directive « Corporate sustainability reporting » (CSRD) vont s’appliquer à l’exercice 2024 dans les rapports d’activité qui seront publiés en 2025, du moins pour le premier lot d’entreprises assujetties. Et la France a précisé la transposition de la directive a été transposée en décembre dernier par une ordonnance et un décret. Le nouveau cadre était présenté tout récemment par des représentants du Trésor et du ministère de la justice lors d’une conférence organisée par l’IMA France, l’association des professionnels de l’information financière. Les textes transposant la directive CSRD fixent le cadre du reporting, le contenu des rapports étant précisé par les standards de reporting de durabilité (ESRS) et le règlement Taxonomie. A lire aussi: CSRD :  Les entreprises au rapport L’obligation d’établir un « rapport sur les enjeux de durabilité » va d’abord s’appliquer, dans les publications en 2025 portant sur l’exercice 2024, à un premier lot de grandes entreprises, celles dont l’effectif dépasse 500 salariés et qui sont des émetteurs sur les marchés réglementés ainsi que les banques et sociétés d’assurance supervisées par l’Autorité de contrôle prudentiel et de régulation. En 2026 viendra le tour de toutes les « grandes entreprises », au sens européen, c’est-à-dire atteignant, pendant au moins deux exercices consécutifs, deux seuils sur trois de plus de 250 salariés, de 40 millions d’euros de chiffre d’affaires et 20 millions de bilan et les sociétés consolidantes des groupes comptant 250 salariés, 48 millions d’euros de chiffre d’affaires et 24 millions d’euros de bilan. Les groupes consolidés ou «combinés» sont pris en considération, les filiales étant exemptées de reporting, sauf si elles sont cotées en Bourse. Enfin, en 2029 seront assujetties les PME cotées et les entreprises non européennes avec une activité de plus de 150 millions d’euros en Europe et de 40 millions d’euros en France. Certification des informations Lors de l’élaboration du rapport de durabilité, les entreprises doivent consulter le Comité social et économique de l’entreprise et désigner un commissaire aux comptes ou un organisme tiers indépendant pour certifier les informations. L’extension du périmètre d’infractions à signaler par ces auditeurs étant beaucoup plus large que pour l’information financière, ils ne donneront, dans un premier temps, qu’une assurance limitée. La Commission européenne doit produire des normes d’assurance sur le champ ESG. Plusieurs flexibilités sont prévues pour les premiers exercices pour les entreprises elles-mêmes. Par exemple, concernant les chaînes amont et aval de l’activité, elles sont seulement tenues, pendant les trois premières années, à recueillir l’information en faisant de leur mieux (« best effort »). L’information de durabilité acquiert un statut équivalent à l’information financière et la responsabilité de l’entreprise est engagée de la même façon. Le secret des affaires peut être invoqué en cas d’exception à l’obligation de transparence mais l’ensemble des informations fournies devra donner une image représentative de l’activité. Sanctions du défaut de reporting En cas de défaut de reporting et d’inexactitude, la responsabilité civile des dirigeants, de la société et des auditeurs peut être engagée, celle pénale des responsables en cas de faute volontaire. En outre, toute personne, interne ou externe à la société, peut saisir le juge en cas de défaut de communication de l’information et lui demander de procéder à une injonction avec astreinte. Mais l’incitation la plus forte à s’engager sur la voie de la durabilité viendra de la volonté des entreprises de préserver leur image : ces nouvelles règles de transparence vont dans ce sens en permettant de mettre à jour les efforts et les résultats. En pratique, la plateforme RSE du ministère des finances doit, d’ici la fin du premier trimestre de cette année, donner un récapitulatif de tous les textes applicables en 2025 pour mettre en oeuvre CSRD et répondre aux questions des entreprises voulant s’assurer qu’elles sont assujetties.