«Nous voyons de la valeur sur le marché investment grade en euros»


L’Agefi : Quelle évolution peut-on attendre dans le crédit après le rallye de la fin 2023 ? Julien Houdain : Ce rallye a été motivé par la désinflation et le scénario prévalent du soft landing . L’inflation, qui a nettement accéléré à la baisse, permettant d’anticiper un assouplissement monétaire des banques centrales, n’est pour le moment plus un sujet d’inquiétude pour les marchés. Cette désinflation va se poursuivre dans les prochains mois, mais il faudra toutefois être plus prudents à la mi-année. Les risques géopolitiques nous inquiètent. Ils pourraient être un facteur de relance de l’inflation , de même que les effets retardés de l’assouplissement à venir des politiques monétaires. Si, à court terme, l’inflation est moins un sujet de préoccupation pour le marché, la croissance pourrait potentiellement le devenir, si le scénario qui prévaut d’un atterrissage en douceur ne se matérialise pas. Cela dit, il y a beaucoup de demande pour la classe d’actifs même après le rallye de fin d’année. Il reste en effet de la valeur dans le crédit malgré la baisse conjuguée des taux et des spreads depuis fin octobre de l’ordre de 1,5% en rendement, car cela reste attractif d’un point de vue historique. Nous estimons qu’au niveau actuel, l’ investment grade (IG) euro, par exemple, protège du risque d’écartement des taux de 1%. De plus le niveau des taux réels, actuellement autour de 1,6% à 10 ans aux Etats-Unis, offrent encore un potentiel de gains. Nous estimons leur point d’équilibre pour l’économie américaine entre zéro et 1%. Ils devraient baisser quel que soit le scénario d’inflation, en repli en cas de récession ou plus élevée en raison d’une hausse des prix de l’énergie. Le constat vaut également pour la zone euro et le Royaume-Uni. Que penser de la valorisation du crédit en spread ? Si l’on prend comme référence le spread , certains segments du marché nous semblent bien valorisés. C’est le cas de l’ investment grade en dollars qui est cher avec un niveau historiquement serré sur 10 ans. Le scénario du soft landin g est «pricé» à la perfection, un peu comme les actions américaines. Il y a donc peu de valeur sur ces marchés, à part pour quelques obligations financières. Il en est de même pour le high yield (HY) en euro et en dollars qui paye tout juste pour un risque de défaut à 5%-5,5% sur un an, et offre peu de marge en cas de ralentissement plus fort de l’économie. Le high yield sera en outre confronté au risque de refinancement à mesure qu’on avancera dans l’année. Nous estimons qu’il y a de la valeur dans l’IG euro. Nous préférons les émissions BBB au BB en rendement ajusté du risque. De même nous préférons les maturités 3-5 ans aux échéances plus longues, compte tenu de la forme plate de la courbe de crédit, ce qui permet de capter le rendement tout en construisant des portefeuilles avec moins de duration, donc moins sensibles à la volatilité sur les taux. Nous voyons également du potentiel dans les covered bonds et les MBS (mortgage-backed securities) des agences gouvernementales aux Etats-Unis, à la fois permettant d’augmenter le rendement, mais aussi la qualité du portefeuille. A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause