Mirova et Robeco ont choisi deux prestataires pour développer une base de données sur les émissions évitées


Encore un nouvel indicateur sur les émissions de carbone. Mais cette fois-ci, l’accent est mis sur le calcul de l’impact positif des solutions bas-carbone. Mirova et Robeco ont sélectionné I Care et Quantis pour élaborer une base de données standardisée visant à calculer les émissions de dioxyde de carbone (CO ² ) évitées par les entreprises et les projets. L’objectif est de quantifier, comparer et auditer ces émissions évitées afin de réorienter les flux financiers vers des actifs favorisant la décarbonation dans l’économie réelle. A lire aussi: La réduction des émissions de CO2 reste loin du compte Cette initiative a été lancée par Mirova et Robeco, avec le soutien d’une dizaine d’acteurs financiers représentant 2.000 milliards de dollars (1.836 milliards d’euros) d’actifs sous gestion. Les deux prestataires ont été choisis parmi quinze candidats dans le cadre d’ un appel d’offres . Les critères comprenaient entre autres la robustesse de l’approche, le respect des critères techniques et la capacité à développer rapidement cette base de données. Les indicateurs existants pour calculer les émissions de CO ² directes (Scope 1) et indirectes (Scope 2 et 3) reposent sur les bases méthodologiques normées et acceptées. Cependant, ils ne capturent que l’impact négatif sur le climat, comme nous l’a expliqué Manuel Coeslier, expert climat et environnement chez Mirova. « Ces métriques ne nous indiquent pas si une activité ou une solution bas-carbone participe actuellement à la décarbonation de l’économie. En revanche, la métrique d’émissions évitées permet de quantifier l’impact positif de ces solutions et de déterminer leur contribution aux efforts de décarbonation », ajoute-t-il. A lire aussi: ESG : la hausse des émissions carbone freine les progrès des pays Le calcul des émissions évitées est plus complexe en raison du manque de méthodologie standardisée, impliquant l’intégration d’hypothèses et de scénarios de référence pour comparer la contribution d’une solution à la décarbonation. Par exemple, un acteur produisant un véhicule électrique pour un marché déjà électrifié ne contribue pas à une décarbonation supplémentaire. « La notion de scénario de référence est centrale dans le calcul des émissions évitées », continue Manuel Coeslier. Ces scénarios de référence varient en fonction des secteurs, s’appuyant sur les scénarios du GIEC ou sur des scénarios sectoriels précis proposés par l’Agence Internationale de l’Énergie (AIE) dans son scénario Net Zero. La base de données couvrira 80 solutions bas-carbone spécifiques telles que la biomasse-énergie, l’électricité produite par l’éolien ou le plastique recyclé. Elle prendra en compte les différents scénarios pour toutes les régions concernées et chaque technologie, ainsi que toute la chaîne de valeur. « Nous ne voulons pas simplement considérer l’acteur qui met sur le marché une solution bas-carbone. Nous souhaitons intégrer la contribution de toute la chaîne de valeur dans le calcul de cette métrique », précise Manuel Coeslier. A lire aussi: Les entreprises ne prennent pas la route de la neutralité carbone, selon Climate Action 100+ L’outil comprendra environ 9.600 facteurs d’évitement distincts au cours de la première phase, qui s’achèvera au dernier trimestre de 2024. C’est un indicateur façonné sur le même principe qu’un facteur d’émission dans le calcul de l’empreinte carbone, c’est-à-dire la quantité de CO ² associée à la production d’une unité fonctionnelle. Par exemple, la production d’électricité éolienne génère 14 grammes de CO ² pour un kilowattheure (kWh) d’électricité. Un facteur d’évitement, c’est le même principe associant à une unité fonctionnelle une certaine quantité de CO ² évitées, décrit Manuel Coeslier. « Mais cela intègre la notion de scénario de référence, et un certain nombre d’hypothèses supplémentaires telles que la durée de vie de la solution nécessaire pour le calcul des émissions évitées », ajoute-t-il. Cette métrique permettra aux investisseurs d’investir dans des actifs non seulement vertueux, mais nécessaires pour la décarbonation actuelle. La construction de la base de données sera supervisée par un comité technique comprenant des institutions internationales travaillant dans ce domaine, ainsi que des fournisseurs de données et des consultants qui l’utiliseront. En ce qui concerne la gouvernance, cette base de données sera commercialisée à « un prix raisonnable » pour tous les acteurs du marché. « À court terme, le moyen le plus rapide et le plus efficace pour permettre la création de cette norme est d’en faire un produit commercial. Mais à moyen terme, ce produit pourrait éventuellement devenir un bien public ou être hébergé par une institution publique », conclut Manuel Coeslier. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition