Un fonds de Keys REIM piégé par le retournement immobilier


La société de gestion immobilière Keys REIM a maille à partir avec son fonds Keys Value Added II. Il se retrouve englué dans le retournement des marchés immobiliers et ne parvient pas à libérer les deux dernières lignes de son portefeuille. Pour redresser la barre, les gérants ont pourtant sorti l’artillerie lourde : ils ont prolongé la durée de vie du fond de six ans, suspendu les remboursements des avances en comptes courants aux investisseurs jusqu’aux deux ultimes ventes et renoncé à leurs propres honoraires. Deux prolongations et deux actifs bloqués Lancé en 2017, Keys Value Added II est un fonds d’investissement alternatif (FIA), non agréé par l’Autorité des Marchés Financiers, sous format de société de libre partenariat (SLP). Sa stratégie consiste à acquérir des actifs essentiellement de bureaux, situés en Ile-de-France ou grandes métropoles, et décotés du fait d’une obsolescence technique ou d’usage, en vue de les repositionner sur leur marché. D’une durée initiale de six ans, le fonds devait être clôturé l’année dernière. Mais la remontée des taux et la correction des prix qui en a suivi ont changé la donne. A ce jour, deux actifs sont toujours bloqués en portefeuille. Le premier est l’immeuble de bureau Jean Monnet situé à Courbevoie (Hauts-de-Seine), acheté en 2018. D’une superficie de près de 14.000 m², il s’est transformé en épine dans le pied des gérants lorsqu’Enedis, qui en occupait la plus grande partie, a annoncé son départ pour fin 2024. « Suite à des discussions, ils resteront en partie jusqu’à mi-2025 », annonce toutefois Vincent Ferrat, président de Keys REIM. Le second actif est lui aussi un bureau : il s’agit du Follow, un immeuble de 6.300m² acquis en 2019 à Guyancourt (Yvelines) et qui fait partie des Quadrants, un ensemble de trois bureaux. Or, si deux d’entre eux ont été livrés plus tôt et vendus dans un cycle plus favorable (en 2019 et 2021), le Follow n’a terminé sa transformation que mi-2022 et est toujours en quête d’un locataire. Bien qu’il tarde à trouver preneur, Vincent Ferrat ne doute pas de la qualité de son actif : « Nous avons des visites régulièrement et les loyers sont au niveau du marché. C’est surtout la dynamique du marché de bureau de la zone de St-Quentin-en-Yvelines [communauté d’agglomérations regroupant notamment Guyancourt, ndlr] qui freine la signature de baux », justifie-t-il. Pour gagner du temps, Keys REIM décide en mai 2023 de prolonger de deux ans la durée de vie de son fonds, comme le lui permettent ses statuts. Plus problématique pour les investisseurs : il suspend également les remboursements trimestriels des avances sur comptes courants. « Nous avions la liquidité suffisante pour rembourser les trimestres restants, mais nous aurions dû puiser dans les fonds propres du fonds pour les autres dépenses obligatoires », précise Vincent Ferrat. Début juillet, Keys REIM suspend ses honoraires et ne prélève depuis à ses investisseurs que la partie non reversée aux CGP. En parallèle, elle a fait voter ses partenaires distributeurs pour savoir s’ils acceptaient de renoncer à leurs commissions. L’unanimité n’a pas été atteinte... Las, Keys a beau se serrer la ceinture, les deux bureaux ne partent toujours pas. Alors en novembre, la société tente le tout pour le tout : elle organise un vote pour prolonger le fonds de six ans, portant sa clôture à 2031... « L’objectif n’est pas d’aller jusque-là mais de se donner suffisamment de temps pour retrouver des conditions de vente plus favorables et éviter de vendre les actifs sur une mauvaise phase du cycle immobilier », souligne Vincent Ferrat. « Prolonger le fonds peut créer de l’incompréhension du côté des investisseurs, mais vendre aujourd’hui les ferait forcément enregistrer une perte », abonde une conseillère en gestion de patrimoine dont un des clients est investi dans Keys Value Added II. Les investisseurs l’ont bien compris et ont voté majoritairement pour la prolongation (21.452 parts). Une minorité (3.867 parts) a voté contre et 25.84 parts se sont abstenues. Si la majorité semblait donc d’accord, certaines modalités du vote ont eu du mal à passer auprès de la clientèle... Les abstentions comptabilisées en «oui» « Quand on a reçu les résultats du vote, on est tombés de notre chaise : on a découvert que les abstentions avaient été comptabilisées en vote favorable, alors qu’ils ne nous avaient pas prévenus !» Ce proche d’un investisseur de Keys Value Added II ne décolère pas et dénonce « des méthodes de cowboys ». Le courrier envoyé aux investisseurs les appelant au vote, daté du 22 novembre 2023 et que l’Agefi Patrimoine a pu consulter, ne mentionne effectivement pas ce point. Keys REIM assure que ses partenaires CGP en ont été informés, notamment lors d’un webinaire organisé le 13 septembre. « En ce qui me concerne, je n’ai pas eu l’information… », contredit la conseillère en gestion de patrimoine. Comme plusieurs de ses concurrentes, Keys REIM a dû réduire la voilure et s’adapter aux retournements des marchés immobiliers et aux collectes en berne. Une vingtaine de personnes ont quitté la société l’année dernière, y compris le gérant de Keys Value Added II, menant à une restructuration progressive des équipes.