IBM et SAP licencient au nom de la course à l’IA


IBM et SAP licencient au nom de la course à l’intelligence artificielle . Ou presque. A 24 heures d’intervalle, ces deux vétérans de l’industrie informatique et logicielle ont fait des annonces similaires : résultats record, et plans de licenciements, ‘compensés’ par des recrutements futurs de nouveaux profils autour de l’IA. La Bourse a applaudi. Jeudi 25 janvier au matin, l’action IBM bondissait de 11% à la Bourse de New York, à 194,60 dollars l’action, dans le sillage de ses annonces. La veille, l’action SAP avait grimpé de 7%. Mercredi 24 janvier au soir, IBM a ainsi publié des revenus supérieurs aux attentes , avec un chiffre d’affaires qui a grimpé de 4%, à 17,38 milliards de dollars, un profit net de 3,29 milliards de dollars, en hausse de 21% au titre du quatrième trimestre 2023. Surtout, le géant américain du logiciel vise une croissance comprise entre 4% et 6% en 2024, alors que Wall Street misait sur une progression limitée à 3%. Carnet de commandes doublé sur l’IA pour IBM Sans surprise, l’entreprise centenaire prédit l’essor de l’intelligence artificielle. Son carnet de commandes dans le domaine «a déjà quasiment doublé entre le troisième et le quatrième trimestre 2023», a déclaré son PDG Arvind Krishna dans le communiqué. Il est vrai que la firme, dirigée par Arvind Krishna depuis avril 2020, s’est déjà réorganisée, ces dernières années, pour se concentrer sur deux grands métiers : la vente de logiciels (cloud, IA…) et le consulting. A ce titre, elle a cédé certaines parties de son activité dans l’infogérance (Kyndryl) en 2021, et la santé (Watson Health) en 2022. Autre fait significatif, le 25 janvier, Big Blue a annoncé un plan de licenciements pour 2024. Elle embauchera en retour pour des postes davantage centrés sur l’IA, et assure qu’elle terminera probablement l’année avec un effectif largement inchangé. Selon son directeur financier, James Kavanaugh, IBM dépensera probablement 400 millions de dollars en restructurations – comme l’an dernier, lorsqu’elle avait annoncé une réduction d’effectifs d’environ 3.900 emplois. 8.000 licenciements chez SAP Ces suppressions d’emplois prévues par IBM, en lien avec l’effervescence autour de l’IA générative, s’inscrivent dans une tendance plus large. Déjà la veille, mardi 23 janvier, le vétéran allemand du logiciel d’entreprise SAP, avait fait des annonces similaires : lui qui a vu son chiffre d’affaires annuel 2023 augmenter de 9%, à 31,2 milliards d’euros, s’apprête à supprimer 8.000 postes, soit 7% de ses effectifs. Il va se concentrer sur la croissance dans les secteurs d’activité axés sur l’IA. «SAP se concentrera encore davantage en 2024 sur des domaines de croissance stratégiques clés, en particulier l’intelligence artificielle pour les entreprises» , indiquait le groupe allemand dans un communiqué. Il dépensera 2 milliards d’euros dans ce cadre, soit pour reconvertir les employés vers des compétences en IA, soit pour les remplacer dans le cadre d’un plan de départs volontaires. Lui aussi prévoit de terminer l’année 2024 avec des effectifs similaires aux niveaux actuels. D’autres entreprises technologiques, parmi lesquelles Google et Microsoft, ont entamé ces dernières semaines une nouvelle vague de licenciements , soulignant, elles aussi, vouloir se concentrer sur les logiciels d’IA et l’automatisation. Selon le site spécialisé Layoffs.fyi, qui relève les suppressions d’emplois dans la tech, 23.670 salariés dans ce secteur ont été licenciés depuis début janvier. Google a ainsi licencié, début janvier, plus de 1.000 salariés, notamment travaillant sur Google Assistant, sur la réalité augmentée et sur les montres connectées Fitbit, puis dans son laboratoire Google X Lab, disant se concentrer sur les développements autour de l’IA. Et cette vague de licenciements ne devrait pas être la dernière : en décembre dernier, The Information annonçait une restructuration à venir au sein de la division en charge de la vente de publicité de Google, qui compte plus de 30.000 salariés. Ce qu’il explique par l’efficacité déjà avérée des IA du groupe.