Courtier en crédit, métier d’avenir


La vie n’a pas été tendre pour les courtiers en crédit, ces deux dernières années. Contrairement à une banque, qui tire la majorité de ses revenus d’encours de crédits et de dépôts accumulés dans le temps, les revenus d’un courtier dépendent pour l’essentiel du flux d’affaires nouvelles. Or, partout en Europe, les volumes de production de crédits à l’habitat ont souffert d’une remontée des taux inédite par sa rapidité – nous sommes passés en France de taux de crédits autour de 1% début 2022 à plus de 4% à l’automne 2023 – désolvabilisant de nombreux candidats à l’emprunt. A lire aussi: Les banques rouvrent les vannes sur le crédit immobilier La spécificité française a été d’aggraver ce contexte monétaire défavorable par des archaïsmes réglementaires (retards d’ajustement du taux d’usure) et des mesures prises à contre-temps (transformation des recommandations du Haut Conseil de Stabilité Financière en normes réglementaires, fin du Prêt à Taux Zéro pour la maison individuelle, fin du dispositif Pinel). La production de crédits à l’habitat est désormais de moins de 10 milliards d’euros par mois, inférieure de moitié à ce qu’elle était jusqu’à début 2022. Et la décision de plusieurs banques, à partir de juin 2022, de réserver leur activité de crédit à leurs clients existants, a posé une difficulté supplémentaire au secteur du courtage, dont la proposition de valeur repose notamment sur l’accès à un large panel de solutions. Et pourtant, nous pouvons être optimistes et résilients quant à l’avenir du courtage en crédit. D’un point de vue conjoncturel, tout d’abord. Les premiers signes de maîtrise de l’inflation et la décision de la Banque centrale européenne de mettre ses taux directeurs en « pause » laissent à penser que nous arrivons à la fin du cycle de hausse des taux. A lire aussi: Cafpi change de direction Les ajustements mensuels du taux d’usure permettent enfin aux banques de retrouver des marges positives entre les coûts de refinancement qui sont les leurs lorsqu’elles empruntent sur les marchés et les taux qu’elle peuvent pratiquer sur les nouveaux crédits accordés. Ainsi, on observe ces dernières semaines une normalisation de l’offre de crédit, les acteurs qui s’étaient mis en marge du marché en 2022 revenant pour la plupart dans le jeu. Le courtier, l’intermédiaire clé pour l’accès au crédit Si le problème de la désolvabilisation des candidats à l’emprunt demeure, l’ajustement nécessaire des prix est maintenant engagé . Combiné à la progression dynamique du salaire moyen (+4,6% sur un an dans le secteur privé selon le ministère du Travail), le redressement du pouvoir d’achat immobilier des ménages pourrait être plus rapide qu’on ne le croit. Au-delà de ces éléments conjoncturels, cet optimisme est motivé par des facteurs fondamentaux. Les banques qui ont dû se priver temporairement du crédit immobilier comme instrument de conquête de nouveaux clients ont pu en mesurer les conséquences sur leurs performances commerciales. La recherche d’un crédit immobilier est l’un des rares moments, où les Français sont prêts à remettre en question la relation avec leur banque. Dans ce moment-clé, le courtier apporte au candidat à l’emprunt une valeur ajoutée spécifique : L’accès à un panel de solutions de financement ; L’expertise d’un spécialiste, capable de trouver la combinaison de solutions la plus adaptée à la situation, d’optimiser un plan de financement et de vérifier l’éligibilité du client à la multitude de dispositifs de prêts bonifiés et autres aides ; Un niveau de prise en charge et de disponibilité qui permet d’aborder l’opération financière la plus importante de la vie des emprunteurs Un sondage réalisé par l’Ifop pour l’APIC, Association professionnelle des intermédiaires en crédits (Apic) , en juin dernier s’est intéressé à la perception que les Français avaient du parcours d’achat immobilier. Il en est ressorti, que l’image des courtiers en crédits restait intacte face à la crise. Plus de 40% des Français interrogés avaient déjà eu recours à un courtier en crédit et 84% d’entre eux voyaient dans le courtier en crédit un tiers de confiance. A lire aussi: Charles Marinakis (Century 21) : « la situation n’est pas dramatique non plus ! » Mais la légitimité du courtier repose également sur la valeur qu’y trouvent les banques. Le courtage peut ainsi être vu comme l’externalisation de la fonction de conquête de nouveaux clients, qui nécessite à la fois le développement d’un réseau d’apporteurs d’affaires de proximité et une grande réactivité face aux sollicitations, des objectifs difficiles à assurer dans le cadre d’une organisation bancaire classique. Par ailleurs, dans un monde où les candidats à l’emprunt souhaitent systématiquement comparer les différentes offres du marché, le courtier permet de centraliser en un seul lieu la collecte des pièces nécessaires au dossier, l’étude de faisabilité et le montage du plan de financement. En fléchant chaque dossier vers la ou les banques susceptibles d’y donner une suite positive aux meilleures conditions, il permet à chaque acteur d’éviter les travaux inutiles et d’optimiser sa productivité. Selon une étude réalisée par l’APIC, la part des crédits à l’habitat intermédiés par les courtiers est passée de 29% en 2014 à 37% en 2021. Dans les marchés européens où le courtage est arrivé à maturité, tels que les Pays-Bas, la Grande Bretagne ou l’Irlande, sa part dépasse les 60%. Au-delà de la période de forte remontée des taux que nous venons de traverser et l’impératif de s’adapter à ce nouveau régime monétaire, il ne fait aucun doute que le courtage reprendra sa marche en avant. Pour que la profession arrive à maturité, il faut que les courtiers se désensibilisent du cycle de l’immobilier en développant de nouvelles sources de revenus : tirer parti de la connaissance client approfondie acquise à l’occasion de la recherche d’un crédit pour proposer d’autres services. Diversifier ses revenus peut passer par le développement de partenariats stratégiques avec des partenaires bancaires et d’assurances permettant d’offrir aux clients des services plus complets. Les réseaux nationaux de courtage doivent continuer à investir dans la data et la technologie pour développer les outils techniques les plus performants destinés aux courtiers. A retenir : 2024 : l’année de stabilisation des taux et du redémarrage du marché immobilier Pendant la période de remontée rapide des taux (début 2022-été 2023), les courtiers en crédit ont démontré leur résilience et le caractère indispensable de leur activité Pour accompagner l’essor du courtage, le perfectionnement des outils utilisés par les courtiers et la diversification de leurs sources de revenus seront nécessaires