Face aux risques extrêmes, le modèle de l’assurance est mis à mal


Les réflexions sur l’assurabilité se multiplient à l’échelle nationale comme européenne et des pistes émergent. Invités par le club Assurance & Digital de l’association de l'économie du numérique (Acsel) jeudi 25 janvier, Thierry Langreney, président des Ateliers du futur en charge de la mission interministérielle sur l’assurabilité des risques climatiques, ainsi que plusieurs acteurs de l’assurance et de la réassurance en ont profité pour faire passer quelques messages. «Nous sommes dans un monde où il commence à y avoir des vibrations (en Floride et en Californie notamment) en raison de la multiplication et l’intensification des événements climatiques qui mettent à mal un certain modèle d’assurance» a déclaré en préambule le président des Ateliers du Futur. Un modèle hybride Pour que les risques climatiques restent assurables, il faudra revoir le modèle d’assurance et opter pour l’hybridation. Le seul modèle libéral ne tiendra pas face aux enjeux d’assurabilité qui s’annoncent. En fonction des situations, si le risque devient certain, pourquoi ne pas envisager un modèle basé sur un système par capitalisation comme pour l’assurance décès. «Dans certains cas, par exemple sur l’érosion du trait de côte en France, il ne faut pas s’interdire de travailler de cette manière parce qu’il s’agit d’un risque certain» , estime Thierry Langreney. Dans d’autre cas, un régime solidaire sera à privilégier. « Si la pente des primes du modèle libéral est trop forte, la solidarité, soit dans un contrat collectif groupe, soit par d’autres moyens, peut, elle, amener à des primes avec une pente plus douce, tolérable, rendant l’assurance accessible pour les pires risques.» Mais pour que le déficit soit financé par les bons risques, il convient selon l’expert d’en passer par l’assurance obligatoire, comme c’est le cas pour le régime Cat Nat intégré d’office au contrat d’assurance habitation . «Oui, il parait indispensable que les événements extrêmes soient en partie couverts par l’Etat. L’Etat devient réassureur en dernier ressort. C’est incontournable puisque l’assurance reste un facteur de développement pour le pays» , souligne encore Thierry Langereney. Ce système implique, non plus de mutualiser les primes par risque, mais bien de mutualiser les risques. A lire aussi: Sécheresses, émeutes, cyberattaques : ces risques que l’assurance a du mal à couvrir Un écosystème de financement La prévention est l’un des leviers les plus cités pour repousser les limites de l’assurabilité. Or, celle-ci dépend pour beaucoup des données et de la technologie. Les données, leur qualité et leur accessibilité sont également au cœur du sujet . «La qualité des données n’est pas suffisamment financée au niveau mondial, or c’est l’une des clés d’amélioration de la prévention et ce qui nous permettra de repousser les limites de l’assurabilité» , selon Louis Bollaert, chief revenue officer de Descartes Underwritting. Mais alors que l’atténuation est largement financée, peu de choses sont faites pour l’adaptation, regrette Chloé Clair, directrice générale de NamR, fintech spécialisée dans la prévention du risque en bâtiment. «Tout le monde est d’accord pour dire que prévoir coûte moins cher que réparer, mais pour autant rien n’est fait pour inciter à l’adaptation. Nous avons besoin d’un écosystème de financement de l’adaptation qui impliquerait les banques, via des crédits consommation prévention par exemple, les assureurs et l’Etat. »