JPMorgan redistribue les rôles au sein de sa direction


Il y a du changement dans l’équipe dirigeante de JPMorgan. Jamie Dimon a remanié son équipe de direction et confie notamment de nouvelles responsabilités à Jennifer Piepszak, Marianne Lake et Troy Rohrbaugh. Trois cadres clés de JPMorgan, parmi les mieux placés en interne pour succéder au patron qui tient les rênes de la banque depuis 2005. Ainsi, Marianne Lake, qui jusqu’ici dirigeait conjointement avec Jennifer Piepszak, prend seule la direction générale de la banque de détail et de proximité (consumer and community banking CCB) qui représente, avec ses 18 milliards de dollars enregistrés au dernier trimestre, la principale source de revenus de la banque américaine. CCB comprend de nombreuses activités stratégiques telles que les services bancaires aux consommateurs, les cartes de crédit ou encore le crédit immobilier. La filiale sert plus de 80 millions de particuliers et 6 millions de petites entreprises. A lire aussi: JPMorgan domine un marché français du M&A déprimé en 2023 Favoriser les synergies Après avoir fait fusionner la banque commerciale et la banque d’investissement, Jamie Dimon confie la direction de cette division élargie à Jennifer Piepszak et Troy Rohrbaugh. Ils remplacent Daniel Pinto, qui dirigeait jusqu’alors la banque de financement et d’investissement. Ce dernier reste toutefois président et directeur des opérations et «continuera à gérer conjointement la société» aux côtés de Jamie Dimon selon la banque américaine. Au sein de la nouvelle division, Doug Petno, directeur général de la banque commerciale, voit son périmètre s’élargir et intégrer en plus la banque d’entreprise mondiale. «Les banquiers d’investissement, les banquiers commerciaux et les banquiers d’entreprise de la société couvrent des clients de toutes tailles dans le monde entier. La combinaison de ces efforts améliorera et approfondira la façon dont l’entreprise peut fournir de manière transparente l’ensemble le plus complet de produits et de solutions bancaires de gros au monde» , indique le groupe bancaire dans le communiqué expliquant le remaniement. JPMorgan a enregistré des bénéfices records l’an dernier, de près de 50 milliards de dollars, ce qui place la banque américaine loin devant ses concurrentes en termes de rentabilité. Avec ces mouvements, la banque continue de faire évoluer sa structure de gestion, renforce ses équipes et rapproche les activités qui offrent un potentiel de synergies important. A lire aussi: Le PDG de JPMorgan a gagné 36 millions de dollars en 2023