Trois questions à… Paul Younès, associé chez Filib


Il y a sept ans, Filib est créé pour se positionner sur le marché de l’épargne salariale et retraite en entreprise. Pourquoi ? Un constat simple. A l’inverse de ce qui se passe en matière d'épargne individuelle, les salariés bénéficiaires de dispositifs d'épargne salariale et retraite n’ont aucun entretien individuel leur permettant de bien comprendre et s’approprier ces produits. En amont, les plans proposés auront souvent été négociés par la direction de l’entreprise avec les organisations syndicales et s’appliqueront collectivement aux collaborateurs. Pourtant, cette possibilité d’épargne regorge d’enjeux précieux pour les salariés, souvent méconnus parce que complexes. Du côté des grands fournisseurs de solutions, sociétés de gestion ou assureurs, même si leurs sites digitaux et leurs accompagnements collectifs sont bien faits, ils ne peuvent remplacer un rendez-vous en face-à-face, à même de répondre au cas particulier du salarié. D’où notre approche phygitale. A lire aussi: Epargne salariale : un difficile dépoussiérage C’est-à-dire ? Afin d'être en capacité de réaliser de très nombreux coachings individuels qualitatifs pour un prix serré, nous conjuguons plateforme digitale et expertise humaine. Notre plateforme permet une expérience client aux meilleurs standards (process de prise de rendez-vous, outils pédagogiques, illustrations, simulateurs, conavigation, génération de comptes-rendus détaillés…) sur laquelle s’appuie notre réseau d’une centaine de conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Ces professionnels sont formés à nos outils et méthodes et chargés de coacher à distance les salariés de nos entreprises clientes qui le demandent. A souligner que nous ne vendons aucun produit. Nos coachs sont, par contrat, totalement impartiaux. Parfois, au-delà de nos prestations de téléconsultation financière dont nous sommes les pionniers en France, nos entreprises clientes vont jusqu'à nous déléguer le marketing RH de leurs avantages financiers. Ainsi, via une de nos solutions, nous valorisons et promouvons régulièrement dans l’année les dispositifs mis en place par les entreprises pour leurs salariés. Comment voyez-vous évoluer ce marché ? Les acteurs historiques du marché des collectives, banques ou assureurs, ont bien compris qu’ils devaient opérer une transformation servicielle. S’agissant de la santé collective, ils ont développé la téléconsultation médicale qui connaît un beau succès. Concernant l’aide à la décision en matière d'épargne (qui figure dans la loi Pacte de 2019), ils se rendent compte que des services comme les nôtres peuvent enrichir leur dispositif et en développer l’utilisation. Nous travaillons d’ailleurs avec plusieurs d’entre eux. La très récente loi parue le 29 novembre 2023 généralise les dispositifs de partage de la valeur aux TPE /PME de 11 à 50 salariés. C’est par la qualité, la diversité et le caractère innovant des services offerts aux entreprises et à leurs salariés que se gagneront les parts de marché.