Changes - Pékin veut éviter l’accident de liquidité


La vraie information de la semaine, ce sont les tentatives de la Chine de soutenir une partie de l’économie. Le marché boursier chinois s’effondre depuis août dernier, signe du manque de confiance des investisseurs internationaux dans l’économie du pays. Les flux de capitaux sortants atteignent des niveaux records. Afin d’endiguer ce phénomène, le gouvernement chinois envisage un plan de soutien de plus de 260 milliards d’euros consistant notamment en des achats d’actions de la part des fonds d’investissement locaux. Pour l’instant, ce n’est pas efficace. Le sentiment boursier est toujours négatif. Surtout, la banque centrale chinoise a annoncé une baisse de 50 points de base du taux de réserve obligatoire des banques, effectif à partir du 5 février prochain. Injection à petite dose Cela va permettre, en théorie, d’injecter dans le circuit économique près de 1.000 milliards de yuans, l’équivalent de 130 milliards d’euros. Cela peut paraître beaucoup. Mais au regard de la taille de l’économie chinoise, c’est peu. Une partie devrait être allouée au soutien d’un secteur immobilier toujours en difficulté. Une autre partie va permettre d’accroître la liquidité juste avant le nouvel an chinois, dont les festivités débutent le 10 février. Habituellement, cette période coïncide avec une baisse de la liquidité et une tendance à la hausse du yuan, sur fond de forte demande de cash. Selon nous, l’objectif de la Chine est d’éviter un accident de liquidité, alors que l’économie souffre de nombreux points de fragilité. Cela n’augure en rien une relance massive, en particulier via le budget. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.