Les industriels ont soutenu les offres publiques parisiennes en 2023


Point bas. Le nombre d’offres publiques annoncées en 2023 est tombé à 29 opérations, contre 35 en 2022 et 45 en 2021. Soit le plus bas niveau depuis la création du baromètre Alantra en 2012. « La hausse de 16,5% du CAC 40 l’an dernier a pu décourager certains acquéreurs », note la banque d’affaires. L’an dernier, seules 23 offres ont effectivement été déposées, soit un recul de 30% sur un an, « en ligne avec la baisse de 40% de l’activité M&A en France en 2023 , souligne Olivier Guignon, associé gérant chez Alantra. L’incertitude économique et les difficultés de financement et de refinancement pour les candidats acquéreurs ont réduit leurs velléités de croissance externe. » Seul élément positif de l’année, la prime médiane offerte sur le dernier cours a légèrement progressé, atteignant un plus haut à 33,4%, en dépit de la progression des marchés actions. Les minoritaires ont pris l’habitude d’obtenir une prime moyenne de l’ordre de 30% ces dernières années. « Un niveau sur lequel les financiers n’ont pas toujours pu s’aligner, en raison de leurs difficultés à se financer, ou à un coût plus élevé », précise Alantra. Toutefois, certains acteurs n’ont pas hésité à mettre le prix pour convaincre les minoritaires. Sopra Steria a offert une prime de 80% pour acquérir CS Group, et Keysight Technologies de 72% pour remporter ESI. « Les industriels sont capables de valoriser les synergies et donc de proposer une prime supérieure », note Olivier Guignon. A lire aussi: L’opportunisme des actionnaires a soutenu les offres publiques sur la place parisienne Les OPA simplifiées dominent le marché des offres publiques Comme en 2019, les trois quarts des initiateurs étaient des industriels. Un inversement de tendance par rapport aux deux années précédentes, où les investisseurs financiers dominaient le marché des offres publiques. En effet, qui a pu lancer des offres ? « Les acteurs, qui disposent de réserves de cash et n’ont pas besoin d’emprunter, et qui sont capables de financer la mise en œuvre des synergies. Autrement dit, des industriels , constate Olivier Guignon. La fenêtre de prix est moins avantageuse pour les fonds de private equity au regard de la capitalisation boursière des cibles. Ils viennent davantage soutenir une équipe de management dans le cadre d’un LBO ». Les deux tiers des offres étaient des OPA simplifiées (OPAS) avec ou sans retrait obligatoire, sans compter quatre OPA, deux offres de retrait et deux offres de rachat d’actions. Les OPAS constituent une tendance de fond depuis plusieurs années, tandis que les offres hostiles ou les surenchères ont quasiment disparu. « Les initiateurs d’une offre ne veulent plus prendre de risques et la sécurisent en amont , explique Olivier Guignon. Soit, ils détiennent le contrôle depuis longtemps, et lancent une offre de fermeture. Soit, ils rachètent un bloc de contrôle hors marché, avant de lancer l’offre d’achat .» Une rampe de lancement pour se donner le maximum de chance de succès, d’autant que la plupart des initiateurs visent aussi un retrait de cote et doivent donc atteindre le seuil des 90% du capital ou des droits de vote. A lire aussi: L’expert indépendant gagne à être saisi le plus en amont des projets d’offre publique Les retraits de cote sont presque toujours espérés En effet, signe inquiétant pour la Bourse parisienne, 83% des initiateurs ont annoncé leur intention de retirer leur cible de la cote. Toutefois, l’intention ne suffit pas ! En 2023, le taux de réussite des retraits était de 77% (3 échecs), contre 96% en 2022 et 81% en 2021. Les rares échecs peuvent s’expliquer par un niveau de prime insuffisant. A contrario, « certains minoritaires peuvent voir dans le niveau de prime offert, un potentiel de progression du cours, dont ils veulent bénéficier. Ils peuvent ainsi conserver leurs titres et attendre une nouvelle offre quelques années plus tard », constate Olivier Guignon. Si le rythme des sorties de cote ralentit, avec 10 départs, contre 24 en 2022 et 26 en 2021, les nouvelles cotations ne parviennent pas à compenser ce mouvement d’attrition de la cote. Tant les prétendants à la Bourse que ceux qui en sortent «jugent les contraintes réglementaires trop lourdes et la transparence exigée donnant trop d’indications aux concurrents , confie Olivier Guignon. Sans compter le courtermisme de la Bourse et des pairs non cotés mieux valorisés.» Qu’attendre alors de cette année ? « Le premier semestre 2024 se profile comme l’an dernier , anticipe Olivier Guignon. Les acquéreurs privilégient toujours des offres sur des sociétés contrôlées. Les financiers pourraient rester actifs dans le secteur des SSII et des technologies, où des sociétés, souvent familiales, cherchent un partenaire financier pour accompagner leur développement. »