Post-marché&nbsp;: L’affaire H2O AM met en jeu la responsabilité de Caceis Bank


Le post-marché appelé à comparaître. Le tournant judiciaire de l’affaire H2O AM/Windhorst, qui agite la place parisienne depuis 2019, implique aussi, dans l’une des procédures, le dépositaire des OPCVM, Caceis Bank. Une situation assez rare qui permet de (re)découvrir le rôle clé, et trop souvent méconnu, des gardiens des actifs. A lire aussi: Post-marché : La blockchain reste à l'état de promesse Les poursuites sont menées par le Collectif Porteurs H2O, qui représente quelque 6.200 épargnants dont une partie des investissements sont aujourd’hui bloqués dans des fonds cantonnés. L’association a assigné en décembre dernier H2O AM, le dépositaire Caceis Bank, mais aussi le commissaire aux comptes KPMG, estimant que ces différentes entreprises étaient responsables du même préjudice. Elle espère les faire condamner in solidum par le tribunal de commerce de Paris. Le montant des dommages et intérêts réclamés est particulièrement élevé : 717 millions d’euros, selon l’estimation des demandeurs. Si les griefs à l’encontre de H2O AM et KPMG semblent assez simples à deviner, il en va autrement pour le dépositaire. Le post-marché ne semble pas entrer directement en ligne de compte dans les choix de la société de gestion et la retranscription fidèle et sincère de ses comptes. Pourtant, la responsabilité du dépositaire est directement engagée vis-à-vis des investisseurs finaux et des tiers, selon la directive Ucits V. Parmi ses principales missions réglementaires, il est chargé de la conservation des actifs, du suivi des flux de liquidité et du contrôle des opérations de la société de gestion. C’est cette dernière responsabilité qu’invoque l’avocat du collectif, Maître Dominique Stucki, pour poursuivre Caceis Bank. A lire aussi: Post-marché : T+1, le grand chambardement Protéger les porteurs de parts Les dépositaires disposent d’une vue exceptionnelle sur les portefeuilles des sociétés de gestion qu’ils servent. Bien meilleure même que celle du régulateur financier. C’est pourquoi il leur incombe de contrôler la régularité des décisions de gestion, dans le but de protéger les porteurs de parts. Ceux-ci doivent détecter les irrégularités, alerter les sociétés de gestion et leur demander d’inverser les opérations si nécessaire. C’est le contrôle dépositaire. Dans le cas présent, le Collectif Porteurs H2O s’appuie sur la décision de la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) de décembre 2022 – qui avait condamné H2O AM LLP, Bruno Crastes et Vincent Chailley à d’importantes amendes – pour construire sa démonstration. Il estime que le dépositaire aurait dû détecter que la société de gestion avait investi dans des instruments financiers non éligibles à l’actif de ces fonds, qu’elle n’avait pas respecté le ratio d’investissement de 10 % dans les titres de créance d’un même émetteur entre juin et décembre 2019 pour quatre de ses fonds, et qu’elle avait mal valorisé ses positions sur des titres non cotés du groupe Tennor, modifiant in fine à la marge la valeur liquidative des fonds. Le dernier argument va cependant au-delà du délibéré, puisque le collectif considère que la valorisation des actifs serait, à l’heure actuelle, toujours fausse dans les fonds cantonnés, là où sont logés les fameux titres illiquides du groupe Tennor. Caceis Bank continuerait donc, selon lui, de méconnaître ses obligations en matière de contrôle dépositaire. Or « sur la plupart des manquements relevés par l’AMF à l’encontre de H2O AM, comme la vérification de l’éligibilité des actifs ou le suivi des ratios prudentiels, le dépositaire a une obligation de résultat. Il ne peut pas se réfugier derrière le fait qu’il avait mis des moyens en œuvre mais que la société lui avait caché des choses » , assure Maître Stucki. Même si cela concerne des titres non cotés en dehors de son périmètre de données. Ni H2O AM ni Caceis Bank n’ont souhaité s’exprimer. Le procès s’annonce long et technique. A lire aussi: Post-marché : SGSS, un avenir en pointillé