La construction de l’usine de batteries de Northvolt est ralentie au Canada


Northvolt devra être patient. David Collier, juge à la Cour supérieure du Québec, a mis en délibéré la demande d’injonction visant à suspendre les travaux préliminaires à la construction de l’usine géante de batteries pour véhicules électriques du groupe suédois, un projet dont le coût total est estimé à 5,2 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros). Cette action en justice émane du Centre québécois du droit de l’environnement (CQDE) et de trois personnes vivant à proximité du site d’implantation de la future usine. « De nombreuses espèces animales menacées ou vulnérables » vivent sur le terrain de 171 hectares, situé en banlieue de Montréal, où sera construite cette usine, ont indiqué les plaignants. L’autorisation gouvernementale était « déraisonnable, étant donné qu’il appartient au ministre de l’Environnement de protéger les zones humides et les espèces qui vivent sur ce territoire », a estimé l’association environnementale dans sa demande d’injonction. Elle a souligné le fait que le gouvernement avait rejeté l’an dernier un projet dans l’immobilier résidentiel au même endroit et qu’il n’avait imposé à Northvolt aucune condition pour compenser les dommages causés par la construction de l’usine. A lire aussi: La coentreprise de batteries ACC renforce sa dimension européenne Une étude d’impact pour accroître la transparence du projet Les plaignants ont en conséquence demandé la réalisation d’une étude d’impact à laquelle participerait la population locale pour permettre d’accroître le niveau de transparence de ce projet, en soulignant que leur objectif n’était pas de le bloquer définitivement. Le fabricant suédois a estimé qu’un arrêt prolongé des travaux serait préjudiciable à la bonne marche du projet, car les arbres doivent être coupés et enlevés avant la mi-avril, début de la période de nidification des oiseaux dans cette zone. Il a néanmoins suspendu l’abattage de certains arbres en attendant la décision finale du juge. Ce dernier n’a fixé aucune date limite pour se prononcer. Le projet comprend des subventions du gouvernement canadien et de la province du Québec. A terme, l’usine disposera d’une capacité de production de cellules de 60 gigawatts et des installations adjacentes sont prévues pour produire des matériaux actifs de cathode et de recyclage. L’objectif du groupe est de livrer ses premières batteries en 2026. (Avec agences)