Des députés souhaitent encadrer les frais bancaires sur les successions


Les frais appliqués par les banques dans le viseur de l’opposition. Une proposition de loi portée des élus socialistes souhaite réduire, voire encadrer les coûts bancaires facturés par les établissements bancaires lors d’une succession. Le texte a été enregistré à la présidence de l’Assemblée nationale le 16 janvier 2024. Ces frais, justifiés par les établissements bancaires par la réalisation d’actes juridiques et administratifs (vérification de l’authenticité de l’acte de décès, du gel des avoirs et de leur déclaration à l’administration fiscale, de la désolidarisation éventuelle des comptes joints, ou encore du transfert des fonds aux héritiers selon les ordres du notaire) ne font à ce jour l’objet d’aucune réglementation ni de d’encadrement. Dès lors, leurs coûts (montant unitaire moyen évalué à 233 euros, pour un global de 150 millions d’euros perçus sur un an) varient du simple au quadruple selon une étude réalisée par UFC Que Choisir en 2021. Par ailleurs, ils ont subi selon les députés à l’origine du texte un hausse moyenne de 28 % depuis 2012. Dès lors, la proposition de loi vise à ce que ces frais soient en rapport avec les coûts réellement supportés par les banques. Les députés renvoient les modalités de ce calcul des frais à un décret pris sur avis du Comité consultatif du secteur financier (CCSF). En outre, le texte proposé souhaite instaurer un plafond de 5.000 euros en deçà duquel les opérations liées à la succession ne peuvent pas faire l’objet d’une facturation de la part des établissements bancaires.