Les ETF actions Ucits ont attiré près de 6 milliards d’euros de flux la semaine dernière


Les investisseurs européens en ETF font le plein d’actions en ce début d’année. La semaine dernière, ils ont acheté pour 5,8 milliards d’euros de fonds cotés indexés sur ce type de sous-jacent, selon les données de Trackinsight. Les bonnes statistiques sur la croissance américaine, les données rassurantes en matière d’inflation européenne et les premières publications de résultats d’entreprises ont contribué à cet appétit, qui s’est tout particulièrement porté sur les indices actions des marchés développés (1,8 milliard) et plus encore américains (2,7 milliards). Les ETF adossés aux actions européennes connaissent, quant à eux, quelques rachats (300 millions). 2024 commence ainsi sous les meilleurs auspices pour les ETF actions, qui captent 9,8 milliards d’euros de souscriptions. Des flux qui profitent tout particulièrement aux fonds répliquant le S&P 500 : le iShares Core S&P 500 UCITS ETF – USD (ISIN : IE00B5BMR087) collecte 2,6 milliards sur le mois de janvier, tandis que le SPDR S&P 500 UCITS ETF Acc – USD (ISIN : IE000XZSV718) – dont les frais ont été récemment abaissés à 3 points de base – frôle le milliard de flux entrants. Malgré cette priorité donnée aux sous-jacents actions, les investisseurs européens n’en délaissent pour autant pas les ETF obligataires. Stars de 2023, ces derniers continuent d’attirer les flux en 2024, avec 6,2 milliards d’euros de collecte sur janvier, dont 3 milliards au profit des obligations d’entreprises notées investment grade et 1,5 milliard pour les titres souverains.