La cybermenace industrialisée impose de monter la garde


Alors que le risque se matérialise toujours plus fréquemment, les entreprises prennent progressivement conscience de la menace des cyberattaques. Mais leur réactivité face à ce danger toujours plus sophistiqué reste perfectible, selon une enquête menée par Trustpair en partenariat avec SAP. L’enquête a été réalisée par OpinionWay en décembre 2023 auprès de 150 directeurs financiers et responsables de trésorerie d’entreprises de plus de 250 salariés. Certes, Trustpair prêche pour sa paroisse en tant que plateforme digitale de prévention contre la fraude au virement, faisant vœu de permettre aux directions financières de « sécuriser rapidement et efficacement l’entièreté de leur chaîne de paiement ». A lire aussi: Le dispositif Cyber PME voit enfin le jour Sur le terrain, près de deux tiers (64%) des responsables interrogés déclarent avoir subi au moins une tentative de fraude l’an dernier, 14 points de plus qu’en 2022, et 59% font part de plusieurs tentatives. Et « si elle gagne en fréquence, la fraude gagne aussi en dangerosité », selon Trustpair, plus du tiers des entreprises (37%) ayant subi une fraude aboutie, un chiffre également en hausse de 14 points. Avec une perte moyenne supérieure à 50.000 euros par fraude dans une majorité des cas. RIB La fraude au relevé d’identité bancaire, le RIB, « a pris son envol en France, surpassant les autres types de fraudes » (49% des entreprises ciblées, contre 37% par une fraude au faux fournisseur ou au président), cela sous l’impulsion d’intensification des cyberattaques, souligne Trustpair. Comme le pointe Baptiste Collot, cofondateur et président de la plateforme de prévention, « nous avons assisté au passage de la fraude manuelle à la fraude numérique », et désormais « la fraude est une industrie : une industrie mature et équipée, avec des organisations de fraudeurs spécialisées ». Concrètement, des fraudeurs de plus en plus sophistiqués infiltrent les systèmes informatiques des fournisseurs, envoient un email de demande de changement de RIB et reçoivent les paiements à la place des fournisseurs. Et une nette majorité (83%) des entreprises anticipent une augmentation des tentatives de fraude en 2024. Pour autant, elles ne sont pas résignées, elles s’arment, mais de manière encore trop timide, selon Trustpair. https://www.agefi.fr/news/tech-finance/cybersecurite-un-enjeu-de-souverainete-pour-la-france Car comme le relève Slim Trabelsi, architecte sécurité senior chez SAP, « les fraudeurs s’adaptent constamment, ils apprennent à contourner les règles de prévention ». Pis, « ils trouvent des failles en s’aidant de l’intelligence artificielle, qui finalement est à double tranchant : nous nous en servons, mais eux aussi pour infiltrer nos systèmes ». Face à cette inventivité, la sentence est sans appel, selon le spécialiste de SAP : « il faut automatiser au maximum pour allouer plus de ressources humaines aux cas les plus difficiles et sensibles ». Las, l’enquête révèle selon Trustpair que « les entreprises peinent à s’équiper en conséquence ». Si une écrasante majorité consacrent des formations dédiées à la cybersécurité , les méthodes effectives de prévention restent le plus souvent manuelles.