Le CAC 40 grimpe à un nouveau record historique


La Bourse parisienne poursuit sur sa lancée de la semaine dernière. Réveillé par les résultats rassurants du premier de ses représentants, LVMH, la semaine dernière, le CAC 40 est sur le point de clore le mois de janvier sur de nouveaux records . L’indice phare parisien avait déjà terminé les séances des 26 et 29 janvier sur de nouveaux sommets de clôture, à 7.634,14 points puis 7.640,81 points, sans toutefois franchir le pic de 7.653,99 points touché en séance le 14 décembre dernier. Cette fois, le col est franchi. Le 30 janvier, le CAC 40 a ouvert à 7.657 points pour finir la séance à 7 .677 points. De son côté, le Dax allemand a frôlé de quelques points son sommet de 17.003,28 points, également inscrit le 14 décembre. Mardi, l’indice allemand cotait à 16. 972 points à la clôture. Un niveau supérieur à celui qu’il avait atteint le 24 janvier dernier, à 16.889 points. L’Euro Stoxx 50 a pour sa part dépassé son pic de mi-décembre dès le 26 janvier dernier mais il n’a toujours pas retrouvé les niveaux atteints en 2000, au-delà de 5.200 points. A la clôture, l’indice européen pointait à 4. 663 points. Réunion de la Fed Après un début d’année terne, les marchés actions ont repris des couleurs à partir du 18 janvier avec l’arrêt de la remontée des taux d’intérêt souverain initié fin décembre. Le rendement de l’obligation d’Etat américaine à dix ans a reculé de 7 points base lundi, à 4,07%. La banque centrale américaine, la Fed, tiendra sa prochaine réunion de politique monétaire ce mercredi. L’institution devrait maintenir ses taux inchangés mais les propos que tiendra son président, Jerome Powell, au sujet du calendrier de la future baisse des taux seront écoutés avec attention. Aux Etats-Unis, le S&P 500 navigue à des sommets historiques depuis le 19 janvier dernier alors que le Nasdaq Composite n’a pas encore renoué avec son pic de novembre 2021 malgré un rebond de plus de 20% en trois mois. A lire aussi: Les actions suisses veulent remettre les pendules à l’heure