Le CCSF renforce la comparabilité des contrats de prévoyance


Le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) fait un pas de plus vers une plus grande lisibilité des offres de complémentaires. Le comité, présidé par Corinne Dromer, vient d’adopter à l’unanimité un avis impliquant la publication – par les organismes distributeurs - de tableaux d’exemples de prises en charge des principales garanties de prévoyance. Ils devraient permettre d’illustrer différentes situations de prises en charge des garanties décès (capital décès, rente éducation, frais d’obsèques), incapacité (indemnités journalières) et invalidité (rente d’invalidité), par le régime obligatoire de la Sécurité sociale et le régime de prévoyance complémentaire, avec indication du total in fine perçu par l’assuré. L’initiative va permettre aux travailleurs salariés dans la privée et aux travailleurs non-salariés (TNS) de « comprendre la logique derrière les calculs, avec des exemples chiffrés pour les principaux risques couverts par la prévoyance », précise le CCSF dans un communiqué. Les représentants des consommateurs satisfaits Le CCSF s’était déjà vu attribuer des travaux similaires sur les complémentaires santé. Ainsi, dans sa lettre de mission du 4 août 2022, le ministre Bruno Le Maire avait demandé au Comité de s’inscrire dans cette continuité du programme de travail engagé afin de l’effectuer sur l’assurance prévoyance. « Les représentants des consommateurs et les représentants des distributeurs ont salué ce travail de clarification de l’architecture de la prévoyance obligatoire et complémentaire », détaille le CCSF. Ces tableaux d’exemples devront être disponibles en ligne ou accessibles via téléchargement sur le site des organismes distributeurs au plus tard le 1ᵉʳ janvier 2025. Ils feront lieu d’un bilan de bonne application un an après mise en place effective de cet avis.