Axa IM Alts acquiert des studios de tournage de la BBC au Royaume-Uni


Axa IM Alts se retrouve à nouveau sous les projecteurs quelques mois après le rachat des plus gros studios de cinéma français à Bry-sur-Marne (94). La division de gestion d’investissements alternatifs d’Axa Investment Managers, filiale de l’assureur français Axa, a annoncé, ce mardi 16 janvier, l’acquisition des studios de tournage BBC Elstree Centre, appartenant à la radio-télévision britannique publique British Broadcasting Corporation (BBC). La clôture de l’acquisition du BBC Elstree Centre, localisé à Borehamwood dans le nord-ouest de Londres et d’une superficie avoisinant les 6,5 hectares, doit intervenir début 2025. En contrepartie, Axa IM louera une partie du campus de ces studios à la BBC pour une durée de 25 ans. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. L’histoire de ces studios remonte à 1914, date de leur établissement par la société de production Neptune Films. Ils changent régulièrement de propriétaires avant d'être reconvertis en studios de télévision en 1960. La BBC en fait l’acquisition en 1984. Depuis lors, la radio-télévision publique britannique tourne sa série EastEnders, démarrée en 1985, soit le troisième feuilleton télévisé le plus ancien toujours en production au Royaume-Uni et un certain nombre d’émissions dont Top of the Pops. A lire aussi: Axa s’offre les plus gros studios de cinéma français Le BBC Elstree Centre se compose de sept plateaux de tournage et comprend ateliers, bureaux et infrastructures de post-production. Ces installations offrent une opportunité de réaménagement brownfield pour créer un nouveau campus de studios de premier plan, avec des espaces de tournage et de production pour répondre à la demande croissante dans le secteur, explique Axa IM Alts dans un communiqué. La firme a travaillé sur cette transaction avec Oxygen Studios, qui a conseillé l’acquisition et agira en tant que partenaire de développement et d’exploitation. Le BBC Elstree Centre est le plus ancien des studios de télévision et de cinéma connus sous le nom d’Elstree Studios et répartis entre les communes de Borehamwood et Elstree. Le site est d’ailleurs considéré comme le Hollywood anglais, le glamour et les lettres blanches en moins. Alfred Hitchcock y a tourné ses premiers longs métrages, dont Blackmail cité comme le premier film parlant dans les annales du cinéma britannique. Stanley Kubrick y a posé ses caméras pour 2001, l’Odyssée de l’espace , Orange Mécanique ou encore une partie de The Shining dans les studios Elstree. George Lucas s’y est installé pour réaliser certains épisodes de Star Wars , et Steven Spielberg la trilogie d’ Indiana Jones . La série à succès de Netflix sur la monarchie britannique, The Crown , y est également produite. Forte conviction L’acquisition du BBC Elstree Centre marque la première incursion d’ Axa IM Alts dans les studios de télévision et de cinéma au Royaume-Uni, mais la deuxième sur le segment après le rachat des studios de Bry-sur-Marne dans l’est parisien, en juin 2023. «Les studios de télévision et de cinéma demeurent l’une de nos classes d’actifs de conviction, soutenue par la demande croissante d’un éventail toujours plus large de maisons de production, de créateurs de contenu et de diffuseurs. Cette demande s’accompagne d’une offre très limitée d’espaces de production et de tournage modernes et de haute qualité, en particulier à Londres et dans ses environs, où les nouvelles constructions sont entravées par le manque de terrains disponibles aux bons endroits», commente John O’Driscoll, co-responsable mondial de l’immobilier chez Axa IM Alts, à propos de l’opération. A lire aussi: La gestion d’actifs, pas vraiment à l’affiche Lors du rachat des studios de Bry-sur-Marne, Axa IM Alts s’était associé au producteur Guillaume de Menthon, avec l’objectif de doubler la capacité de production du site de 7 à 14 plateaux de tournage, dans le cadre d’une modernisation doublée d’une mise aux normes. Louis Leveillé-Nizerolle, responsable des transactions France de Axa IM Alts, était revenu pour L’Agefi sur cette opération en août 2023. «Entre 2021 et 2027, le budget annuel moyen alloué à la location de studios par les sociétés de production devrait augmenter en moyenne de 9% par an. Historiquement, l’activité de la location de studios pour la production audiovisuelle était plutôt volatile. Nous avons la conviction que l’amélioration des contenus produits par le cinéma et les plateformes de streaming couplée à une modernisation des actifs immobiliers en font désormais un investissement pertinent sur le long terme », avait-il déclaré. A lire aussi: Warner discute d’une fusion à risques avec Paramount