Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels cible les family office


Les family offices sont au cœur des préoccupations des banques dans leur politique commerciale de conquête. Une semaine après Lazard , Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels se dote d’une direction des family office. En pratique, la filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa dédiée au financement des entreprises, des institutionnels et des professionnels de l’immobilier s’adresse à une clientèle d’entrepreneurs dont le patrimoine est supérieur à 100 millions d’euros. Son offre comprendra de l’accompagnement corporate (financement notamment) et patrimoniale (structuration et investissements). Sur la partie investissements, la banque pourra compter sur les expertises de Crédit Mutuel Arkéa dans la gestion privée, le private equity, l’immobilier ou les fusions-acquisitions (M&A). Cette nouvelle activité est chapeautée par Vianney de Calan, arrivé il y a deux ans pour préparer la création de cette offre après avoir réalisé la majeure partie de sa carrière au sein de Société Générale comme banquier d’entreprises. A terme, l’équipe de la direction des family office - rattachée à la direction du marché des entreprises - doit compter cinq collaborateurs. Parmi les dernières recrues, Caroline Fraudet a passé plus de neuf ans au sein de Société Générale Private Banking.