FDJ renforce sa position dans les jeux en ligne en rachetant Kindred


Cap sur l’Europe et sur les paris et jeux en ligne. En s’offrant le suédois Kindred, coté à Stockholm mais avec une licence à Malte, pour une valeur d’entreprise (VE) de 2,6 milliards d’euros, Française des Jeux renforce sa place de numéro deux des jeux d’argent et de hasard en Europe, derrière Flutter et devant Entain. Le ratio d’achat VE sur Ebitda atteint 10,9 fois, en ligne avec celui sur lequel se traite FDJ, qui rebondissait lundi de 6,2% en Bourse, capitalisant près de 7 milliards d’euros. Kindred est présent à la fois dans les paris sportifs et hippiques, dans le poker et les casinos, notamment sous les marques Unibet et 32Red. C’est une « surprise », confie un spécialiste du secteur, rappelant que Kindred, sous la pression du fonds activiste Corvex Management, était en vente depuis près de deux ans. Un tel résultat vient conforter l’action des activistes, d’autant que l’opération est en numéraire et non en titres. Elle « pourrait susciter davantage d’appétit pour les fusions et acquisitions dans le secteur du jeu, y compris pour Entain, une cible possible après les changements de direction et l’implication des investisseurs activistes », selon Bloomberg Intelligence. D’ailleurs, l’action Entain gagnait lundi 4,7% à Londres. FDJ lancera le 19 février une offre au prix de 130 couronnes suédoises par action Kindred, soit une prime de 24% sur le dernier cours et de 35% sur le cours moyen sur trente jours. L’offre, recommandée à l’unanimité par les deux conseils d’administration, valorise la société 28 milliards de couronnes (2,5 milliards d’euros). Déjà cinq actionnaires (Corvex Management, Premier Investissement, Eminence Capital, Veralda Investment et Nordea), pesant 27,9% du capital, se sont engagés irrévocablement à apporter leurs titres. Ce qui devrait sécuriser l’opération, même si l’offre de FDJ ne reflète pas le potentiel à long terme de Kindred, selon Pareto Securities. Néanmoins, le prix semble « équitable » pour Redburn Atlantic. FDJ doit ramasser au moins 90% du capital de Kindred pour finaliser le rachat. L’acquéreur prévoit alors de modifier les statuts de la cible afin de mettre en œuvre une procédure de retrait obligatoire. A lire aussi: Ontario Teachers’ cède la loterie irlandaise à la FDJ pour 350 millions d’euros Quitter les marchés non régulés de Kindred Avec cette acquisition, FDJ compte devenir un acteur de référence dans les jeux en ligne en Europe. La part du produit brut des jeux (les mises moins les gains des joueurs) réalisée à l’international du nouveau groupe passera de 6% à 20%, et la part du digital de 14% à 29%. La part des paris et jeux en ligne en concurrence atteindra 19%, contre 2% actuellement. Sur ce segment des jeux en ligne en Europe, avec Unibet, FDJ deviendra le troisième opérateur en France. D’ailleurs, le groupe mise sur les plateformes technologiques et l’expertise de Kindred pour accélérer sa digitalisation sur les marchés en ligne. Le poids du marché européen des paris et jeux en ligne devrait passer de 30 milliards d’euros en 2023 à 46 milliards en 2028, soit respectivement 26% et 31% du marché européen des jeux d’argent et de hasard. Et sur ce marché, Kindred est le numéro 5 des acteurs d’Europe occidentale, derrière Flutter, Entain, Bet365 et 888 Holdings. Il prévoit de continuer à conquérir des parts de marché, en particulier aux Pays-Bas (où il est numéro un), au Royaume-Uni, en France, en Suède et en Belgique, qui pèsent aujourd’hui plus de 70% de son activité, mais va sortir d’Amérique du Nord d’ici à l’été. En effet, face aux addictions liées aux jeux d’argent et aux paris, FDJ comme Kindred se disent des acteurs responsables. Aussi, le nouvel ensemble s’engage à n’opérer que sur des marchés régulés localement ou en voie de l’être. Ce qui nécessitera notamment de sortir de Norvège. A lire aussi: Les perspectives de FDJ déçoivent le marché Renforcement du poids de FDJ en France Pour Oddo BHF, cette « étape majeure » permettra à FDJ de se transformer en acteur diversifié en Europe de l’Ouest. En outre, sur les paris et jeux en ligne en France, FDJ renforce sa quatrième place, derrière Winamax, Betclic et PMU. Toutefois, l’Autorité de la concurrence devra donner son feu vert, alors que l’entreprise bénéfice déjà d’un monopole sur certains jeux de loterie en points de vente physiques et en ligne. D’aucuns s’étonnent du renforcement de FDJ dans les casinos – casinos et jeux pèsent 57% du produit brut des jeux de Kindred – alors qu’en octobre dernier, la PDG du groupe, Stéphane Pallez, expliquait aux Echos que le casino en ligne est « un modèle de jeu beaucoup plus addictif ». Kindred a réalisé en 2023 un chiffre d’affaires (post-taxes sur les jeux) de 893 millions de livres, pour un Ebitda de 205 millions, soit une marge de 23%. Pour 2024, Kindred mise sur plus de 250 millions de livres d’Ebitda, soit une hausse d’au moins 22%. Toutefois, en raison des sorties d’Amérique du Nord et des pays non régulés, l’Ebitda 2023 est seulement de 175 millions de livres et dépasserait les 200 millions en 2024, selon FDJ. A lire aussi: Le sort boursier de FDJ reste lié à l'enquête sur les droits exclusifs Croissance annuelle attendue de 0,5 point de la marge d’Ebitda Le nouvel ensemble, post-sorties et pro-forma 2023, pèsera 7,9 milliards d’euros de produit brut des jeux, pour un chiffre d’affaires de 3,5 milliards, une marge d’Ebitda de 25% (860 millions) et un taux de conversion en cash-flow disponible de 85% (740 millions). Grâce à ce rachat, le groupe français table sur une croissance annuelle de plus de 50 points de base de son produit brut des jeux et de sa marge d’Ebitda. Alors que FDJ visait déjà une marge d’Ebitda d’au moins 25% en 2025, le groupe compte dépasser cet objectif avec l’acquisition de Kindred. Cette opération sera relutive de plus de 10% sur le dividende 2025, versé en 2026, sur la base d’un taux de distribution de 75% du résultat net. FDJ financera cette acquisition sur ses liquidités et par un crédit-relais de BNP Paribas et la Société. Ce crédit sera refinancé sur le marché. FDJ vise une note « investment grade ». Le groupe maintient son objectif de moyen terme d’un ratio de levier (dette financière nette / Ebitda courant) inférieur ou égal à 2. FDJ est conseillé par Goldman Sachs et Valens, et Kindred par PJT Partners, Morgan Stanley et Canaccord Genuity.