Une quatrième plateforme de crowdfunding crée sa société de gestion


Après Anaxago en 2019, ClubFunding en 2020 et Enerfip en 2023 , une quatrième plateforme de crowdfunding s’apprête à lancer sa société de gestion de portefeuilles. Il s’agit de Fundimmo, filiale de la foncière cotée d’Atland (60% du capital depuis 2019), spécialisée dans le financement participatif immobilier depuis sa création en 2014 par Jérémie Benmoussa et Stéphane Bombon. La plateforme a déposé au greffe du tribunal de commerces de Paris les statuts de Fundimmo Asset Management, « société de gestion de portefeuille pour compte de tiers et de conseil en investissements, dans le seul cadre et conformément aux dispositions de l’article L.531-2 2 (D) du Code monétaire et financier », comme le relève le Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales (Bodac) du 29 décembre dernier. D’après l’annonce, la présidence de cette filiale sera assurée par Benoit Bazzochi,lui même président de la plateforme de crowdfunding depuis mai 2022 . Le conseil de surveillance sera présidé par Georges Rocchietta, président et co-fondateur d’Atland. Il sera également composé de Geneviève Vaudelin-Martin, déjà au conseil de surveillance d’Atland depuis 2012, Jean-Christophe Antoine, président d’Atland Voisin, filiale du groupe Atland, Alain Clot, président co-fondateur de France FinTech et enfin Antoine Onfray, directeur général adjoint d’Atland, anciennement chez Paref et Tikehau Capital. L’arrivée de Fundimmo AM est une nouvelle étape dans la financiarisation du crowdfunding en France. Elle revêt deux formes : la création de sociétés de gestion par les plateformes elles-mêmes ou des partenariats avec des gérants déjà établis. Dans les deux cas, l’objectif est souvent de créer des Fonds communs de placements à risques (FCPR), permettant d’investir dans plusieurs projets de crowdfunding en même temps et ainsi lisser le risque de ce type d’investissement. Une façon d’attirer une clientèle plus patrimoniale et intermédiée. 25% de la collecte de 2022 (2,4 milliards d’euros) provenait de CGP, family office et réseaux bancaires. Le dernier-né en date est Raizers Immo Opportunités, le fonds créé par Raizers et Extendam . Contactée, Fundiommo n’a pas encore répondu aux questions de la rédaction.