KKR veut éduquer les conseillers financiers et les particuliers 


La démocratisation des actifs privés engendre un besoin de connaissances plus important de la part des investisseurs particuliers et des conseillers financiers qui proposent ce type de produit. Selon une étude de PwC et McKinsey, seulement 1,4% de la fortune mondiale estimée à 192 trillions de dollars a été investie, en 2022, dans des actifs alternatifs. L'étude pointe les deux principaux écueils à ce taux si faible : la perception d’inaccessibilité et la complexité. Les géants mondiaux du private equity se sont emparés récemment du sujet pour évangéliser un public plus large. L’américain Apollo avait, en 2022, mis en place Apollo Academy pour accompagner les futurs investisseurs sur les actifs non cotés. Aujourd’hui, c’est au tour de KKR de lancer sa propre initiative. Le fonds dirigé par Harvey M. Schwartz dévoile « KKR Alternatives Unlocked », une plateforme pour les investisseurs privés et les conseilleurs financiers. Des événements et des formats en direct Cette dernière proposera plusieurs types de contenus comme des perspectives macroéconomiques, des stratégies d’investissements et des articles sur le private equity, les infrastructures, l’immobilier, le crédit. Parmi les types de formats présents sur le site, figureront des présentations en direct et des événements sous la houlette de gérants et de spécialistes produits, des sujets pour toutes les audiences allant des basiques aux plus complexes ainsi que des infographies. Par ailleurs, une plateforme de webcast avec des supports éducatifs sera intégralement dédiée aux conseillers financiers. Eric Mogelof, associé et responsable mondial des solutions clients chez KKR précise sur ce lancement : « KKR a près de cinquante ans d’expérience dans la génération d’investissement d’excellence pour les investisseurs institutionnels. Nous sommes heureux de partager ces compétences pour aider les conseillers et les investisseurs individuels à mieux comprendre les investissements dans les marchés privés à travers la pratique ». A lire aussi: La démocratisation du private equity s’accélère