Goldman Sachs commence à tirer les fruits de son repositionnement


Goldman Sachs affiche sa confiance pour 2024. « Avec tout ce que nous avons réalisé en 2023, associé à notre stratégie claire et simplifiée, nous disposons d’une plateforme beaucoup plus solide pour 2024», a déclaré David Solomon, directeur général de la banque de Wall Street. Ce dernier a pris ses distances l’an dernier avec la stratégie d’expansion dans la banque de détail initiée par son prédécesseur. Il souhaite, au contraire, mettre l’accent sur la gestion d’actifs et la gestion de fortune, des métiers qui ont d’ailleurs tiré les résultats de la banque au quatrième trimestre 2023, alors que ses traditionnels fleurons, la banque d’investissement et les activités de marché, ont enregistré une mauvaise performance. Les revenus de la division gestion d’actifs et de fortune ont ainsi crû de 23%, alors qu’ils ont chuté de 12% dans la banque d’investissement, notamment en raison du ralentissement des fusions-acquisitions, et reculé de 3% pour le trading. Des performances qui contrastent, d’ailleurs, avec celles de ses rivales JPMorgan et Morgan Stanley. Un bénéfice augmenté de moitié au dernier trimestre Le profit enregistré par Goldman Sachs pour l’année 2023, à 8,5 milliards de dollars, reste au plus bas depuis quatre ans, affecté notamment par la vente à perte de sa banque en ligne GreenSky à un consortium de fonds d’investissement. En revanche, son profit dépasse les attentes au quatrième trimestre, en hausse de 51% à 2,01 milliards de dollars. De quoi redonner un peu d’enthousiasme aux investisseurs, après huit trimestres consécutifs de bénéfices en berne. Le retrait de la banque de détail et de l’activité de prêts aux particuliers s’est, en effet, opéré dans la douleur. De même, les partenariats avec des groupes industriels et commerciaux, un temps présentés comme la clé de la diversification pour la banque de Wall Street, n’ont pas tenu leurs promesses. Quatre ans après le lancement de son partenariat avec Apple dans les cartes de crédit, Goldman Sachs cherche à s’en débarrasser et aurait reçu, selon le Wall Street Journal, une proposition de la firme à la pomme. Mais trouver un autre partenaire bancaire ne s’avère pas chose aisée tant cette activité est perçue comme risquée et, surtout, non rentable. De même, Goldman Sachs met fin à son activité de cartes de crédit avec General Motors qui se cherche un nouveau partenaire bancaire. La banque a également agi sur le front des coûts en 2023 en procédant à une vague de licenciements d’une ampleur inédite depuis la crise de 2008. Elle a au total réduit ses effectifs de 7% au cours de l’année passée, à 45.300 employés. Sa rivale Citi a annoncé vendredi dernier vouloir supprimer 20.000 postes alors qu’elle s’engage, elle aussi, dans une restructuration de ses activités. A lire aussi: Les banques américaines se préparent à un cycle moins favorable