Amazon France écope d’une amende de 32 millions d’euros par la Cnil


La Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) a infligé à Amazon France Logistique une amende de 32 millions d’euros pour avoir instauré «un système de surveillance de l’activité et des performances des salariés excessivement intrusif», a-t-elle annoncé, mardi 23 janvier. «Des indicateurs mesurant les temps d’inactivité des scanners des salariés» avaient été mis en place, explique le gendarme français de la vie privée dans un communiqué. Il pointe aussi la mise en place «illégale» d’un système mesurant aussi précisément les interruptions d’activité et conduisant le salarié à devoir potentiellement justifier de chaque pause ou interruption. Plusieurs milliers de personnes travaillant chez Amazon sont concernées par ces indicateurs, note la Cnil. Elle a ouvert une procédure en 2019 à la suite d’articles de presse et de plaintes de salariés. Pour la Commission, le recueil de données par des scanners qu’utilisent les employés des entrepôts pour traiter les colis constitue un «système de suivi de l’activité et des performances excessif» , alors que ces outils enregistrent les temps d’inactivité supérieurs à dix minutes ou le rythme de traitement des colis. Amendes records envers les Gafam La Cnil s’est basée sur le règlement général sur la protection des données (RGPD), et a infligé une amende équivalente à environ 3% du chiffre d’affaires de l’entité française d’Amazon. Une sanction «quasiment sans précédent sur le pourcentage du chiffre d’affaires », a-t-elle souligné, le maximum encouru étant de 4%. Amazon France a indiqué, dans un communiqué, se réserver «le droit de faire appel». La société dispose de deux mois pour formuler un recours devant le Conseil d'État. La Cnil a infligé plusieurs amendes records envers les Gafam ces dernières années. En janvier 2022, Google avait remporté le record de la sanction la plus coûteuse de la Cnil, déjà au sujet des cookies publicitaires. L’autorité française avait condamné l’entreprise américaine à payer deux amendes d’un montant total de 150 millions d’euros. Fin 2021, Meta avait écopé de 60 millions d’euros d’amende pour le même motif, ainsi que Microsoft à hauteur de 60 millions fin 2022, toujours au sujet des cookies. A lire aussi: La Cnil impose son pouvoir de sanction