Raphaël Lebel&nbsp;: «Nous voulons créer le tableau de bord international de la finance durable»


Quel chemin a été parcouru par l’Observatoire de la finance durable depuis sa création ? En 2019, un accord de Place est signé, sous l’impulsion du ministre des Finances, donnant naissance d’un côté à la Commission Climat et Finance Durable (CCFD) au sein de l’ACPR et de l’AMF ; et de l’autre à l’Observatoire de la finance durable. Celui-ci réunit les fédérations professionnelles des banques, assureurs, sociétés de gestion, capital investissement et autres sociétés de financement de crédit. Depuis lors, la place de Paris a été la première à avoir un Observatoire qui suivait les engagements de ses membres volontaires, plus de 300 acteurs financiers, et la première place financière à fournir des données agrégées sur l’exposition des acteurs au charbon, puis au pétrole et au gaz. Les travaux du comité scientifique et d’expertise de l’Observatoire, organe indépendant qui publiait des recommandations trop souvent confondues avec la Place de Paris, ont également permis de faire avancer la recherche et les pratiques notamment sur les énergies fossiles. Ses recommandations ont pu être reprises par le comité du label ISR entre autres. L’Observatoire de la Finance Durable se sépare de l’Institut de la Finance Durable . Pourquoi ? Face aux avancées méthodologiques et règlementaires, nous ne pouvions plus travailler sur la base du volontariat et dans un cadre strictement français. Nous voulions passer au moins à l’échelle européenne, voire internationale. Nous devions également nous assurer d’une gouvernance indépendante. La diffusion et la promotion des données de la Place de Paris vont rester au sein de l’Institut de la Finance Durable et le suivi et la transparence fusionnent avec le Climate Transparency Hub , plateforme de l’Ademe qui collecte les rapports règlementaires de l’article 29 de la loi Énergie Climat de 2019. Nous avons rejoint la nouvelle fondation Paris Agreement Research Commons (PARC), lancée par l’Institut Louis Bachelier début 2024. Elle cherche à améliorer les méthodologies de suivi de l’accord de Paris et de stimuler l’écosystème de recherche et de données sur la finance verte. Qui compose désormais l’Observatoire de la Finance Durable ? C’est toute la question. Nous tenons à avoir un processus ouvert pour la mise en place de la gouvernance et lançons un appel à manifestation d’intérêt jusqu’au 1er mars . Les acteurs économiques, investisseurs, financeurs, représentants de la société civile, corps intermédiaires, think-tanks , chercheurs et pouvoirs publics peuvent rejoindre les futurs collèges. Ils éliront leurs représentants à la gouvernance, soit un binôme mixte par collège pour assurer la parité. L’objectif est de rendre compte de la qualité de la donnée et d’apporter une couche de compréhension à la transparence Devenir membre de l’Observatoire est gratuit et ne donne lieu à aucune obligation. Il s’agit de rejoindre un réseau d’acteurs voulant suivre les travaux du projet et de manifester son soutien. L’Observatoire est un organe indépendant qui ne représente pas ses membres. Il s’assure que l’initiative tient ses valeurs et ses missions. Il n’est pas opérationnel, pour préserver son indépendance et son agilité. Quelle est votre ambition ? Grâce à la réglementation européenne, aux reportings obligatoires des acteurs financiers et demain des acteurs économiques, des coalitions, d’autres organismes comme le CDP (Carbon Disclosure Project) ou d’ONG… la donnée commence à être abondante. Désormais, l’objectif est de pouvoir rendre compte de la qualité de cette donnée, et d’apporter une couche de compréhension à la transparence. Nous cherchons à créer le tableau de bord de la finance durable, doté des indicateurs et des méthodologies qui permettent de suivre la contribution des acteurs financiers à la décarbonation de l’économie. Nous développons le Net-Zero Donut . Il offre une vision riche du chemin parcouru et restant, pour un acteur voulant atteindre la neutralité carbone de ses activités. Ce décryptage, détaillé, sourcé et facilement compréhensible, est disponible en totale transparence, tant de manière individuelle que collective, ce qui le rend unique. Les coalitions Net-Zero du GFANZ (Glasgow Financial Alliance for Net Zero) ne mesurent pas aussi finement et individuellement l’alignement de leurs membres ! Notre objectif est d’ailleurs de relever l’ambition de ces coalitions. Des discussions sont en cours. Nous espérons l’étendre à toutes les grandes places financières pour présenter la contribution à l’échelle individuelle et globale des acteurs financiers dans la décarbonation de l’économie. Certains engagements Net-Zero couvrent moins de 5% de l’activité, ce n’est pas sérieux ! Pour les indicateurs les plus stratégiques, nous regardons trois dimensions : l’absence ou non de transparence, la méthodologie plus ou moins robuste utilisée, et l’alignement du résultat avec un scénario de référence Net Zero type AIE ou GIEC. Cela permet de mettre en évidence les cas de greenwashing . Comptez-vous dénoncer des pratiques trompeuses ? Nous ne souhaitons pas pointer du doigt des membres mais faire évoluer les pratiques et faciliter la comparaison. Il est ainsi capital de demander aux institutions financières de la transparence sur leurs méthodologies propriétaires, sur les émissions par classes d’actifs (financées et facilitées), d’isoler la compensation carbone, ou encore d’être exhaustif sur le périmètre des activités couvertes par l’engagement Net Zero. Certains couvrent moins de 5% aujourd’hui, ce n’est pas sérieux ! L’étude porte pour le moment uniquement sur les acteurs français. Nous cherchons des financeurs pour étendre sa couverture. Nous étudions la faisabilité d’automatiser la partie collecte des données en utilisant l’intelligence artificielle, pour accélérer cette internationalisation, grâce à l’expertise de l’ILB LABS. Les pouvoirs publics vous soutiennent-ils ? Oui, l’agence publique pour la transition écologique, l’Ademe, reste partenaire de l’initiative. La direction générale du Trésor soutient également la fondation PARC qui nous héberge. Elle vise à établir les mêmes règles du jeu, les mêmes méthodologies de suivi, dans tous les pays, afin de préserver la compétitivité des acteurs français. Il s’agit également de garder une expertise et une indépendance méthodologique sur la donnée extra-financières climatique. L’Observatoire pourrait devenir le tableau de bord de la décarbonation de l’économie, à l’échelle internationale. Contact : Raphaël Lebel (raphael.lebel@sustainablefinanceobservatory.org) A lire aussi: Finance et fossiles: un couple en instance de séparation