Oman lance officiellement son nouveau fonds souverain


Oman s’est doté d’un nouveau fonds souverain. Après l’annonce de la création du fonds en 2023, sa naissance est désormais officielle, avec une dotation de 2 milliards de riels omanais (4,8 milliard d’euros), selon l’agence de presse nationale Oman News Agency. Cette manne sera versée sur cinq ans. Le «Future Fund» de l’Oman Investment Authority (OIA) aura pour mission de soutenir les petites et moyennes entreprises nationales et d’attirer des investissements étrangers, en partenariat avec le ministère des Finances et l’Autorité de développement des petites et moyennes entreprises. Le Fonds consacrera 90 % de son capital à des investissements directs dans des projets d’investissement nouveaux ou existants qui s’avèrent commercialement et économiquement viables. Les 10% restants sont répartis en 7% pour les petites et moyennes entreprises et 3% pour les start-up. En accord avec la Vision 2040 du sultanat, le fonds investira dans les secteurs prioritaires que sont le tourisme, l’industrie et la production, l'énergie verte, les technologies de l’information et de la communication, les services portuaires et logistiques, l’exploitation minière, la pêche et l’agriculture. Les secteurs des hydrocarbures et de l’immobilier sont exclus de son périmètre d’investissement. Le Future Fund est le troisième portefeuille de l’OIA, qui pilote déjà le National Development Fund et le Future Generations Fund.