L’Erafp renonce au charbon, et progressivement au pétrole et au gaz


L’Établissement de Retraite additionnelle de la Fonction publique (Erafp, 38,2 milliards d’euros d’actifs sous gestion) présente sa première politique climat sur les énergies fossiles. L’Erafp promet d’accorder sa politique d’investissement avec les scénarios Net-Zero en suivant « une politique cohérente avec les objectifs annoncés par le gouvernement français dans sa stratégie pour l’énergie et le climat ainsi qu’avec l’accord conclu lors de la COP 28 pour l’atteinte de la neutralité carbone d’ici à 2050 », indique le groupe dans son document. Il s’appuie sur les scénarios de l’Agence Internationale de l’Énergie (AIE) et du groupe d’experts sur le climat (GIEC). « La trajectoire est tracée. Nous nous orientons vers un désinvestissement progressif des hydrocarbures et du charbon d’après ce que nous savons de la feuille de route de l’AIE », déclare à l’Agefi, Régis Pélissier, directeur général de l’Erafp. Le document de référence était attendu. « Nous sommes heureux de voir aboutir un document de référence sur le charbon, pétrole et gaz, même s’il n’est pas à la hauteur des meilleures pratiques selon notre benchmark dans lequel l’Ircantec ou la Banque Postale arrivent en tête », réagit Antoine Laurent de Reclaim Finance, qui établit une synthèse des engagements des acteurs financiers à travers son « Oil&Gaz Policy Tracker ». L’Erafp toune le dos au charbon et à la production d'électricité dont elle est issue, en l’excluant totalement d’ici à 2030 de son portefeuille OCDE, et d’ici à 2040 dans le reste du monde. Toutes les entreprises développant de nouvelles capacités de production sont également écartées. A lire aussi: L'Erafp élit de nouveaux présidents aux comités des placements, ALM et audit Le fonds de pension public se montre plus souple pour le pétrole et le gaz conventionnels en s’autorisant à financer par la dette les entreprises développant des projets d’exploration ou de production pétro-gaziers jusqu’en 2030. « Le scénario de l’AIE intègre le développement de nouveaux projets hydrocarbures dont les financements ont été engagés avant le 31 décembre 2021, ces projets vont courir sur les prochaines années. Mais, nous serons vigilants à les distinguer des projets mis en place depuis 2022 », justifie Régis Pélissier. « Nous allons suivre attentivement les entreprises pétrolières et gazières et nous pourrons envisager des désinvestissements si les émetteurs maintiennent de nouvelles capacités de production. Nous ne nous lions pas les mains, une clause de revoyure de la politique climat est prévue dans deux ans », ajoute-t-il. Pour le pétrole et gaz non-conventionnels, l’Erafp s’engage à bannir, en stock et en flux, les entreprises dont l’activité liée au non conventionnel est supérieure à 30% du chiffre d’affaires. En flux d’investissement, le fonds de pension public décide d’abaisser ce seuil à 5% pour les financements en dette, ce qui pourrait exclure certaines majors . L’établissement durcit ainsi sa politique d’engagement d’actionnaires en demandant aux entreprises liées au charbon, au pétrole et gaz (conventionnel ou non) l’arrêt du développement de nouvelles capacités d’exploration ou de production, mais aussi un alignement sur les scénarios 1,5°C, impliquant notamment une réduction du volume total de production de pétrole et de gaz ainsi qu’un objectif de neutralité carbone d’ici à 2050 ; la minimisation des émissions fugitives de méthane ; la fermeture des sites privilégiée à une vente et un lobbying pour la transition verte. « C’est une bonne chose que l’Erafp exige formellement aux entreprises de cesser les nouveaux projets. Toutefois, il aurait été souhaitable de détailler les mesures d’engagement et d’escalade envisagées », déclare Antoine Laurent.