La pression sur la fiscalité du patrimoine s’accentue 


Une fois n’est pas coutume, l’année 2023 aura été peu féconde sur le plan fiscal. Mais cette relative stabilité ne doit pas tromper. « Les grandes réformes ont été prises au début du premier mandat d’Emmanuel Macron avec celle de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) et celle de la fiscalité des revenus financiers, rappelle Olivier Janoray, avocat associé, Arsene. Traditionnellement, en l’absence de cohabitation, cette stabilité est acquise jusqu’à la prochaine élection présidentielle, soit jusqu’au printemps 2027. Il pourrait toutefois en être autrement tant les pressions sur la fiscalité du patrimoine se multiplient et s’accentuent. Certains clients s’interrogent sur leur chance d’aboutir. » Le principe fondamental de consentement à l’impôt est fragilisé OLIVIER JANORAY, avocat associé, Arsene Il faut dire que le contexte économique et social a évolué depuis 2018 : crise Covid, inflation galopante depuis le début de la guerre en Ukraine en février 2022. Selon l’Insee, la pauvreté touche 15 % de la population française. Les derniers rapports de la fondation Abbé-Pierre, du Secours populaire et des Restos du cœur soulignent l’explosion de la pauvreté et des besoins de logements et de nourriture. Parallèlement, les inégalités se creusent. Comme partout dans le monde, les ultra-riches s’enrichissent. Les distributions de dividendes ont battu des records entre avril et juin 2023 : 568,1 milliards de dollars en dividendes, d’après Janus Henderson, soit une croissance de 4,9 % par rapport à la même période de 2022. La France compte un record en 2022 avec 67,5 milliards d’euros, contre 57,7 milliards l’année précédente, rapporte l’ONG Observatoire des Multinationales. Ce record devrait à nouveau être battu en 2023 par les géants du CAC. Sentiment d’injustice fiscale Selon l’Observatoire des inégalités (juillet 2023), les 10 % les plus fortunés possèdent près de la moitié du patrimoine du pays. Les écarts de richesses, d’éducation et d’emploi se traduisent aussi en années de vie, avec dix ans d’espérance de vie d’écart. Outre la concentration des richesses, c’est sa reproduction au travers des générations qui est mise en avant, car la fortune héritée représente aujourd’hui 60 % du patrimoine total, contre 35 % dans les années 1970. Dans ce contexte, les tirs en direction de la politique fiscale mise en place par le président Macron – et contre les régimes préexistants – se succèdent pour suggérer une grande remise à plat. Le Conseil d’analyse économique (Repenser l’héritage, note n°69, déc. 2021), reprenant les conclusions de l’OCDE ( Impôt sur les successions dans les pays de l’OCDE, oct. 2021), plaide pour une réforme d’ampleur des droits de succession. Dernier en date, le rapport d’information des députés Jean-Paul Mattei et Nicolas Sansu du 27 septembre 2023 dresse une liste de 30 propositions chocs pour répondre à une triple urgence : climatique, sociale et démocratique. Selon Olivier Janoray, « le sujet est aujourd’hui sorti des débats d’économistes pour gagner l’opinion publique. En témoignent l’émission Cash Investigation consacrée aux ultra-riches (16 novembre 2023) ou encore la série Netflix sur Liliane Bettencourt. Ces médiatisations ont pour effet de cristalliser le sentiment d’injustice fiscale dans la population, ce qui ne manque pas de fragiliser le principe fondamental de consentement à l’impôt. Leur principal défaut est qu’elles manquent de nuances. Sur le Dutreil, particulièrement, les critiques s’abstiennent de rappeler la raison d’être du dispositif : la préservation de l’entreprise, non pas comme actif patrimonial des actionnaires et héritiers, mais comme élément de création de richesse, d’emploi et d’investissement en France », regrette Olivier Janoray. La résistance de l’exécutif sera-t-elle durable ?