Un Français prend la tête du crédit chez Permira


Les Français ont actuellement le vent en poupe dans le non coté. Alors que Lionel Assant a été nommé la semaine passée co-responsable mondial des investissements du géant américain Blackstone, c’est un compatriote, David Hirschmann, qui monte aujourd’hui en grade, cette fois chez Permira. Le professionnel est promu, avec Ariadna Stefanescu, à la tête des activités de crédit de la société d’investissement. Le tandem succède à James Greenwood, parti à la retraite en fin d’année dernière. Totalisant plus de 25 ans d’expérience dans les activités de dette privée en Europe (ABN Amro, UBS Warburg, Barings), David Hirschmann a rejoint Permira en 2015 et dirigeait le pôle de direct lending . Sous sa houlette, les actifs gérés dans cette stratégie sont passés en huit ans de 1 à 12 milliards d’euros. Permira a notamment bouclé cet été un fonds de cinquième génération de 4,2 milliards d’euros , dépassant l’objectif de 4 milliards d’euros initialement fixé. Alors investi à quelque 40%, il succède à un véhicule de 3 milliards d’euros bouclé en 2018. David Hirschmann sera remplacé dans ses précédentes fonctions par un duo, composé de Claire Harwood et Jens Bauer, jusqu’à alors managing directors . Ce renforcement de l’organisation va de pair avec de fortes aspirations dans le domaine du crédit. «Nous avons un programme de croissance ambitieux pour 2024 et au-delà, qui inclut tant le développement de produits que l’expansion géographique, et nous sommes impatients de diriger l’activité dans une phase qui s’annonce particulièrement intéressante au sein des marchés de crédit publics et privés» , réagissent David Hirschmann and Ariadna Stefanescu.