Tikehau Capital recrute un directeur commercial pour l’Italie


Tikehau Capital vient de recruter Massimiliano Grillo en tant que directeur commercial pour l’Italie, rapporte Funds People Italia. Basé à Milan, il sera rattaché à Vincent Archimbaud, responsable des ventes wholesale en Europe. L’intéressé vient d’Algrebris Investments où il était directeur commercial pour l’Italie. Avant cela, il a travaillé chez Franklin Templeton en tant que responsable distribution conseil financier. Il avait commencé chez Axa Investment Managers en 2007 au sein de l’équipe support commercial.