Spirit Airlines est contrainte de reprendre en main son avenir


La remise en cause du projet de fusion entre les compagnies aériennes américaines JetBlue et Spirit Airlines oblige cette dernière à faire des choix cruciaux. Alors qu’un juge fédéral de Boston a décidé mardi de bloquer cette opération de 3,8 milliards de dollars (3,5 milliards d’euros) pour préserver la concurrence sur un marché déjà oligopolistique, l’action Spirit a perdu en trois jours 70% de sa valeur. Elle ne négociait à 4,45 dollars jeudi à la clôture des Bourses européennes, faisant ressortir une capitalisation de 485 millions de dollars. Si le juge William Young s’est en grande partie rangé au côté de l’administration Biden, qui s’était dès le départ opposée à ce rapprochement, il a laissé la porte ouverte à une nouvelle transaction qui proposerait davantage de cessions d’actifs. Mais un avocat du département de la Justice a déclaré que le seul remède envisageable était « l’arrêt définitif de l’opération qui permettrait de rétablir la concurrence ». Les deux entreprises ont fait savoir dans un communiqué commun qu’elles étudiaient leurs options juridiques. « Bien que JetBlue et Spirit puissent encore faire appel de la décision du tribunal de mardi, on ne voit pas pourquoi JetBlue ne réduirait pas ses pertes dans cette affaire et ne reconnaîtrait pas qu’elle a évité une offre risquée sur un transporteur lourdement endetté et fortement déficitaire », a estimé jeudi dans une note Stephen Trent, analyste chez Citigroup. Pour les analystes de TD Cowen, Spirit Airlines peut tenter de trouver un nouvel acquéreur, mais « le scénario le plus probable est un placement sous le régime américain de protection contre les faillites (Chapitre 11) suivi d’une liquidation ». Cette opinion est partagée par ceux de Melius Research, qui anticipent un flux de trésorerie durablement négatif pour la compagnie basée en Floride. Elle serait donc amenée à lever de nouveaux fonds pour survivre de manière indépendante. A lire aussi: Le ciel s’assombrit autour des compagnies aériennes américaines Un risque de refinancement important l’an prochain « Spirit est confronté à un risque de refinancement important l’an prochain, avec une dette de 1,1 milliard de dollars, liée à son programme de fidélité, qui arrive à échéance en septembre 2025 », ont indiqué les analystes crédit de Fitch dans une note publiée mercredi. « Dans l’intervalle, l’entreprise fait face à de sérieux obstacles pour améliorer sa rentabilité, notamment des problèmes de disponibilité des moteurs, une surcapacité sur certains marchés de loisirs et une concurrence intense », a ajouté l’agence de notation qui n’a cependant pas modifié sa note «B» attribuée à la compagnie aérienne, assortie d’une perspective négative. A court terme, Fitch ne voit pas de risque de liquidité sur Spirit après la conclusion d’une opération de cession-bail portant sur 25 appareils, ce qui lui a rapporté 419 millions de dollars. La compagnie spécialisée dans la vente de billets à très bas prix a déclaré jeudi qu’elle continuerait à prendre des mesures prudentes pour garantir la solidité de son bilan. Fitch a également maintenu la note «B+» avec perspective négative de JetBlue qui dispose d’une structure financière plus solide que sa rivale. Mais la compagnie basée à New York souffre de la concentration son activité dans le Nord-Est des Etats-Unis, ce qui l’expose particulièrement aux retards découlant des opérations de contrôle aérien. Elle est en outre affectée par le déséquilibre entre l’offre et la demande de vols durant la basse saison et par des difficultés d’approvisionnement touchant certains moteurs. Sur le plan boursier, la valeur d’entreprise de JetBlue représente 0,6 fois son chiffre d’affaires estimé pour l’année 2024. Ceci accroît l’attrait relatif de son titre par rapport à Spirit Airlines qui affiche un ratio de 1,3 sur ces mêmes critères. En trois jours, l’action de la compagnie new-yorkaise a d’ailleurs cédé moins de 2% à 4,80 dollars.