Private Corner boucle un feeder pour le dernier fonds amiral de Committed Advisors


Private Corner, le spécialiste des solutions d’accès aux fonds de private equity institutionnels pour les particuliers, vient de boucler un fonds-nourricier ( feeder ) offrant une exposition à la cinquième génération de fonds de private equity secondaire de Committed Advisors, dont le bouclage à hauteur de 2,6 milliards d’euros a été annoncé en début de semaine. La société de gestion présidée par Estelle Dolla a réuni 130 millions d’euros pour cette SLP (société de libre partenariat) baptisée Private Corner Secondary Fund 2022, soit le triple de son objectif initial et son plus important véhicule depuis sa création en 2020. A lire aussi: Le marché secondaire est une terre d’opportunités pour les fonds 25% de décote moyenne Ses souscripteurs sont ainsi exposés à la stratégie secondaire de Committed Advisors , un gérant français qui se positionne sur des actifs matures en phase de création de valeur sur le segment des small et midcaps . Le fonds maître vise une cinquantaine de transactions secondaires pour des tickets de 10 à 100 millions d’euros, en Europe et en Amérique du Nord ainsi qu’en Asie-Pacifique à hauteur de 30% maximum. Il offre une diversification en termes de gérants, de stratégies, allant du capital développement au LBO ( leveraged buyout ), de millésimes, de secteurs et de tailles de sous-jacents. Le manque de profondeur du marché secondaire par rapport à la demande place les fonds secondaires en position de force dans les transactions. Les premières transactions déjà réalisées par Committed Advisors lui ont permis d’obtenir un niveau de décote moyen de 25% sur la valeur des actifs achetés. Private Corner, qui ouvre l’accès au private equity institutionnel à partir de 100.000 euros, gérait à fin 2023 quelque 580 millions d’euros à travers 28 fonds distribués par des spécialistes de la gestion de patrimoine. A lire aussi: Armen rentre au capital de Private Corner