Le profit net de Morgan Stanley a chuté de plus de 30% au quatrième trimestre


Le bénéfice net de Morgan Stanley a chuté au quatrième trimestre, pénalisé par une charge exceptionnelle de 535 millions de dollars qui a annulé les gains dus à un rebond de l’activité de banque d’investissement. Le groupe, comme les autres grandes banques américaines , paie une cotisation spéciale au fonds de garantie des dépôts, pour reconstituer un fonds qui a été vidé de près de 16 milliards de dollars en mars 2023 après l’effondrement de plusieurs banques américaines de taille moyenne . A ce titre, Morgan Stanley a réglé 286 millions de dollars en frais d'évaluation spéciale à l’organisme de réglementation et 249 millions de dollars en frais juridiques. Son profit net s’est ainsi replié de 32%, à 1,52 milliard de dollars, sur les trois derniers mois de l’année. Sur l’ensemble de l’exercice, il a reculé de 17,7%, à 9,09 milliards. Sanction boursière Les revenus nets de l’entreprise ont en revanche dépassé les attentes au quatrième trimestre. En hausse de 1,1%, ils sont ressortis à 12,9 milliards de dollars, contre 12,75 milliards anticipés selon les données LSEG rapportées par Reuters. Sur la même période, les revenus de l’activité de banque d’investissement ont progressé de 5,3%, à 1,32 milliard de dollars, et ceux de gestion de fortune sont restés globalement stables, à 6,65 milliards. «Nous entamons l’année 2024 avec une stratégie commerciale claire et cohérente et une équipe de direction unifiée. Nous nous concentrons sur la réalisation de nos objectifs financiers à long terme et sur la poursuite du retour aux actionnaires» , a déclaré le directeur général, Ted Pick, cité dans un communiqué. Mardi, l’action Morgan Stanley chutait de plus de 3% en début de séance à la Bourse de New York. De son côté, le titre Goldman Sachs gagnait 1,3%, à 382 dollars, alors que la banque a également publié ses résultats, marqués par un profit net en hausse de 51% au titre du quatrième trimestre 2023. (Avec Reuters) A lire aussi: Citi taille dans ses effectifs pour augmenter sa rentabilité