L’ex-directrice générale d’Aésio Sophie Elkrief rejoint Andera 


Elle devient la 21 e associée du gérant de private equity Andera. Sophie Elkrief, précédemment directrice générale de la mutuelle Aésio, rejoint l’équipe de gestion en qualité d’associée business development . Elle aura en charge à la fois la supervision des activités et de l’équipe relations investisseurs pour accompagner l’élargissement de la base de souscripteurs en France et à l’étranger mais aussi le pilotage des projets de développement de la société de gestion. Celle qui a effectué toute sa carrière dans la finance va pouvoir plonger plus avant dans les classes d’actifs non cotés après avoir œuvré en fusions acquisition, gestion d’actifs, à la direction des investissements puis à la direction générale d’une mutuelle. Andera gère près de 4 milliards d’euros en des sciences de la vie, capital développement, capital transmission, en opérations sponsorless et en financement de la transition écologique en infrastructures. La société de gestion est détenue à 100% par ses équipes composées de près de 115 personnes, dont 69 professionnels de l’investissement. Elle est organisée en partnership et dirigée par un collège de 13 associés, qui va accueillir Sophie Elkrief. A lire aussi: Andera bat son record pour son nouveau fonds de LBO Touche à tout de la finance Sophie Elkrief a commencé sa carrière en banque d’affaires (1996-2001) à Londres et New York (Salomon Smith Barney, JP Morgan) avant de rejoindre l’asset management d’abord chez Dexia Asset Management / Candriam Investors Group (2001-2013) comme gérant de portefeuille, ensuite en qualité de chief investment officer en crédit et alternatif, puis chez Meeschaert Asset Management en tant que directrice générale adjointe en charge des solutions d’investissement (2013-2016). Elle rejoint en 2017 le secteur mutualiste en tant que directrice des investissements de la Maif , en charge d’un portefeuille d’investissement de 20 milliards d’euros, puis comme directrice générale déléguée d’Aema Group en 2020, membre des conseils d’administration d’Abeille Assurances (ex-Aviva France), d’Ofi Invest et de ZenCap, et enfin comme directrice générale d’Aésio Mutuelle jusqu’en décembre 2022 . Elle est par ailleurs administratrice indépendante et présidente du comité d’audit de Natixis IM. Elle est diplômée de l’Ecole des Ponts et Chaussées, titulaire d’un MBA de l’INSEAD et diplômée du Centre des Hautes Etudes de l’Assurance.