Entreprise et employeur, acteurs de l’impact social


Alors que la taxonomie sociale européenne des activités économiques contribuant à des critères sociaux est au point mort, revenons sur la définition du pilier social dans les référentiels de durabilité. Le S d’ESG (environnement, social, gouvernance) peut se lire selon un axe vertical en cartographiant les activités du mix d’affaires d’une entreprise qui seraient intrinsèquement sociales, comme l’accès à des biens et services de base tels que les soins et la santé ou encore des solutions éducatives et les services financiers pour tous. Le S d’ESG peut également se comprendre selon un axe horizontal en définissant les bonnes pratiques des entreprises dans la gestion de leurs parties prenantes quel que soit leur secteur. Il y a les parties prenantes externes à l’entreprise : société civile, clients, fournisseurs. Mais il y a surtout les parties prenantes internes à l’entreprise, celles qu’elle peut aussi le plus directement influencer : les collaborateurs. Les entreprises en tant qu’employeurs, valorisent leurs employés. Elles jouent un rôle crucial dans la formation de leurs équipes tout au long de la vie, dans l’accès à l’emploi pour tous, dans la réduction des inégalités via la méritocratie, et tout simplement dans l’amélioration des conditions de vie. Ce dernier levier – la valorisation du capital humain – offre des opportunités intéressantes pour l’entreprise. Par son intermédiaire, tout en minimisant les risques ESG, l’entreprise pourra activer un ingrédient clé de la création de valeur et agir de façon directe sur un objectif de développement durable (ODD) central : la croissance économique pérenne et l’accès au travail décent ( ODD n°8 : promouvoir une croissance économique soutenue, partagée et durable, le plein emploi productif et un travail décent pour tous ). Le capital humain, un facteur de création de valeur et de croissance qu’il faut préserver L’entreprise comme acteur de la place publique, fournisseur, utilisateur de ressources et, enfin, l’entreprise comme employeur constitue ainsi, au-delà des prestations qu’elle vend, un puissant levier de performance sociétale. Cet axe opérationnel est aujourd’hui peu considéré dans les référentiels d’impact social existants où l’on se focalise davantage sur les retombées positives apportées par l’entreprise en tant que pourvoyeuse de solutions durables et pour les bénéficiaires de ces solutions. Dans la catégorie des politiques sociales de l’entreprise, l’expertise RH est quant à elle souvent assimilée à de simples bonnes pratiques RSE (responsabilité sociétale des entreprises). La valorisation de tous les talents est pourtant bien davantage. C’est un pilier essentiel de la croissance économique et du développement humain. Les mutations industrielles en cours (digitalisation, besoins accrus en cybersécurité, transition énergétique…) mais aussi les tendances structurelles comme la nécessaire sécurisation des chaînes de l’offre sous fond de risques géopolitiques croissants, le vieillissement des populations et les changements structurels des aspirations professionnelles post-Covid ont radicalement changé la donne sur les marchés du travail. La guerre des talents fait rage dans tous les métiers et risque de durer même dans un climat économique plus difficile. Dans ce contexte, les entreprises se distingueront de plus en plus aux yeux de leurs parties prenantes, collaborateurs mais aussi investisseurs, par leur capacité à retenir leurs talents, à embarquer toutes les équipes dans leur stratégie, en partageant et en optimisant tout leur potentiel de création de valeur. Comment l’entreprise pourra-t-elle au mieux jouer son rôle de catalyseur de « mieux social » et maximiser les retombées positives d’une bonne gestion de son capital humain ? Nous proposons ici deux conditions nécessaires. Bonnes pratiques RH, valorisation des collaborateurs et bonheur au travail Une entreprise pourra d’autant mieux signaler sa capacité à retenir les talents et à valoriser son capital humain qu’elle aura su maîtriser les enjeux RH. Les conditions de travail, c’est-à-dire la rémunération, les questions de santé & sécurité, le dialogue social, sont des choix stratégiques indissociables de la gestion de l’entreprise, notamment pour les secteurs les plus intensifs en main-d’œuvre. Le développement humain, c’est-à-dire la formation, la gestion des carrières et la qualité de vie au travail, est également déterminant, en particulier pour les activités sollicitant des métiers en tension. Des dimensions comme l’accès à l’emploi, l’égalité des chances et la promotion interne, la formation qualifiante tout au long de la vie s’associent au bien-être au travail, à l’équilibre vie privée/vie professionnelle et au sens que chacun donne à son emploi comme autant de traceurs d’impact social. L’évolution des préférences et attentes professionnelles, notamment des plus jeunes générations depuis la crise sanitaire du Covid, illustre de façon spectaculaire à quel point les radars ont désormais changé sur le marché de l’emploi. Le métier de DRH devient dès lors un véritable exercice d’équilibriste nécessitant une planification subtile de tous ces critères. La génération Z place la qualité de vie et le sens au cœur de ses attentes professionnelles Le concept de gouvernance inclusive, un cran plus loin pour embarquer les collaborateurs Aujourd’hui, la seule bonne gestion des employés comme exigée des grands référentiels de RSE ne suffit pourtant pas. Ce sont les pratiques de gouvernance elle-même qui devront être transformées avec une véritable inclusion de toutes les compétences et de tous les profils aujourd’hui rares et recherchés et une plus grande collégialité dans les prises de décision. La représentation de toutes les parties prenantes constitue un facteur de rétention et d’implication de toutes les forces vives autour d’un objectif commun. A l’heure où les réseaux sociaux rendent tout public, et notamment les avis des employés sur leur entreprise, le dialogue actif avec les collaborateurs et le pilotage de leur satisfaction sont des ingrédients centraux de la marque employeur. Le partage de la valeur et un mode de management plus entrepreneurial et incitatif sont également des critères qui deviendront distinctifs et signes d’attractivité en tant qu’employeur. Enfin, la raison d’être même de l’entreprise devient un vecteur fort de la marque employeur et souligne d’autant plus la démarche globale ESG de l’entreprise comme facteur d’attractivité. Ce concept de gouvernance inclusive, à l’instar du modèle des entreprises à mission en France promu à la faveur de la loi Pacte, est aussi un modèle dont les entreprises auraient tout intérêt à se rapprocher si elles souhaitent se faire identifier comme entreprises génératrices d’impact social et attirer les investisseurs suivant ce credo.