Eric Maumy&nbsp;: «La transformation d’April est presque un cas d'école»


Comment se porte April ? Le groupe April est en forme, tant sur le plan commercial que financier. Après une croissance soutenue entre 2020 et 2022, nous affichons une belle performance en 2023 malgré un environnement économique difficile. Nous avons atteint nos objectifs, y compris grâce à de bons résultats en assurance emprunteur – malgré l’effondrement du marché immobilier – et aussi en assurance construction, en assurance deux-roues et en assurance santé internationale – l’assurance des communautés d’expatriés – où notre croissance est une fois de plus à deux chiffres. Le plus difficile a été le marché de l’assurance santé où les résultats sont très dégradés pour les porteurs de risques. Nous sommes malgré tout restés mobilisés pour proposer des solutions d’assurance de qualité avec des coûts maîtrisés. Le fonds CVC Capital Partners vous a accompagnés en tant qu’actionnaire majoritaire entre 2019 et 2023. Pouvez-vous préciser ce qui a été réalisé sur cette période ? April a inventé le métier de courtier grossiste en assurances il y a 35 ans et s’est développé grâce à deux piliers : la capacité à animer un réseau de partenaires et la qualité de l’expérience client. Avec CVC Capital Partners, nous avons mis en œuvre un important plan de transformation qui nous a permis de renouer avec ces fondamentaux et de retrouver nos couleurs d’origine avec un succès instantané, ce qui montre à quel point les partenaires et clients nous sont restés fidèles. Dès 2019, nous avons engagé un travail de recentrage sur notre métier cœur : le conseil, la gestion et la distribution. En effet, au fil des années, April était devenu un acteur hybride, autant assureur que courtier en assurances. Ainsi, nous avons cédé nos activités de portage de risques et structuré des partenariats stratégiques avec quelques grands assureurs. Nous avons également cédé nos activités non stratégiques en France comme à l’international, soit 25 cessions en 18 mois, pour nous concentrer sur nos marchés clés sur lesquels nous estimions avoir la taille critique et de véritables perspectives de croissance. Nous sommes alors passés de un millard d’euros de chiffre d’affaires réalisé dans plus de 40 pays à 450 millions d’euros réalisés dans 18 pays, en Europe, en Amérique du Nord, en Asie et au Moyen-Orient. Nous sommes désormais prêts à accélérer fortement sur la gestion de patrimoine Eric Maumy Quel était le but recherché à travers ce recentrage ? Ce recentrage nous a permis de repartir en conquête, quasi exclusivement en croissance organique, sur nos marchés stratégiques : l’assurance de personnes – santé / prévoyance du particulier, du professionnel et de l’entreprise & l’assurance emprunteur –, le dommage de niches (deux-roues, construction, plaisance…) et la santé des expatriés. Pour renouer avec une croissance soutenue, nous avons engagé la digitalisation de notre entreprise, à tous les niveaux. Nous avons fait un travail de titan sur nos systèmes d’information, les avons stabilisés, sécurisés, ouverts. Nous avons simplifié nos processus de gestion afin d’améliorer la qualité de service grâce à des dispositifs automatisés. Nous avons en parallèle digitalisé nos parcours de distribution : parcours direct – nous sommes devenus le principal acteur français de l’e-commerce dans l’assurance avec april.fr qui compte désormais pour 15 % de nos affaires nouvelles – ou intermédié via notre plateforme April On. Des processus de souscription réduits à quelques étapes aux fonctionnalités de CRM (relation client, NDLR) conçus avec Salesforce et mis à disposition gratuitement de nos 15.000 courtiers partenaires, nous avons choisi d’allier le meilleur de la technologie au talent de nos équipes. Avez-vous quantifié les résultats de ces transformations ? La transformation d’April a été exécutée dans un délai extrêmement court et a porté ses fruits. C’est presque un cas d’école. Sur le plan financier, notre Ebitda a plus que doublé en trois ans pour atteindre 146 millions d’euros en 2022 et le chiffre d’affaires est passé de 450 à 600 millions d’euros grâce à la seule croissance organique. Parmi les indicateurs non financiers, nous avons significativement amélioré l’expérience client comme en témoigne notre NPS ( net promoter score, pour mesurer la satisfaction client) qui progresse de 20 points et nous attirons les meilleurs talents, notamment sur les métiers pénuriques de l’IT et du digital, avec plusieurs centaines de recrutements. Le fonds KKR a racheté April en 2023 pour une valorisation de 2,4 milliards d’euros contre 900 millions trois ans avant. Pouvez-vous nous expliquer ce choix ? Avec l’équipe de management, nous avons eu la chance de choisir le fonds qui est devenu notre partenaire stratégique. KKR est une société d’investissement internationale de premier plan qui connait parfaitement le monde de l’assurance et de la gestion de patrimoine et souhaite nous accompagner dans la durée avec son fonds core, dont l’horizon d’investissement est de 8 à 12 ans. Leurs compétences en IT et en digital sont pointues, portées par un important réseau d’ operating partners, et viendront soutenir notre plan de transformation digitale extrêmement ambitieux sur les quatre prochaines années. Aux côtés de KKR, nous avons choisi de constituer un pôle d’actionnaires minoritaires de long terme avec l’objectif de faire d’April un acteur indépendant. Le top management du groupe en premier lieu a massivement réinvesti dans l’entreprise. Nous avons également la chance d’être accompagnés par plusieurs actionnaires minoritaires de grande qualité : Evolem, le family office de Bruno Rousset, le fondateur d’April, Christian Burrus, l’actionnaire de référence de Diot-Siaci, Arkéa Capital et Téthys Invest, la société d’investissement de la famille Meyers-Bettencourt. Pouvez-vous nous préciser la feuille de route dressée avec KKR, votre actionnaire majoritaire depuis avril 2023 ? Nos ambitions sont claires et seront matérialisées dans le nouveau plan stratégique qui sera lancé au printemps : poursuivre et accélérer notre développement pour devenir un champion français d’envergure mondiale. Pour y parvenir, nous allons continuer d’accroître notre leadership sur les marchés sur lesquels nous sommes bien positionnés et poursuivre la digitalisation de nos parcours, sur les canaux direct et intermédié, avec pour boussole la qualité de l’expérience que nous offrons à nos clients et nos partenaires. Tout en accélérant la transformation de nos systèmes d’information, nous allons investir dans la data car nous sommes convaincus que les secteurs de l’assurance et de la gestion de patrimoine vont être révolutionnés grâce à l’exploitation des données. L’autre marqueur de notre plan, c’est la volonté de grandir vite et à l’échelle mondiale grâce à la croissance externe. Avec DLPK, le total d’encours gérés se montera à 15 milliards d’euros Quelles sont vos ambitions en matière de gestion de patrimoine ? Nous affichons de grandes ambitions sur le marché de la gestion de patrimoine qui présente en effet de nombreuses similitudes avec celui de l’assurance. Les conseillers en gestion de patrimoine (CGP) ont le vent en poupe comme les courtiers de proximité. Nous avons fait l’acquisition de Magnacarta en 2022, ce qui nous a remis le pied à l’étrier dans ce secteur dont nous étions sortis il y a dix ans. Nous sommes désormais prêts à accélérer fortement sur ce marché et c’est la raison pour laquelle nous venons d’entrer en négociations exclusives avec le groupe DLPK (150 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2023) en vue d’un rapprochement stratégique. Cette opération portera notre total d’encours gérés à 15 milliards d’euros, ce qui nous place sur le podium des acteurs indépendants sur ce marché. DLPK conservera son autonomie et ses dirigeants sont fortement investis au capital. Vincent Dubois et ses équipes nous ont choisis pour bénéficier des savoir-faire du groupe April et pour construire un acteur majeur de l’épargne en France et en Europe. Nos deux groupes développeront des synergies bénéfiques à nos différents réseaux : ainsi, nos courtiers partenaires distribuent peu de produits d’épargne aujourd’hui, ils pourront bénéficier d’un levier de développement supplémentaire. DLPK dispose également de positions très fortes en matière de gestion de comptes, sur lesquelles nous comptons nous appuyer. A horizon 2027, notre ambition est que la gestion de patrimoine contribue aux résultats du groupe April à la même hauteur que les autres lignes de business. Y aura-t-il d’autres opérations de croissance externe à court terme ? Oui et l’une d’entre elles devrait être annoncée très prochainement. Plus généralement, dans les quatre prochaines années, nous visons un chiffre d’affaires d’un milliard d’euros à l’échelle du groupe, ce qui devrait aller vite car nous dépasserons les 800 millions d’euros de chiffre d’affaires dès 2024. Cela passera notamment par une stratégie ambitieuse de croissance externe en France et à l’international sur l’ensemble de nos marchés car nous sommes désormais en position de consolidateur. Si la France va rester le premier marché d’April, nous allons fortement accélérer notre développement à l’international, ce qui nous permettra d’aller chercher des relais de croissance et de nous désensibiliser des risques réglementaires sur notre plus gros marché. Nos ambitions sont particulièrement fortes en santé internationale où nous regardons des investissements en Europe, en Amérique du Nord et du Sud, dans le Moyen-Orient, en Asie… Toutes lignes de business confondues, nous avons bien sûr plusieurs cibles en vue sur lesquelles nous avançons, avec des annonces imminentes pour certaines d’entre elles. Dans quelle mesure April a été affecté par la crise de l’immobilier ? C’est un sujet de préoccupation majeur, son impact économique est très fort pour les Français et pour l’ensemble des professionnels qui interviennent dans cet écosystème, dont les courtiers en crédit et en assurance. Les acteurs qui ont le plus souffert sont ceux de la distribution de crédit. A l’instar de tous les courtiers en crédit immobilier, le volume d’affaires de La Centrale de Financement a été divisé par deux en 2023. Cela devrait être la même chose en 2024. Nous anticipons un retour à la normale en 2025. Nous avons profité de cette période pour revoir la stratégie et le modèle opérationnel de notre filiale. Enfin, nous sommes engagés de longue date pour faciliter l’accès à la propriété et avons gagné la bataille de l’ouverture du marché de l’assurance emprunteur avec la loi Lemoine. Ainsi, 7 millions d’emprunteurs sont désormais libres de changer à tout moment leur assurance, ils sont donc moins dépendants de leur banque. Le volume réalisé en reprise nous a permis de croître en assurance emprunteur dans une année où le nombre des transactions s’est effondré. Comment se porte justement votre activité en assurance emprunteur ? Bien, malgré un marché immobilier difficile, comme je l’ai dit plus tôt. Le marché de l’assurance emprunteur a vécu une petite révolution ces derniers mois avec l’entrée en vigueur de la loi Lemoine dont le bilan est très positif : d’abord, parce que les consommateurs s’en sont saisis et réalisent en moyenne 40 % d’économies sur le montant total de leur assurance. Chez April, nous avons doublé le nombre d’affaires en reprise depuis 18 mois et nous continuons à nous mobiliser pour faciliter les reprises pour les assurés, alors même que certaines banques, en particulier les deux grands mutualistes, font toujours de la résistance avec des pratiques dilatoires qui visent à priver les consommateurs de leur liberté de choix. Nous sommes actifs avec l’Association pour la promotion de la concurrence en assurance des emprunteurs (Apcade) et préconisons l’instauration de sanctions financières à l’encontre des acteurs qui ne respectent pas le délai de substitution de dix jours, ainsi que la simplification à l’extrême des processus de reprise. C’est à ce prix que nous aboutirons à une pleine application de la libre concurrence. Avez-vous quantifié l’impact de la suppression du questionnaire médical en assurance emprunteurs sur votre activité ? Nous sommes favorables à toutes les mesures qui permettent aux Français d’accéder à la propriété, car c’est une question de justice sociale. Avec la suppression du questionnaire médical pour les emprunts de moins de 200.000 euros, le Sénat a joué aux apprentis-sorciers et a éteint la lumière sur la sélection des risques, pénalisant 90 % des emprunteurs ! Nous restons extrêmement attentifs aux effets de bord d’une telle mesure, même si les emprunts de moins de 200.000 euros représentent à peine 10 % de l’activité d’April. Nous sommes par ailleurs convaincus qu’il existe d’autres leviers pour améliorer la situation des personnes qui présentent des risques aggravés de santé, tels que la renégociation de la convention Aeras comme annoncé par le législateur lors du vote de la loi Lemoine. Là encore, nous allons peser de tout notre poids pour améliorer la situation de tous les emprunteurs. La défense des consommateurs est dans l’ADN d’April et nous allons continuer les combats pour lutter contre les rentes de situation d’un autre temps. ■ SON PARCOURS Détenteur d’un diplôme d'études supérieures spécialisées en droit des assurances obtenu à l’université Paris 1 la Sorbonne, Eric Maumy débute en 1990 comme consultant en assurance chez le courtier Marsh. Quatre ans plus tard, il est désigné directeur de développement de Gras Savoye (devenu entre-temps WTW), poste qu’il occupe jusqu’en décembre 1999. En janvier 2000, le jeune dirigeant prend les rênes de Verlingue. L’expérience dure près de vingt ans, période au cours de laquelle il entreprend la transformation du courtier. En 2019, Eric Maumy est nommé président d’April, qui venait d’être racheté par le fonds CVC.