Une configuration optimale pour le crédit euro «investment grade»


La fin du mantra « plus haut plus longtemps » des banques centrales a favorisé la pentification des courbes de taux et le réajustement des taux d’intérêt réels, qui sont revenus en territoire positif, pour la première fois depuis près de dix ans. Les rendements des obligations européennes de qualité se situent aujourd’hui à un niveau très intéressant, autour de 3,70 % [1] , alors qu’ils étaient proches de 0 % pendant la crise de Covid. Même en cas d’atterrissage en douceur toujours d’actualité, il est probable que nous observions une certaine dispersion dans le segment du crédit. Les entreprises font face à des coûts d’emprunt et d’intrants plus élevés, ainsi qu'à des incertitudes liées à la demande et à la transition énergétique. Dans ce contexte, nous pensons qu’une approche de gestion active, ancrée dans des convictions fortes, centrée sur l’analyse fondamentale et intégrant les facteurs ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance), peut s’avérer pertinente pour faire face aux risques potentiels. La combinaison de l’analyse fondamentale avec un filtre ESG a pour effet un biais qualité dans le portefeuille, car elle tend à favoriser les émetteurs qui présentent des bilans solides, de bons indicateurs de crédit et un profil ESG de qualité. Ces éléments constituent, à notre avis, de bonnes bases, car ces émetteurs sont susceptibles de mieux résister à un éventuel ralentissement et à un élargissement des spreads de crédit en cas de récession sévère. L’environnement et les autres piliers de l’ESG – le social et la Gouvernance - sont plus que jamais à l’ordre du jour La crise climatique, ainsi que les défis sociaux liés à la transition énergétique mondiale, sont toujours un sujet d’actualité sur les marchés de la zone euro. Les régulateurs européens ont renforcé leur cadre d’information et de divulgation, tandis que la Banque centrale européenne a élaboré des plans visant à «verdir» ses programmes d’achat massif. Comment traiter les risques ESG et générer des résultats extra-financiers sur les marchés du crédit ? Pour minimiser les risques ESG tout en générant un impact extra-financier positif sur les marchés du crédit, il est, selon nous, essentiel d’adopter une approche en trois points : Une sélection des émetteurs qui tienne en compte des risques ESG liés à leurs activités commerciales, à leur transparence et à leur gestion des parties prenantes. Les opportunités d’investissement devraient également s’aligner avec les thèmes susceptibles de façonner l’avenir, tels que le changement climatique, l'épuisement des ressources, la démographie et la gouvernance. Une gestion du risque de transition : une approche durable doit être assortie d’un objectif ambitieux de réduction du risque lié à l’empreinte carbone du portefeuille. Une sélection d’obligations durables, notamment d’obligations vertes visant à financer des projets ayant un impact positif sur l’environnement, qui sont déterminantes pour aider les entreprises émettrices à respecter leurs engagements en matière de transition. Tous ces éléments constituent les piliers pour un investissement durable en obligations d’entreprises euros que tous investisseurs devraient avoir à l’esprit avant de passer à l’action. Ce document commercial est publié pour information uniquement, il ne constitue pas une offre d’achat ou de vente d’instruments financiers, ni un conseil en investissement et ne confirme aucune transaction, sauf convention contraire expresse. Bien que Candriam sélectionne soigneusement les données et sources utilisées, des erreurs ou omissions ne peuvent pas être exclues a priori. Candriam ne peut être tenue responsable de dommages directs ou indirects résultant de l’utilisation de ce document. Les droits de propriété intellectuelle de Candriam doivent être respectés à tout moment ; le contenu de ce document ne peut être reproduit sans accord écrit préalable. Candriam recommande aux investisseurs de consulter sur son site www.candriam.com les informations clés pour l’investisseur, le prospectus et tout autre information pertinente avant d’investir dans un de ses fonds y inclue la valeur liquidative des fonds. Ces informations sont disponibles en anglais ou dans une langue nationale pour chaque pays où le fonds est autorisé à la commercialisation. [1] Rendement moyen à l'échéance de l’indice ICE BofA Euro Corporate BondIndex au 16/01/2024, source Bloomberg