La Chine soutient sa monnaie après la chute de ses marchés actions


Les principales banques publiques chinoises ont pris des mesures pour soutenir le yuan lundi, en resserrant les liquidités sur le marché des changes offshore tout en vendant activement des dollars américains sur le marché continental, alors que les actions ont chuté, ont déclaré à Reuters quatre sources ayant connaissance de la question. L’objectif était d’empêcher le yuan de chuter trop rapidement alors que les actions chinoises A ont plongé , a déclaré l’une des personnes, l’indice de référence Shanghai Composite ayant enregistré lundi sa plus forte baisse en une journée depuis avril 2022, avec un recul de 2,7%, tombant dans le même temps à un plus bas depuis avril 2020. «Il s’agit d’un signal politique clair visant à stabiliser le yuan et à contrer le sentiment négatif du marché sur les actions» , a déclaré Gary Ng, économiste principal pour l’Asie-Pacifique chez Natixis. Les fonds étrangers ont vendu environ 1,6 milliard de dollars d’actions chinoises depuis le début de l’année, la confiance des investisseurs étant ébranlée par les signes de ralentissement de la deuxième économie mondiale . Les contrats à terme offshore en yuan à échéance prochaine ont atteint leur plus haut niveau depuis plus de deux mois, soit 4,25 points, lundi, reflétant les signes d’un resserrement des conditions de liquidité. Cette hausse est due au fait que les banques d'État sur le marché offshore ont réduit leurs prêts à leurs pairs, a déclaré l’une des sources. Cette mesure a eu pour effet de resserrer la liquidité du yuan offshore et d’augmenter le coût de la vente à découvert de la devise. 7,2 yuans pour un dollar Parallèlement, les banques d'État ont également vendu des dollars sur le marché des changes au comptant pour empêcher une baisse rapide du yuan, ont déclaré trois sources. Les ventes de dollars au comptant sont devenues agressives pour défendre le niveau de 7,2 pour un dollar, a déclaré l’une d’entre elles. Toutes les sources ont parlé sous le couvert de l’anonymat, car elles ne sont pas autorisées à discuter publiquement des conditions du marché. Les banques d'État agissent souvent pour le compte de la banque centrale chinoise sur le marché des changes, mais elles peuvent également négocier pour leur propre compte ou exécuter les ordres de leurs clients. Le yuan continental, s’est échangé pour la dernière fois à 7,1963 pour un dollar, en baisse de près de 1,4 % depuis le début de l’année, tandis que le yuan offshore s’est échangé pour la dernière fois à 7,2047. (Avec Reuters) A lire aussi: La macroéconomie mènera les marchés en 2024