Bertrand Rambaud (France Invest)&nbsp;: «Un épargnant qui ne souhaite pas de capital-investissement dans son allocation n’en aura pas»


Des parts minimums de non-coté pourraient bientôt être incluses au sein des allocations des contrats d’assurance-vie et d'épargne retraite, lorsque leur gestion est confiée à un professionnel tiers. Et tandis que le projet déplaît aux associations d'épargnants, Bertrand Rambaud y voit plutôt un alignement d’intérêts. Explications. Que pensez-vous de la volonté du gouvernement d’imposer des parts de non-coté au sein de l’assurance-vie et des plans d'épargne retraite ? Bertrand Rambaud : Au-delà de l’intérêt pour notre industrie, cette initiative est une opportunité pour les particuliers d’accéder via des unités de compte (UC) ou des plans d’épargne retraite (PER) à notre classe d’actifs qui est aujourd’hui réservée aux plus fortunés. La loi industrie verte accélère finalement l’accès des épargnants aux véhicules et performances réservés jusque-là aux investisseurs institutionnels, avec un vrai alignement d’intérêts entre les investisseurs, les entreprises accompagnées et les gestionnaires de fonds. Cela reflète la profonde évolution de la typologie de produit proposée aux investisseurs particuliers en quelques années. Le phénomène a commencé partout dans le monde avec les family offices, les épargnants fortunés et les entrepreneurs à succès et aujourd’hui, une offre diversifiée se crée pour les particuliers, renforcée par l’arrivée d’Eltif (la réglementation européenne sur les fonds d’investissement de long terme, ndlr) au niveau européen. Par ailleurs, une partie de cette épargne va être allouée dans le tissu français de PME et ETI, qui est aujourd’hui très peu soutenu par d’autres outils que le capital-investissement. Aujourd’hui, nous accompagnons 8.000 entreprises, demain ce sont potentiellement 100.000 qui seraient susceptibles de l’être. Ce projet de loi a pour but de ne pas les laisser sur le bord de la route pour se décarboner, se développer à l’international et créer de l’emploi. Dans un contexte où l’énergie est plus chère, ces entreprises auront besoin de fonds propres. Les intentions sont tout de même d’imposer un quota aux contrats d’assurance-vie et de retraite lorsqu’ils sont gérés sous mandat. Est-ce que les intérêts du non-coté sont alignés avec ce type de contrats aux possibilités de sorties multiples ? Dans un premier temps, il faut rappeler que la loi industrie verte n’exige pas, mais incite les épargnants à l’investissement dans le non-coté , et que l’assurance-vie n’est concernée par aucune forme d’obligation autre que de présentation d’un profil optionnel. Un épargnant qui ne souhaite pas de capital-investissement dans son allocation, n’en aura pas. Il est certain qu’il reste un actif spécifique s’inscrivant dans le moyen, long terme. Et c’est pour cette raison que nous le considérons comme un actif bien adapté à la retraite. Les niveaux d’investissement minimums prévus pour les PER, où son absence totale est une forme d’anomalie, peuvent ainsi être plus importants que ceux prévus pour les profils optionnels d’assurance-vie. Il est également sain de rappeler qu’une politique de désensibilisation au risque est appliquée à l’approche de la retraite dans tous les PER. Les épargnants seront ainsi graduellement moins exposés à des actifs moins liquides, comme du non-coté, dans la dernière tranche de vie du plan. A lire aussi: Loi industrie verte : les épargnants vent debout contre la part minimum d’actifs non-cotés imposée au sein des PER Qu’en est-il de l’assurance-vie, qui vaut son succès à son capital garanti et à sa liquidité ? Il y a une vraie différence entre ce qui est appliqué à l’assurance-vie et le PER. Pour l’assurance-vie, la loi industrie verte suggère de créer des profils de gestion qui seront proposés aux clients dans le cadre d’une gestion sous mandat. Le choix reste ainsi dans les mains du client qui n’est pas dans l’obligation de souscrire à un profil de gestion équilibré ou dynamique contenant une part investie en capital-investissement. Ils sont totalement libres de choisir un autre mode de gestion. De plus, une sortie est toujours envisageable et à n’importe quel moment. Par ailleurs, le nouveau profil dit «prudent» des contrats d’assurance-vie ne devrait pas contenir de non-coté au sein de son allocation. La liquidité des contrats est-elle uniquement assurée par l’assureur ? L’assuré est propriétaire d’une créance, mais le propriétaire des parts de fonds reste l’assureur. En cas de rachat, comme pour toutes les UC, ce sera donc l’assureur qui rendra la contrevaleur de la créance à l’assuré et qui garde la propriété des parts. Nous avons la chance d’avoir un système assurantiel français réglementé et solide, ce qui est une vraie force ; cela permet de ne pas entacher la sécurité de la liquidité de l’assurance-vie dans des conditions normales. Certains assureurs sont également très investis dans cette idée, puisque cela renforce l’économie, le patrimoine des clients, tout en apportant une diversification des rendements au sein de leur portefeuille. Comment expliquez-vous que les institutionnels ne se voient pas imposer un quota minimum d’investissements sur ce type de supports, au même titre que les particuliers ? Et, pourquoi cette part est encore infime par rapport à la totalité de leurs placements ? A nouveau, chacun restera libre. Par ailleurs, la plupart des institutionnels français sont déjà largement exposés à cette classe d’actifs. Mais la comparaison est difficilement faisable avec un épargnant. Il faut ramener cela aux encours gérés par les institutionnels qui ont, de plus, des politiques d’investissement différentes d’un acteur à l’autre : un assureur finance des obligations, de l’immobilier, des actions cotées… Il est plus pertinent d’évoquer le succès de ce type de placement auprès des family offices et des entrepreneurs, qui ont, en grande partie, la majorité de leurs capitaux investis au sein de tels supports. En général, cette famille de professionnels est connue pour son profil averti en matière de placements. A lire aussi: Les nouvelles règles du jeu pour les fonds d'investissement de long terme demeurent perfectibles Le niveau de frais peut être important sur le non-coté, qui s’épaissit lorsque l’on accède à ce type d’actifs via un contrat d’assurance-vie. Est-ce que le rendement de ce type d’actifs reste intéressant par rapport à la prise de risque qu’ils représentent ? Avez-vous des chiffres ? Les chiffres qui circulent parfois sur le niveau de frais du secteur s’appuient sur les documents commerciaux qui mentionnent le niveau maximum des frais. La réalité est bien en dessous. Par ailleurs, lorsqu’on annonce, au sein de la profession, que le niveau de performance moyen avoisine 14,5% nets sur 10 ans, on parle bien de performance du véhicule. La part de fonds acquise via une unité de compte, va être ensuite impactée par un coût de distribution qui va dépendre de la grille tarifaire de chaque distributeur. Ce dernier peut par exemple appliquer des droits d’entrée et une commission de suivi qui s’élève environ à 2% par an. Finalement, pour un fonds traditionnel, une personne physique pourrait in fine espérer des rendements de l’ordre de 10% nets après prise en compte de tous les frais appliqués sur le fonds et de ceux tirés de la distribution. La diversité de l’offre qui émerge peut nuancer ce constat : des véhicules ouverts, avec des poches de liquidité et un actif mixte contenant de la dette privée ou du secondaire n’aura pas le même profil de rendement risque qu’un véhicule plus traditionnel. Aujourd’hui, les fonds les plus distribués sur le marché, via l’assurance-vie, sont accessibles depuis environ trois ou quatre ans seulement . Leurs performances sont logiquement associées à leurs temps de vie, qui est encore en phase d’expansion à ce moment sur cette classe d’actifs. Dans le capital-investissement, la performance se construit en quatre à cinq ans. C’est le temps nécessaire pour construire un portefeuille, le faire grandir, le transformer, et le revendre afin d’obtenir une plus-value. La rentabilité est donc progressive et varie en fonction des opérations et la gestion du portefeuille. Le rôle d’un investisseur en capital-investissement est d’accompagner activement l’entreprise. Les frais appliqués sont destinés à rémunérer des équipes et l’engagement opérationnel dédié à chaque entreprise pour créer de la valeur. Une idée de la date d’entrée en vigueur des arrêtés concernant la loi industrie verte ? Les travaux se poursuivent, mais son entrée en vigueur devrait intervenir dans les prochains mois. Le processus de discussion, largement consensuel, a impliqué toutes les expertises pertinentes pour équilibrer les débats.