UBS envisage de réduire ses bonus


La banque suisse envisagerait, si l’on en croit son directeur général Sergio Ermotti cité dans le quotidien, de réduire son enveloppe de bonus accordée afin de compenser en partie les 2,3 milliards de dollars perdus dans le scandale des opérations de trading réalisées par un ancien salarié, Kweku Adoboli. Une volte-face puisque la banque avait indiqué lors de la publication de ses résultats du troisième trimestre qu’elle comptait utiliser 90% de ses revenus trimestriels, de 1,35 milliard de francs suisses, au versement de salaires et bonus. Une décision fortement critiquée car elle reportait les pertes sur les actionnaires et non sur les salariés.