L’Union européenne avance vers l’harmonisation de sa lutte contre le blanchiment


Les représentants du Parlement européen en sont convaincus, cet accord est de nature à « changer la donne ». Tard dans la soirée mercredi, les institutions de l’UE se sont entendues sur leur grande réforme de la lutte contre le blanchiment d’argent. Un fléau qui toucherait environ 1,3% du PIB en Europe , dont seule une infime partie serait débusquée, l’action des autorités étant restée jusqu’ici essentiellement nationale. « Le cadre de l’UE est aussi solide que l’est son maillon le plus faible, c’est pourquoi l’idée est de rendre ce cadre davantage européen, pour s’assurer que chacun des maillons est suffisamment solide », a résumé l’eurodéputé social-démocrate finlandais Eero Heinäluoma, l’un des rapporteurs. Cette ambition passera d’abord par la création d’une Autorité européenne de lutte contre le blanchiment d’argent (AMLA), notamment chargée de la surveillance directe des 40 entités financières qui seront jugées les plus risquées à travers l’Union. La taille du budget de l’AMLA et la localisation de son siège, à laquelle Paris est candidate, devront être tranchées dans les prochaines semaines. Davantage d’entités ciblées Deuxième pas dans le sens de l’harmonisation : une grande partie des règles de vigilance européennes vont être transférées des directives actuelles vers un règlement unique («single rulebook»), ce qui a l’avantage de les rendre directement applicables. Initialement strictes sur le papier, ces mesures étaient en effet mises en œuvre de manière très inégale en fonction des pays, les directives de l’UE donnant aux Etats membres une marge de manœuvre lors de leur transposition dans les droits nationaux. Cette mesure est aussi destinée à simplifier la tâche des entités internationales confrontées à des cadres juridiques fragmentés à travers l’Union, à commencer par les banques. Au rang des grandes nouveautés, l’accord étend d’ailleurs la liste des «entités assujetties» aux obligations antiblanchiment, comme celles de vérifier l’identité des clients, de surveiller les transactions et de signaler les activités suspectes. Jusqu’ici très focalisée sur le secteur financier, cette liste va désormais s’ouvrir aux clubs de football professionnels dont le chiffre d’affaires annuel est supérieur à cinq millions d’euros, aux agents de joueurs, aux «vendeurs de biens de luxe» — art, diamants, voitures, avions, bateaux, à partir de certains seuils – ou encore aux fournisseurs de services dans le domaine des cryptoactifs. Comme attendu, l’UE va aussi interdire les transactions en liquide au-dessus de 10.000 euros. La réforme vise enfin à renforcer le fonctionnement des registres nationaux des bénéficiaires effectifs des sociétés. Créés en 2015, ces outils veulent empêcher les personnalités criminelles ou sous sanctions de se dissimuler facilement derrière des prête-noms ou des sociétés-écrans. Pour prendre en compte un arrêt de la Cour de justice de l’UE (CJUE) de novembre 2022 ayant déclaré illégal leur caractère public, les co-législateurs limitent leur accès, outre aux autorités compétentes, aux journalistes, aux milieux académiques et aux ONG et associations, qui devront en faire une demande justifiée. L’autorisation sera « renouvelée automatiquement » tous les trois ans, moyennant des frais « raisonnables ». A lire aussi: L’Union européenne est proche d’un compromis sur sa réforme antiblanchiment Hétérogénéité des ressources Un dernier enjeu des discussions était de définir à compter de quelle part détenue de l’entreprise en question un individu ou une entité sont considérés comme un bénéficiaire effectif. Finalement, le statu quo perdure en partie : les négociateurs en sont en effet restés aux 25% actuels – des actions ou des droits de vote -, un niveau que des ONG comme Transparency International jugent bien trop élevé, et que le Parlement européen a ainsi cherché à réduire. Mais, petite consolation, la Commission européenne est chargée de définir ultérieurement, via un acte délégué, un seuil inférieur dans une série de secteurs jugés plus risqués, comme, possiblement, l’industrie minière ou les énergies fossiles. Cependant, les informations contenues dans lesdits registres sont plus ou moins lacunaires à travers les pays de l’UE, et pourraient le demeurer. Si l’accord conclu requiert que ces données soient « correctes, adéquates et actualisées », cette disposition figure, elle, toujours dans une directive. Sa mise en œuvre reste donc de la responsabilité des pays membres. Plus généralement, en dépit de l’harmonisation des règles, l’hétérogénéité des ressources dont sont pourvues les autorités nationales, telles que les cellules de renseignement financier (CRF), est un problème auquel la réforme ne semble pas apporter de réponse.