La normalisation des défaillances masque de nombreux signaux d’alerte


De fin du quoi qu’il en coûte en choc inflationniste, d’abord énergétique, et en hausse des taux, l’environnement d’exploitation dégradé pour les entreprises l’an dernier est bien connu. Il a sans surprise précipité un bond du nombre de défaillances d’entreprises en France en 2023 , +8% à 56.601 procédures selon le décompte des économistes de BPCE. A leurs yeux, il s’agit d’« une normalisation qui peut paraître favorable en première lecture mais qui dissimule plusieurs signaux d’alerte ». A lire aussi: Le grand frisson persiste sur les montagnes russes des défaillances Derrière cette « hausse numériquement rassurante » selon Alain Tourdjman, directeur études et prospective de BPCE, se cache particulièrement, outre de fortes disparités géographiques et sectorielles, une accélération du rythme de défaillances tout au long de l’année, jusqu’à un quatrième trimestre à un plus haut niveau de défaillances depuis 2013. BPCE pointe ensuite une « létalité plus importante », c’est-à-dire que les cas de défaut les plus extrêmes, à savoir les liquidations judiciaires, ont été en relatif plus fréquentes l’année dernière, représentant 73% des cas soit deux points de plus que la moyenne historique. Pis, comme le relève Julien Laugier, économiste chez BPCE, « le volume de défaillances des entités de plus grande taille ont plus fortement rebondi en 2023 ». Les microentreprises et les plus petites TPE (de moins de trois salariés) ont ainsi connu une réelle normalisation, à un niveau 2023 tout juste supérieur de 2% à celui de 2019, quand plus de 4.700 PME et ETI (d’au moins dix salariés) ont défailli l’année dernière, souligne BPCE, un niveau supérieur de 37% à celui d’avant la pandémie. L’impact des défaillances en termes d’emplois menacés s’en trouve nettement renforcé, à 240.000 environ contre 100.000 environ en 2021 et 150.000 en 2022 selon BPCE. Aléas Qu’attendre en 2024 sur ce front des défaillances ? une nouvelle année difficile, assurément. Passant par une nouvelle hausse, de 10%, du nombre de défaillances , à 62.000. Cela selon le scénario central de BPCE, qui par définition reste « naturellement soumis à de nombreux aléas ». Aléas positifs et négatifs, toujours d’évolution de l’activité en niveaux des taux et d’inflation et de degré de résilience face aux remboursements des «dettes covid». « Nous restons en tout cas en dehors du scénario catastrophe de tsunami de défaillances », précise Alain Tourdjman. En matière de taille des entreprises concernées, les économistes de BPCE tablent sur « une stabilisation, sans amélioration, côté PME-ETI, parallèle à une poursuite du rattrapage pour les plus petites entreprises ». Dès lors, le nombre d’emplois menacés devrait continuer à progresser mais à un rythme moindre en relatif que celui du volume de défaillances, à 250.000.