JetBlue et Spirit Airlines veulent gagner du temps


JetBlue et Spirit Airlines comptent manifestement utiliser tous les moyens à leur disposition pour sauver leur projet de rapprochement. Trois jours après le blocage de l’opération par un juge fédéral de Boston , les deux compagnies américaines ont annoncé vendredi soir dans un bref communiqué commun « avoir déposé un recours contre cette décision auprès de la cour d’appel de la première circonscription judiciaire des Etats-Unis », en ajoutant que cette action était « cohérente avec les exigences de l’accord de fusion ». La cour d’appel, également basée à Boston, est chargée d’examiner les décisions prises par les tribunaux de districts situés dans les Etats du Maine, du Massachussetts, du New Hampshire, de Rhode Island et de Porto-Rico. Dans le sillage de cette annonce, l’action Spirit gagnait 12% après la clôture de la Bourse américaine, tandis que le titre JetBlue perdait 2,6%. Ce recours permettra avant tout aux deux entreprises de gagner du temps, sachant que l’examen d’une procédure d’appel peut prendre de nombreux mois. Leur accord de fusion expirant normalement en juillet prochain, elles seront contraintes de le prolonger ou de mettre fin à la transaction si aucune décision n’a été rendue auparavant. A lire aussi: JetBlue perturbe le rapprochement entre deux compagnies aériennes à bas coût Des relations mouvementées entre JetBlue et le DoJ A la suite d’une procédure lancée par le département de la Justice (DoJ) en mars 2023, le juge fédéral William Young a considéré mardi dernier que le rapprochement entre JetBlue et Spirit, en donnant naissance à la cinquième plus importante compagnie aérienne américaine , entraînerait « des prix en moyenne plus élevés pour les clients » et qu’il serait défavorable aux voyageurs soucieux de tirer parti des très bas tarifs proposés par Spirit Airlines. Les deux transporteurs ont immédiatement fait savoir qu’ils étaient en désaccord avec cette décision. Ce n’est pas la première confrontation entre JetBlue et Washington. Sous la pression du DoJ, JetBlue a préféré renoncer en juillet 2023 à une alliance commerciale conclue trois ans plus tôt avec American Airlines dans le nord-est des Etats-Unis. L’administration Biden et les procureurs généraux de certaines Etats considéraient en effet que ce partenariat entre les deux compagnies équivalait à une concentration de fait.