Tesla est menacé par la massification du marché des véhicules électriques


Les nuages s’amoncellent au-dessus de Tesla. Et son cours s’en ressent, avec déjà 12% de terrain abandonné depuis le début de l’année, à 219,91 dollars l’action. Soit 91 milliards de dollars de capitalisation évaporés en quelques séances, l'équivalent de Ford et General Motors - dont les capitalisations cumulées atteignent 93 milliards – rayés de la cote boursière en moins de trois semaines. Si Tesla reste de loin, à 699 milliards de dollars mardi soir, la première capitalisation automobile mondiale, le groupe texan entre dans une mauvaise passe. Et le marché s’inquiète. Les motifs ne manquent pas. Un premier facteur de doutes porte sur la capacité de Tesla de tenir sa promesse de croissance, pierre angulaire de sa valorisation boursière, avec une action qui s'échange 71 fois le résultat net escompté en 2023 et 64 fois celui à douze mois, selon le consensus rassemblé par Bloomberg. La multiplication des attaques contre des navires occidentaux en mer Rouge a contraint le constructeur américain de véhicules électriques à annoncer la suspension de la majeure partie de la production de son usine allemande de Grünheide, près de Berlin, entre le 29 janvier et le 11 février. En raison de changements d’itinéraires conduisant de nombreux navires à passer par le cap de Bonne-Espérance pour transporter leurs marchandises entre l’Asie et l’Europe, « les temps de transport considérablement plus longs créent un fossé dans les chaînes d’approvisionnement », a-t-il expliqué dans un communiqué publié le 11 janvier. Après les effets de la pandémie de Covid-19, ce nouveau goulet d’étranglement l’oblige à mettre quasiment à l’arrêt cette usine géante, ouverte en mars 2022 près de Berlin, dont la capacité de production maximale s’élève à 375.000 véhicules par an. Une moindre vigueur de la demande Concernant l’évolution de la demande, le ralentissement le plus inquiétant s’observe en Chine où les livraisons de véhicules entièrement électriques et hybrides aux concessionnaires, tous constructeurs confondus, sont attendues en progression de 25% pour atteindre 11 millions d’unités cette année, après une croissance de 36% en 2023 et de 96% en 2022, selon les chiffres récemment publiés par la Fédération chinoise des constructeurs de voitures individuelles (CPCA). « L’écart entre les constructeurs automobiles chinois et Tesla n’a jamais été si faible », a constaté Paul Gong, analyste chez UBS, en se fondant sur l’accélération du rythme de lancement de nouveaux modèles technologiquement avancés de la part des concurrents chinois. A lire aussi: Tesla renforce son leadership nord-américain dans les bornes de recharge Le groupe perd du terrain en Chine Sur un total mondial de 1,81 million de véhicules vendus en 2023 par le groupe fondé par Elon Musk, plus de la moitié ont été fabriqués dans son usine de Shanghai. Alors que Tesla a engagé depuis plus d’un an une guerre des prix dans l’empire du Milieu , le chinois BYD lui a ravi la place de premier constructeur mondial de véhicules électriques au quatrième trimestre 2023. Ce dernier n’est cependant pas épargné par la crise de son marché domestique. Les analystes de Citigroup ont abaissé la semaine dernière d’environ 7% leur prévision sur l’activité commerciale du groupe en tablant désormais sur des ventes de 3,68 millions de véhicules pour l’année 2024. Ils ont également estimé que « la politique de déstockage de BYD est susceptible de peser sur sa rentabilité d’exploitation au premier trimestre 2024 ». L’Europe est également le théâtre d’une offensive tarifaire de Tesla. Il y déploie une nouvelle réduction de 5.000 euros sur les prix des deux versions de son Model Y en France et en Allemagne. En Europe, la plupart des voitures neuves sont achetées à crédit et les constructeurs qui financent ces transactions tentent de compenser la baisse de valeur des véhicules en augmentant les coûts de financement. Comme les prix des véhicules électriques d’occasion chutent plus rapidement que ceux des véhicules à moteur thermique, les entreprises et les loueurs automobiles sont moins enclins à électrifier leur flotte de peur de perdre trop d’argent lors de la revente. Le problème s’amplifiera cette année avec l’expiration de contrats de crédit-bail portant sur 1,2 million de véhicules électriques vendus en 2021, ce qui les fera basculer sur le marché de l’occasion . Le loueur allemand Sixt a ainsi décidé de ne plus inclure de modèles Tesla dans sa flotte. Il a préféré conclure un accord-cadre avec Stellantis portant sur 250.000 véhicules sur une durée de trois ans. A la clé, un contrat d’un montant de plusieurs milliards d’euros. Peu auparavant, l’américain Hertz avait annoncé compter revendre cette année 20.000 véhicules achetés au constructeur américain , un revirement qui s’accompagne d’une dépréciation de ce portefeuille. De quoi écorner l’argument commercial de Tesla, souvent utilisé par le groupe américain, de véhicules épargnés par la menace de perte de valeur... Une moindre compétitivité aux Etats-Unis Outre-Atlantique, la compétitivité de Tesla est vouée à s’éroder en raison des augmentations de salaires auxquelles le constructeur a dû se résoudre dans le sillage des grèves ayant touché l’an dernier ses rivaux General Motors, Ford et Stellantis. Si l’ampleur de cette hausse n’a pas été précisée, « Tesla marche maintenant dans les pas de Toyota, Hyundai, Volkswagen et de presque tous les autres constructeurs automobiles après notre victoire historique », a récemment déclaré Shawn Fein, président du syndicat UAW (United Auto Workers). Sur un effectif global de 140.000 personnes, environ la moitié des salariés de Tesla sont basés aux Etats-Unis. Son usine californienne de Fremont, qui emploie plus de 20.000 personnes, a mis en place un comité en vue d’adhérer à l’UAW. La personnalité d’Elon Musk et sa gouvernance controversée pourraient également desservir Tesla. L’homme d’affaires, qui détient à l’heure actuelle 12,9% du capital de l’entreprise, a affirmé lundi 15 janvier qu’il ne souhaitait pas en faire un acteur majeur de l’intelligence artificielle (IA) s’il ne parvenait pas à obtenir 25% des droits de vote. Dans un message sur X (ex-Twitter), il a expliqué qu’il entendait exercer une influence suffisante sur le constructeur « mais pas au point de ne pas pouvoir être mis en minorité ». Il regrette aussi que la réglementation boursière américaine ne lui permette pas d’obtenir ce niveau de contrôle en émettant des actions à droit de vote multiple, alors que cela aurait été possible si cette décision avait été prise avant l’introduction en Bourse de Tesla. Des risques juridiques en suspens Le dirigeant attend l’issue d’un procès intenté en 2018 par un actionnaire de Tesla lui reprochant d’avoir abusé de son influence au sein du conseil d’administration afin d’obtenir une rémunération globale démesurée sans devoir travailler à plein temps pour le constructeur. Par ailleurs, selon une enquête du Wall Street Journal , plusieurs cadres de Tesla et de SpaceX, autre société fondée par Elon Musk , s’inquiètent de sa consommation excessive de stupéfiants qui contrevient à des lois fédérales interdisant la prise de drogues sur le lieu de travail, comportement également prohibé par le code de conduite interne de Tesla. Les membres des conseils d’administration des entreprises concernées pourraient être mis en cause pour négligence dans leur devoir de supervision. Ils devraient alors prouver aux investisseurs que ces sociétés disposent d’une assurance adéquate pour couvrir les risques financiers ou réputationnels découlant de cette addiction.