Le déréférencement des unités de compte à la loupe


Constatant un rapport coûts-performance parfois insuffisant des unités de compte (UC), supports de contrats d’assurance-vie et de plans d’épargne retraite (PER) individuels, notamment du fait du niveau de frais, le vice-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), Jean-Paul Faugère, a, lors de la conférence annuelle de l’ACPR du 5 décembre 2022, invité les professionnels de l’assurance à plus de transparence sur ces frais et à une auto-évaluation des UC. Ce sujet s’inscrit dans un mouvement plus global d’origine européenne, l’Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) ayant, dans le cadre d’un « supervisory statement » du 30 novembre 2021, remis en question la commercialisation des produits dont la performance est faible au regard de produits comparables. Les assureurs ont par conséquent pris des engagements sur invitation de France Assureurs, laquelle s’est adressée à ses membres par trois circulaires du 8 décembre 2022, 30 mai et 6 juin 2023. Examen par étapes L’examen annuel des UC suppose, selon ces circulaires, la mise en œuvre d’un dispositif en plusieurs étapes. La première étape implique de comparer les frais de chaque UC à un niveau de référence, par exemple la moyenne des frais des UC appartenant à un ensemble cohérent. Si les frais de l’UC examinée sont supérieurs à la moyenne des frais constatés dans cet ensemble cohérent, par exemple de plus de 33 %, il convient de mettre en œuvre la deuxième étape du dispositif en examinant sa performance nette de frais sur cinq ans – si l’antériorité le permet – par rapport aux UC appartenant à l’ensemble cohérent. Sur ce point, il est suggéré que les assureurs procèdent à l’analyse des frais et de la performance des UC en s’appuyant sur un référentiel résultant du croisement entre les indicateurs de risques (SR) d’une part et les classes d’actifs issues des catégories réglementaires (codes BCE ou CIC) d’autre part. Les moyennes de marché permettant les comparaisons attendues devraient être pondérées par les encours afin de représenter plus fidèlement la situation de marché, en minorant le poids des fonds fermés à la commercialisation. Dans l’hypothèse où l’examen de la performance de l’UC considérée n’apparaît pas satisfaisant, au regard par exemple de sa durée de détention recommandée, France Assureurs indique que « la pertinence du maintien de son référencement pour les nouveaux versements pourrait être étudiée dans le respect des règles de gouvernance de chaque entreprise » et précise que la décision de maintenir ou non une UC référencée à l’issue de son réexamen relève de la décision de chaque entreprise. Ainsi, le dispositif proposé peut conduire, lors d’une troisième étape, au déréférencement d’une UC. Il convient également de noter que les UC à faible encours devraient aussi donner lieu à l’examen de la pertinence du maintien de leur référencement. A cet égard, le seuil de 100.000 euros d’encours total à l’issue d’une période de 24 mois post-commercialisation a été évoqué, sur proposition de l’ACPR. Enfin, les nouvelles UC référencées devraient être soumises à une analyse équivalente s’agissant en particulier de l’appréciation de l’écart de frais de l’UC examinée avec la moyenne de sa catégorie, en appliquant par exemple un seuil identique de 33 %. Les attentes du régulateur L’ACPR a salué ces évolutions via un communiqué de presse du 14 juin 2023, dans lequel elle fait notamment savoir qu’elle attend de la part de tous les organismes d’assurance, quelle que soit l’organisation professionnelle qui les représente, une mise en œuvre rapide du dispositif et qu’elle portera « une attention toute particulière aux résultats du premier exercice de revue annuelle des UC ». Ce communiqué de presse apporte également d’utiles précisions sur le dispositif de déréférencement des UC et les attentes du régulateur en la matière. L’ACPR indique qu’elle vérifiera que « l’éventuel maintien d’une UC dans l’offre commerciale en dépit d’un couple frais/performance à cinq ans dégradés restera, en occurrence, limité et, qualitativement, justifié ». En d’autres termes, l’examen quantitatif peut être complété par un examen qualitatif, permettant, sous certaines conditions, de conserver le référencement d’une UC dont le rapport coûts-performance n’apparaît pas le plus optimal mais présentant des qualités justifiant son maintien. L’ACPR a enfoncé le clou par le biais de la recommandation 2023-R-01 du 17 juillet 2023 sur la mise en œuvre de certaines dispositions issues de la directive (UE) 2016/97 sur la distribution d’assurances, en érigeant la performance, les coûts et les risques en « caractéristiques essentielles des produits ». S’agissant des supports d’investissement référencés comme UC, l’ACPR recommande aux concepteurs de produits d’assurance d’examiner les performances de ces supports en comparant, à l’échelle du marché, leurs performances nettes de frais à celles de supports semblables. Le régulateur a précisé que cet examen pouvait être réalisé, par exemple, au moyen d’un dispositif semblable à celui du mécanisme d’examen du référencement des UC recommandé par France Assureurs à ses adhérents par les circulaires précitées. L’ACPR a également recommandé de prendre des mesures appropriées – parmi lesquelles devrait en toute logique figurer le déréférencement –, lorsque le concepteur identifie, au cours de la vie du produit, des circonstances qui peuvent avoir un effet négatif sur le marché cible, telles que (i) la sous-performance d’une option d’investissement sur l’horizon de détention recommandé ou (ii) la disponibilité de supports d’investissement ayant des stratégies d’investissement similaires mais des coûts inférieurs et de meilleurs rendements prévisionnels après coûts. Ces préconisations anticipent la future directive Retail Investment Strategy (RIS) dont le projet actuel prévoit également des dispositions en matière de value for money . Ce projet semble proposer des obligations plus lourdes pour les distributeurs qui seraient tenus d’identifier tous les coûts et frais et d’évaluer s’ils sont justifiés et proportionnés et de proposer, au sein d’une gamme appropriée de produits, le plus rentable. Il est aussi question de la mise en place d’un benchmark européen appelé à être administré par l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) et l’Eiopa, permettant une comparaison des rendements et des frais afin d’identifier les produits qui ne devraient pas être commercialisés. Dans ce cadre, une consultation publique lancée par l’Eiopa relative à la méthodologie pour établir un référentiel de la value for money des contrats d’assurance en UC est ouverte jusqu’au 15 mars 2024. Si le dispositif français a été clarifié, les discussions européennes pourraient donc conduire à la fixation de nouvelles règles en la matière.