À Davos, les premiers investisseurs et entreprises adoptent le cadre de la TNFD sur la nature


Au Forum Économique Mondial , se déroulant à Davos en Suisse depuis lundi 15 janvier, 320 organisations s’engagent à être les premières à adopter la TNFD, The Taskforce on Nature-related Financial Disclosures . Ce nouveau cadre de reporting des risques, des impacts et dépendances des sociétés sur la nature et la biodiversité, a été mis sur pied en septembre dernier après deux années de recherche. Il s’inspire du cadre proposé pour le climat, «Taskforce on Climate-related Financial Disclosures» (TCFD), lancé en 2015 par le Conseil de Stabilité Financière, Michael Bloomberg et Mark Carney. Parmi les premiers volontaires de la TNFD, qui publieront des informations sur les exercices à compter de 2023, on compte 106 acteurs financiers (représentant 14.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion) dont le fonds souverain norvégien NBIM, le plus gros du monde avec 1.400 milliards d’euros sous gestion, des grandes banques (Bank of America, UBS, Crédit Agricole, La Banque Postale, Standard Chartered Bank...), des fonds de pension (AP2, AP7), des assureurs (Axa, Carac..), et de nombreux gérants (Schroders, Federated Hermes, Candriam, Mirova, Meridiam...) Sept banques systémiques sur 29 se mettent en marche. L’intégralité de la liste est précisée ici. Du côté des entreprises, 178 groupes (4.000 milliards de dollars de capitalisation) participent au mouvement, dont le groupe minier Anglo American, le groupe pharmaceutique Novo Nordisk, ou encore Ikea, Carrefour, LVMH, Kering,Holcim, Iberdrola... « En tant que contributeur actif de la TNFD, nous nous engageons à tirer parti de cet outil pour approfondir notre compréhension des impacts et dépendances de notre portefeuille d’investissement sur la nature, afin de renforcer nos efforts d’investisseur responsable dans ce domaine », déclare Carine Smith Ihenacho, responsable de la gouvernance et de la conformité chez Norges Bank Investment Management. La TNFD poursuit les objectifs de l’accord de la COP15 sur la biodiversité de 2022 à Montréal. Les recommandations s’inscrivent aussi dans les standards proposés par l’International Sustainability Standards Board (ISSB). L’organisation européenne Efrag coopère également avec la TNFD pour simplifier les obligations de reporting des émetteurs. Cette première cohorte d’acteurs va publier des rapports dès 2024 et 2025.