Le Crédit Agricole à la rescousse de Worldline, un enjeu de souveraineté


Le Crédit Agricole n’a pas intérêt à lâcher Worldline. Alors que le spécialiste des paiements, ancienne filiale d’Atos, fait l’objet d’une crise de confiance depuis son avertissement sur résultats en octobre et la dégradation de sa note par l’agence S&P, la banque mutualiste annonce prendre 7% de son capital. Elle devient ainsi son deuxième actionnaire, derrière Six Group (10,7%) et devant BPI (4,5%). L’objectif est, affirme la banque française dans un communiqué, de devenir « un actionnaire minoritaire de long terme » de l’entreprise avec laquelle elle doit lancer, dans le courant de l’année, une coentreprise stratégique pour s’affirmer dans les paiements. Rassurer les marchés Cette montée au capital n’est pas une surprise. Worldline était à la recherche depuis plusieurs semaines d’un actionnaire de référence pour envoyer un signal positif au marché. Le spécialiste des paiements avait, d’après l’agence Reuters, mandaté Rothschild & Co et Morgan Stanley pour faire la tournée des institutions financières, fonds de private equity et fonds souverains. La piste d’une prise de participation du Crédit Agricole apparaissait comme l’hypothèse la plus probable pour préserver son pari stratégique dans les paiements, alors que la banque mutualiste avait déjà subi un revers en tentant de s’allier à Wirecard en 2018. Pour les analystes de Stifel, il s’agit d’un « nouveau mouvement destiné à empêcher d’éventuelles prises de contrôle hostiles», a lors que Worldline aurait pu susciter l’appétit d’un fonds étranger ou d’un de ses rivaux américains. Préserver la souveraineté européenne L’enjeu va au-delà du simple investissement du Crédit Agricole, dans un secteur où les banques ont tout intérêt à s’allier à des partenaires industriels tels Worldline. Il s’agit aussi de conserver un champion européen dans un domaine stratégique sur le plan économique et technologique. « Worldline, tout comme son concurrent Nexi, est une partie prenante majeure du projet de paiement paneuropéen EPI. Si l’entreprise tombait aux mains d’acteurs internationaux, ils pourraient compromettre l’indépendance de ce projet clé pour la souveraineté de l’Europe dans les paiements », réagit Hervé Sitruk, président fondateur du France Payments Forum. Et de souligner : « Worldline est un joyau, mais c’est aussi un symbole de la situation en Europe. On veut des champions européens, mais encore faut-il qu’ils disposent de davantage de capitaux européens pour se financer, des banques européennes, mais aussi des investisseurs européens, notamment des particuliers, et de soutien plus fort des pouvoirs publics, notamment via les marchés européens. » Or, les investissements nécessaires pour l’avenir de Worldline sont importants. D’abord parce que l’entreprise, après une frénésie d’acquisitions, doit désormais miser sur la croissance organique. Elle étudierait, d’ailleurs, des cessions d’actifs. Ensuite, parce qu’elle a fait le pari d’un développement à l’échelle européenne en achetant des briques ici et là dans les différents pays dans lesquels elle opère. « Worldline est aujourd’hui à un seuil critique. S’il veut demain poursuivre son développement de grand acteur paneuropéen des paiements, il aura besoin d’investissements importants et le Crédit Agricole l’a compris. Il envoie un signal aux marchés de capitaux pour dire ‘suivez-moi’ », analyse Hervé Sitruk. Gouvernance et contrôle des risques en question L’accueil des marchés est positif, mais sera-t-il suffisant ? Lundi 22 janvier, après l’annonce de la montée au capital du Crédit Agricole, l’action de Worldline se reprenait de 5%, à 13,8 euros, avant de clôturer en hausse de 0,91% à 13,24 euros. Le retour en grâce de Worldline, dont le titre avait perdu 60% en une seule séance à l’automne, reste donc un long chemin. Sa capitalisation boursière atteint 3,7 milliards d’euros, à comparer aux 9,4 milliards de son rival Nexi. Pour assurer la résilience du spécialiste des paiements, il faudra aussi régler la question de la gouvernance qui a été pointée du doigt dans un rapport de la société de recherche OFG, un mois seulement avant le décès de son président, Bernard Bourigeaud, alors âgé de 79 ans. La question de son remplacement et du bon fonctionnement de l’organe de contrôle est sur la table. Worldline fait aussi face à une enquête du régulateur allemand sur ces procédures antiblanchiment de capitaux. Reste à voir si la montée au capital du Crédit Agricole accélérera la prise de décisions stratégiques pour assurer le retour de la confiance. A lire aussi: Le Crédit Agricole a de bonnes raisons pour soutenir Worldline