Les banquiers centraux douchent l’optimisme des marchés


Le marché a accentué mercredi la consolidation initiée en fin d’année dernière après le spectaculaire rallye de novembre et décembre, faute de catalyseur pour alimenter une poursuite de la hausse. Les marchés actions, qui restaient ces dernières séances dans une marge étroite de consolidation, ont accéléré leur correction. En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 a perdu 1% mercredi. A Wall Street, le S&P 500 reculait de 0,7% à mi-séance tandis que le Nasdaq cédait 1%. Depuis le début de l’année, l’indice Euro Stoxx 50 perd désormais 2,7% et les deux indices américains 0,8% et 1,5% respectivement. Les valeurs moyennes, qui avaient fortement rebondi en fin d’année dernière, sont les plus affectées par la correction du marché : -6,2% depuis le 1ᵉʳ janvier pour l’indice Russell 2000 sur le marché américain. Les arguments qui ont motivé le rebond des deux derniers mois de 2023 n’opèrent plus et jouent même comme une force contraire. Les anticipations de baisses de taux sont jugées trop agressives et ont été ajustées après des propos plus restrictifs de banquiers centraux de part et d’autre de l’Atlantique qui visent à tempérer l’enthousiasme des marchés. La BCE fait sa com’ à Davos Concernant les taux, la présidente de la Banque centrale européenne (BCE) a bouclé mercredi une séquence de communication pour essayer de nuancer le sentiment des marchés, pessimiste sur la croissance mais (trop ?) optimiste sur l’inflation. Interviewée par Bloomberg au Forum économique de Davos, Christine Lagarde a laissé entendre que la BCE pourrait ne commencer ses baisses de taux que cet été en zone euro, où le taux de dépôt est actuellement à 4% depuis septembre… De quoi faire remonter les taux allemands à 2 ans et à 10 ans de 9 et 7 points de base (pb) mercredi, à 2,68% et à 2,28% respectivement. Et de 17 et 14 pb depuis vendredi. L’idée d’une première baisse de taux dès mars ou avril est quasiment effacée, la diminution globale sur l’année 2024 se réduit de 150 à 140 pb, avec plutôt cinq baisses de taux de 25 pb que six. Philip Lane, chef économiste de l’institution de Francfort, avait ouvert le bal, en indiquant dans une interview le 13 janvier au Corriere della Sera , qu’il faudra attendre d’avoir les données sur les salaires avant d’assouplir, donc probablement jusqu’à la réunion monétaire du 6 juin. Les gouverneurs plus restrictifs ont lancé ce discours avec les Allemands Isabel Schnabel (membre du directoire) et Joachim Nagel (président de la Bundesbank). Les gouverneurs français (François Villeroy de Galhau), portugais (Mario Centeno) et italien (Fabio Panetta) ont eu beau tenter de le nuancer, la présidente Christine Lagarde et le gouverneur néerlandais Klaas Knot, sur CNBC, ont ensuite jugé trop agressifs les paris des marchés sur les baisses de taux, voire contre-productifs pour lutter contre l’inflation. Une question-clé sera effectivement l’évolution des salaires et donc de l’inflation sous-jacente, une des trois séries de données suivies par la BCE avec le crédit (transmission monétaire) et les anticipations d’inflation. Reste à savoir si elle peut être concordante avec une reprise de la croissance, actuellement proche de 0%. Par ailleurs, les taux à 2 ans et à 10 ans ont également rebondi aux Etats-Unis : de 13 pb et 3 pb mercredi, à 4,36% et à 4,10% respectivement. La hausse atteint 21 et 15 pb depuis vendredi. Mais pour de vraies bonnes raisons outre-Atlantique, a rappelé mardi lors d’un débat à la Brookings Institution le gouverneur Christopher Waller. Il a encouragé ses collègues du Comité de politique monétaire (FOMC) de la Fed à procéder «avec prudence et méthode» , sans réductions importantes ni rapides comme celles utilisées après un choc. «L’objectif d’inflation de 2% est à portée de main (…). L’économie (américaine, ndlr) se porte bien. Elle nous donne la flexibilité d’agir. Mais la pire chose que nous pourrions avoir, c’est que tout s’inverse après que nous ayons déjà commencé à réduire les taux…» Ces remarques ont contrecarré les certitudes du marché d’une première baisse lors de réunion du 20 mars : sur les marchés de futures, cette probabilité est passée de 65% mardi à 53% mercredi selon le Fedwatch Tool ( CME Group ). Pari sur la croissance « Cette consolidation est naturelle après le fort rebond de la fin 2023 et ce mouvement risque de prendre un peu de temps », souligne Florian Ielpo, responsable macro chez Lombard Odier AM. Selon lui, la désinflation était un thème de 2023, le marché se focalisant désormais sur la croissance économique. Mais les investisseurs semblent en plein doute après les dernières données qui dépeignent une inflation restant à un niveau élevé et une activité soutenue aux Etats-Unis. En décembre, les ventes au détail ont surpris à la hausse outre-Atlantique, progressant de 0,6% (+0,2 point par rapport au consensus) en rythme mensuel, après +0,3% en novembre, et enregistrant la plus forte croissance en trois mois. Sur l’ensemble de l’année, les ventes ont progressé de 3,2%. D’autres indicateurs, comme la légère hausse de la production industrielle en décembre et le rebond de l’indice NAHB/Wells Fargo des promoteurs immobiliers du fait de la baisse des taux d’emprunt, confortent l’idée d’une résilience de l’économie américaine. Sans remettre en cause le pivot à venir des banques centrales , les investisseurs, qui anticipent bien plus de baisses cette année que ne le disent les banques centrales, ajustent leurs prévisions à la baisse. Ceci se répercute sur les courbes des taux, notamment sur la partie courte, et les marchés actions. L’écart entre les marchés et les banques centrales reste très élevé, note Jim Reid, responsable de la stratégie de marché chez Deutsche Bank, pour qui, plus que les années 1970, la fin des années 1960 constitue un parallèle de plus en plus pertinent. « C’était une autre période de faible chômage, de déficits croissants et de hausse des risques géopolitiques , complète Henry Allen, stratégiste chez DB. Mais l’inflation a également rebondi, la Fed ayant réduit ses taux au moment même où les dépenses budgétaires augmentaient en raison de la guerre du Vietnam. Même si les marchés sont encourageants et espèrent des baisses de taux significatives cette année, les décideurs politiques actuels se méfient d’une nouvelle baisse des taux. » D’autant plus si le scénario économique bascule de l’hypothèse d’un atterrissage en douceur (soft landing) avec une faible inflation, à celui d’une croissance plus soutenue, surtout aux Etats-Unis en raison notamment de la solidité du marché du travail. Une perspective qui remettrait les marchés dans les pas des banques centrales, une fois de plus. A lire aussi: ALLOCATION D'ACTIFS - «Les banques centrales sont dans le brouillard total»