Les spécialistes du non-coté cherchent leur nouvel équilibre


C’est à Cannes que s’ouvre, du 23 au 25 janvier, la dixième édition de l’International Private Equity Market (Ipem). Quelque 3.200 professionnels du non-coté sont attendus à cette occasion sur la Croisette. Dans sa nouvelle version bi-annuelle, le salon s’annonce davantage centré sur les thématiques d’investissement et sur l’activité des fonds (l’édition qui se tient en septembre à Paris se voulant quant à elle plus axée sur les levées de capitaux). L’un des principaux sujets de discussion portera sur la reprise de l’activité. Différents facteurs tels que la hausse des taux d’intérêt, qui tend les conditions de financement, et l’ajustement des valorisations, ont en effet entraîné une nette baisse des investissements en 2023. Les transactions ont ainsi chuté de 25% l’an passé, à 1.323 milliards de dollars (-40% par rapport au pic de plus de 2.221 milliards de dollars atteint en 2021). Retour du levier Les signaux reviennent doucement dans le vert. Alors qu’une baisse des taux est attendue cette année, «on observe dès lors une reprise des opérations de LBO, notamment sur les segments du small et midcap. Il existe aujourd’hui de belles sociétés en croissance, qui devraient ainsi pouvoir bénéficier pleinement de ce retour du levier financier» , observe Nicolas de Witt, avocat associé en private equity et M&A chez Taylor Wessing. En outre, si acheteurs et vendeurs peinent toujours à s’ajuster pleinement sur les valorisations, le point d’équilibre se précise. «Les investisseurs se font plus pressants sur les distributions, ce qui pousse progressivement les vendeurs à se montrer plus conciliants sur les prix» , explique un banquier. En 2023, les cessions dans le private equity ont touché leur plus bas niveau en dix ans , à 574 milliards de dollars (-27% sur un an et de -66% par rapport aux sommets atteints en 2021), selon des données PitchBook. Dans un environnement où les sorties resteront contraintes, les fonds continueront à travailler sur leurs participations. «Les opérations de build-up se renforcent» , atteste Nicolas de Witt. «Les fonds se concentrent sur la création de valeur au sein de leurs sociétés en portefeuille. Ils travaillent à améliorer leur Ebitda, pour compenser, au moins en partie, une baisse des multiples de marché» , expliquait récemment à L’Agefi Enguerran de Crémiers, managing director chez Kroll . Le mouvement de consolidation initié au sein du secteur sera également au cœur de l’attention . Quel que soit le mode de rapprochement (prise de contrôle, adossement, alliance avec un fonds de GP stake …), «tout le monde y réfléchit» , indique un professionnel. Autant de sujets qui ne manqueront pas d’animer ce dixième salon de l’Ipem.