Mirova coinvestit avec un fonds de pension québécois et Ademe Investissement 


Mirova s’est alliée à deux fonds pour investir 60 millions d’euros dans le financement de l’efficacité énergétique. La société fondée par Philippe Zaouati a su convaincre Ademe Investissement, un fonds détenu par l’État français qui travaille avec l’Ademe (Agence de la transition écologique), et Fondaction, un fonds d'épargne-retraite québécois spécialisé sur le durable, pour aider au développement de la filiale française de la SOFIAC, une société canadienne spécialisée sur ce sujet. L’objectif de l’investissement est d’accompagner les entreprises françaises des secteurs tertiaire, notamment les bâtiments et les commerces, et l’industrie dans leur transition énergétique et leur décarbonation. A lire aussi: Philippe Zaouati (Mirova) : «Nous voulons doubler de taille d’ici à 2030» Fondée en 2021 par Econoler, un consultant spécialisé dans l’efficacité énergétique, et Fondaction, la SOFIAC est une société de financement qui prend en charge la construction de l’infrastructure et son transfert aux clients, se rémunérant d’une partie des gains d’efficacité. Le pourcentage du gain concorde avec la durée du contrat, et la mesure des gains est réalisée par un tiers indépendant, choisi par la SOFIAC et le client. Cette offre commerciale innovante ne nécessite aucun investissement en fonds propres de la part des clients, génère des flux de trésorerie positifs pour eux et n’impacte pas leur capacité d’endettement, nous a expliqué Witold Marais, directeur d’investissement dans l’équipe d’infrastructure transition énergétique chez Mirova. À travers cet investissement, Mirova et ses partenaires souhaitent implanter ce modèle en France. La filiale française a été créée l’année dernière, et l’équipe se met en place. Elle vise entre 200 et 250 millions d’euros de travaux d’efficacité énergétique réalisés au cours des cinq prochaines années. « Ce sera à la fois via la levée de fonds de 60 millions d’euros et la levée de dette sur laquelle nous travaillons actuellement », a précisé Witold Marais à l’Agefi. A lire aussi: Transition énergétique : les signes d’une forte accélération Cet investissement s’inscrit également dans le programme France 2030, un plan d’investissement de 54 milliards d’euros déployé sur cinq ans pour développer la compétitivité industrielle et les technologies d’avenir, dont la moitié est destinée aux actions de décarbonation. Dans le cadre de la stratégie nationale bas-carbone, le secteur du bâtiment doit réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES) de 49 % et l’industrie de 35 % d’ici 2030. La mobilisation des investisseurs privés et publics est indispensable pour parvenir à atteindre ces objectifs, a déclaré Christophe Béchu, Ministre de la Transition écologique, dans le communiqué de presse de Mirova. Pour Mirova, il s’agit d’une opportunité d’investir dans l’efficacité énergétique, parent pauvre de la transition énergétique par rapport aux énergies renouvelables. Dans l’efficacité énergétique, il y a peu de grandes transactions comme dans le secteur des énergies renouvelables traditionnelles, explique Raphaël Lance, directeur des fonds de transition énergétique chez Mirova. « Quand nos partenaires canadiens Econoler et Fondaction nous ont approchés pour répliquer la SOFIAC en France, nous étions ravis de pouvoir contribuer à cette initiative qui s’inscrit dans notre stratégie de transition énergétique », a-t-il ajouté. A lire aussi: Le gouvernement veut mobiliser l’épargne des ménages pour financer la transition écologique