La BVK confie un mandat «découverte» à UBS Real Estate


La caisse de retraite bavaroise des travailleurs indépendants Bayerische Versorgungskammer (BVK, 50 milliards d’euros d’encours) a attribué le 16 novembre au munichois UBS Real Estate Kapitalanlagegesellschaft mbh un mandat initial de 500 millions d’euros pour un fonds de fonds immobiliers. Ce fonds prévoit des placements dans des fonds coeur de portefeuille mais aussi dans des produits de niche, l’objectif étant d'éviter autant que possible des recoupements avec les autres investissements immobiliers de la BVK.Pour ce faire, le gestionnaire sera chargé d’explorer de nouveaux segments comme les hôtels, les parcs de stationnement, les développements de projets ou de grands centres commerciaux. Il pourra également se lancer sur les classes de risques comme «value add» et opportunistic».La BVK stipule qu’UBS RE devra aussi investir dans des fonds eux-mêmes investis dans les pays BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine) où la BVK n’a pas encore pris pied.Daniel Just, vice-président du directoire et directeur des investissements de la BVK, a précisé que ce mandat vient compléter les investissements directs en immobilier (qui représentent actuellement 3,2 milliards d’euros) et les placements dans des fonds immobiliers institutionnels (2,7 milliards).