Lombard Odier promeut une associée à Paris


Lombard Odier muscle l'équipe de direction de sa succursale en France. Fondée il y a plus de 225 ans, la banque privée suisse promeut Nathalie Rossiensky au poste d’associé capital partner . Cette dernière avait intégré le groupe en décembre 2013 en qualité d’ executive vice president . Diplômée de l’université Paris-Dauphine et titulaire d’un Ph.D. en finance de la London Business School, Nathalie Rossiensky a fait ses armes chez J.P. Morgan Private Bank à Paris entre 2000 et 2005. Ensuite, elle rejoint la division Investment Management de Goldman Sachs à Paris puis à Londres en tant qu’ executive director . Son rôle était de structurer l’allocation d’actifs et l’investissement dans toutes classes d’actifs pour des family offices et des entreprises familiales. En tant qu’associée, elle participera à la gestion de Lombard Odier France. Employant 2 790 personnes entre 26 bureaux situés dans 20 juridictions, Lombard Odier déploie une offre dans la gestion de fortune comprenant notamment la planification patrimoniale, les services de conseil et de gestion de portefeuilles et le dépôt de titres. La banque privée suisse est également présente dans la gestion d’actifs via Lombard Odier Investment Managers (LOIM). À fin juin 2023, les avoirs sous gestion de Lombard Odier s’élevaient à 198 milliards de francs suisses, en hausse de 4 % par rapport à fin décembre 2022.