L’Europe expose ses divisions dans la crise


Angela Merkel et David Cameron (photo) ont fait éclater leurs divergences au grand jour vendredi à Berlin quant aux moyens de résoudre la crise de la dette souveraine en zone euro. Une cacophonie qui voit aussi l’Allemagne et la Bundesbank s’arc-bouter sur le refus d’un vrai programme d’assouplissement quantitatif de la BCE. Ce sont pourtant les interventions de la banque centrale sur le marché, vendredi encore, qui ont permis une détente relative des tensions sur les rendements obligataires, notamment de l’Italie. {"title":"","image":"77659»,"legend":"L\u00e9gende : Angela Merkel et David Cameron le 18 novembre 2011.»,"credit":""}