«La BCE pourrait faire sa première baisse de taux plus rapidement, et sa deuxième plus lentement»


L’Agefi : Vous faites partie de ceux qui voient la Banque centrale européenne (BCE) baisser ses taux plus rapidement : l’absence de données définitives sur les salaires sera-t-elle pas un frein ? Vincent Guenzi : Je n’attends qu’une seule baisse des taux de la BCE au premier semestre. Aura-t-elle lieu en avril ou plus tard ? L’inflation ne sera pas revenue à l’objectif de la Banque centrale à cette date. Mais avec des taux à 4% aujourd’hui, cela laisse une petite marge de manœuvre. L’économie européenne est morose depuis un an, et le restera en 2024. La pression salariale diminuera sans doute plus vite que prévu si la désinflation garde le cap. Par ailleurs, les forces naturelles déflationnistes qui existaient en Europe n’ont pas disparu, et la BCE devrait y être sensible. En résumé, je pense que l’institution de Francfort baissera la garde une première fois plus rapidement que prévu, mais mettra plus de temps à faire son deuxième mouvement. Pourquoi voyez-vous aussi les taux longs (Bund et US Treasuries à 10 ans) remonter au premier semestre ? Les anticipations de baisse des taux de la Fed et de la BCE de la part des marchés ont été beaucoup trop fortes, et la baisse des taux longs a été trop rapide à mes yeux. Je m’attends donc à un réajustement des marchés obligataires assez limité, car l’inflation et les taux ont déjà vu leurs points hauts l’année dernière. Et le mouvement de désinflation va se poursuivre même s’il peut être irrégulier. A lire aussi: Les banquiers centraux douchent l’optimisme des marchés A lire aussi: «La désinflation est assez claire pour que la Fed assume une prochaine baisse de taux» A lire aussi: Les gérants anticipent un pivot monétaire progressif