Antoine Delon&nbsp;: «Nous sommes le premier distributeur de PER en ligne»


Cette année a été difficile pour la collecte en assurance vie à l'échelle de la profession. Comment un acteur en ligne, tel que Linxea, s’en est tiré ? Nous venons de connaître une année historique, avec 700 millions d’euros de collecte et 22.000 nouveaux clients. Cela porte nos encours à 3,3 milliards d’euros et nous avons dépassé le seuil de 100.000 clients. Nous avons collecté en un an ce que la société a collecté entre 2001 et 2015. Nous sommes aujourd’hui à la tête d’une véritable communauté de clients. Quel positionnement vous a permis d’atteindre ces chiffres de collecte ? Dans un environnement où la concurrence avec l’épargne réglementée s’est accrue, les clients se sont tournés vers les offres à prix réduit avec du conseil à la portée de tous. Or, depuis toujours, nous proposons des contrats sans frais d’entrée ni frais d’arbitrage et nous disposons d’une équipe de 20 conseillers en investissements financiers qui répondent directement aux demandes, sans prise de rendez-vous préalable. Ensuite, nos assureurs partenaires que sont Generali, Spirica, Suravenir et Apicil nous écoutent pour proposer des offres qui correspondent à notre clientèle, investie en moyenne à 50/50 sur les fonds en euros et unités de compte. En 2023, la demande a par exemple été très forte pour les produits structurés à capital garanti ou à capital protégé. Ensuite, nous avons intégré à la fois des ETF et des unités de compte traditionnelles dans nos contrats. Pour des expositions très directionnelles, nos clients privilégient souvent des produits indiciels. En revanche sur des thématiques très spécifiques, comme les marchés émergents ou encore les petites et moyennes capitalisations, ils préfèrent la gestion active. Enfin, le plan d’épargne retraite (PER) a connu un réel succès. Avec une collecte de plus de 130 millions d’euros sur ces véhicules en 2023, nous sommes le premier distributeur de PER en ligne. Dans les prochains mois, le non coté dans l’assurance vie sera mis en avant. Pensez-vous qu’il soit raisonnable que les clients se positionnent sur cette classe d’actifs très spécifique ? C’est indispensable. Au mois de septembre 2024, il sera obligatoire de proposer aux souscripteurs de contrats des unités de compte dans le non coté ou les infrastructures. C’est une très bonne chose, car sur le long terme, ces classes d’actifs procurent des rendements très élevés. Le problème du non coté vient de son manque de liquidité. Or, non seulement l’assurance vie permet d’envisager des horizons de placement à long terme, mais c’est encore plus vrai avec les plans d’épargne retraite, dont l’horizon est plus lointain. Comment anticipez-vous l’année 2024 ? Nous pensons que l’année qui vient sera très bénéfique pour la collecte en assurance vie. En premier lieu, le taux de l’épargne réglementée du Livret A restera stable à 3%. Or, beaucoup de fonds en euros ou des produits structurés procurent désormais des rendements supérieurs. De la même manière, les dépôts à terme sont aujourd’hui devenus beaucoup moins attractifs, comparés à l’assurance vie. Evidemment, ceux qui en profiteront le plus sont ceux qui auront proposé des rendements dans la moyenne du marché en 2023. Ce sera beaucoup plus dur pour ceux qui ont raté la marche l’année dernière.