«Le segment des small & midcaps Europe pourrait rebondir»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une progression continue des marchés actions en 2024 ? Jean-Louis Delhay : Le marché directeur pour les actions est le S&P 500. Or, la croissance aux Etats-Unis résiste grâce à une bonne tenue de l’investissement des entreprises, de la consommation et des plans d’infrastructures et de transition énergétique. La Réserve Fédérale prévoit une croissance du PIB américain en 2024 à 1,4% et en 2025 à +1,8%. Avec une inflation inférieure à 3%, les salaires réels progressent de l’ordre de 1% et sont un soutien à la consommation des ménages. Les prix de l’immobilier se stabilisent et les marchés d’actions sont proches des plus hauts. Et 60% des ménages américains possèdent des actions et deux tiers détiennent leur résidence principale. A lire aussi: La prudence prévaut en Bourse après les fortes progressions de 2023 Ne craignez-vous pas des déceptions sur les perspectives 2024, lors de la publication des résultats 2023 ? Nous sommes acheteurs des creux de marché sur les actions européennes et américaines. Nous construisons des portefeuilles équilibrés pour 2024. Les méga-tendances (la digitalisation, l’intelligence artificielle, la transition énergétique, le progrès médical et la défense) sont toujours à l’œuvre. Le secteur de l’aéronautique reste soutenu par des vents favorables. Sur repli, certains secteurs cycliques ou sensibles à la baisse des taux nous semblent aussi attractifs en anticipation de politiques monétaires plus accommodantes. Le segment des small & midcaps Europe, dont la valorisation par rapport aux grandes capitalisations est sur un point bas, pourrait rebondir.