La Maif tire la sonnette d’alarme sur la sinistralité climatique


Pour la Maif et particulièrement pour sa filiale, la Smacl, 2023 a été une année douloureuse en matière de sinistralité. Les résultats 2023, qui seront présentés en détail prochainement, ont été fortement affectés par les sinistres climatiques ainsi que les émeutes urbaines. «En brut de réassurance, 2023 est beaucoup moins coûteuse que 2022, néanmoins le retrait de certaines couvertures qu’on ne trouve plus ou à prix d’or, fait qu’en net de réassurance, 2023 est similaire à 2022 , estime Hélène N’Diaye, directrice générale adjointe de la Maif. Le groupe a ainsi eu à traiter 124.000 dossiers climatiques sur l’année écoulée, dont 40.000 sur la seule fin d’année en raison des inondations dans le nord de la France, soit quasiment autant qu’en 2022. «Les causes climatiques sont différentes, 2022 a été marquée par des épisodes de sécheresse quand 2023 a connu d’importantes tempêtes et inondations, mais ce sont deux années particulièrement impactantes en termes de sinistres» , souligne Hélène N’Diaye. L’assurabilité en question Pourtant, ce n’est pas faute d’avoir averti sur la situation. «Cela fait un moment que nous alertons les pouvoirs publics sur le risque de retrait des assureurs dans certaines zones surexposées et sursinistrées . C’est d’ailleurs déjà largement le cas en Outre-Mer , relève Hélène N’Diaye pour qui l’équation est implacable. «Si rien ne change, les assureurs n’ont que deux choix, soit augmenter drastiquement les tarifs, soit se retirer de la zone. Un phénomène d’ailleurs aggravé par le retrait des réassureurs !» Ces sujets agitent depuis un moment le monde de l’assurance, tout comme les pouvoirs publics qui se sont saisis de la question en relevant la surprime du régime cat nat de 12% à 20% et en lançant la mission Langreney dont on attend les conclusions fin janvier, début février 2024. Un enjeu de mutualisation Mais pour la Maif, ce n’est pas juste en agissant sur la surprime que l’on résoudra le problème. «De grands chantiers doivent être menés. Dans certaines zones ciblées, l’Etat doit en effet revoir sa politique d’urbanisation, mais dans bien d’autres endroits, le risque peut être assuré et mutualisé» , estime Hélène N’Diaye. La Maif a d’ailleurs fait plusieurs propositions aux pouvoirs publics ainsi qu’au sein de la fédération France Assureurs. «Nous proposions entre autres la création d’un contrat universel qui inclurait une couverture de base pour tous» , déclare Hélène N’Diaye qui regrette de n’avoir pu convaincre sur ce point. De la même façon, Maif pousse l’idée de création d’un pool de réassurance que chacun financerait en fonction de sa part de marché. A lire aussi: L’Europe se dote d’un centre de données sur les risques climatiques Des contraintes pour éviter le pire Partage de données et effort de prévention seront nécessaires. «Le partage d’un zonier climatique pour une cartographie commune est un prérequis», affirme Hélène N’Diaye pour qui une large place doit également être faite à la prévention, notamment en revoyant le mécanisme du fonds Barnier. «Pour certaines communes, il existe une obligation de mettre en place un plan de prévention, mais aucun système de contrôle n’existe pour vérifier que cela a bien été fait» , déplore-t-elle. La Maif appelle aussi à de plus fortes contraintes à destination des assureurs pour éviter à certains d’être tentés de déserter. «Nous mesurons constamment notre exposition, or nous constatons une déformation , alerte Hélène N’Diaye. Si l’exposition est trop forte, la mutualisation ne fonctionne plus. Maif ne peut se permettre de vivre sur le climatique ce qu’a vécu la Smacl avec les émeutes », prévient encore Hélène N’Diaye qui espère vivement que les propositions du rapport Langreney permettront d’aboutir à un consensus d’actions.