La Chine reste coincée entre besoin de désendettement et déclin démographique


La croissance ne fait pas tout. La Chine a publié ce 17 janvier une hausse de 5,2% de son PIB, juste au-dessus de l’objectif de 5% annoncé en début d’année. Ce qui aurait dû rassurer le pouvoir central et les observateurs. Mais les difficultés s’accumulent, au point de craindre un retrait relatif de l’économie chinoise dans la mécanique mondiale. L’interprétation de la croissance de 2023 doit avant tout être tempérée. Le rebond tant espéré après plusieurs années de confinement n’est pas aussi fort qu’espéré. Trois ans après l’apparition du Covid, la croissance de 2023 a profité d’un effet de base, puisque la Chine avait confiné de manière accrue sa population au quatrième trimestre 2022 pour contrer la propagation du variant Omicron. Or, à 5,2%, il s’agit du pire résultat hors Covid depuis 1990. Passif immobilier Surtout, les dernières données de l’immobilier montrent que la pierre continue de peser sur l’économie et le moral des Chinois . Les ventes dans le résidentiel ont ainsi baissé de 6% en volume sur l’année, et de 8,5% au mètre carré. De même, avec -0,45%, le prix du neuf dans les 70 plus grandes villes du pays a connu, en décembre, sa chute mensuelle la plus rapide depuis février 2015. Les investisseurs et les épargnants demeurent ainsi inquiets quant à la possible livraison de leur bien, alors qu’une vague de faillite menace les principaux promoteurs du pays. Par ricochet, la progression des ventes au détail a ralenti à 7,4%, contre 10,1% en 2022. Sur le plan de la stabilité financière, plusieurs grands acteurs en difficulté ont certes annoncé le mois dernier des ventes d’actifs pour faire face à des échéances. Mais la question de l’endettement, tant public que privé, devient un vrai sujet d’inquiétude pour l’économie chinoise. Elle déborde désormais le seul secteur de l’immobilier. L’enjeu de l’endettement du secteur public, qui s’élevait à 120% du PIB en 2022 selon les calculs du FMI, est identifié depuis longtemps par les observateurs. La dette des entreprises privées non financières s’est fortement accélérée à la suite du Covid, pour tutoyer 170% du PIB. « La situation de surendettement des entreprises chinoises est devenue explosive avec la succession de crises de ces dernières années, forçant à un désendettement d’autant moins accessible dans un contexte de baisse des prix imposé par la langueur des exportations, les surcapacités de bon nombre de secteurs traditionnels et la crise immobilière », écrit Véronique Riches-Flores, présidente de RichesFlores Research. Pour défier les vents contraires, la Chine devra donc à la fois trouver des leviers pour se désendetter, et soutenir la confiance des consommateurs. « Le retour de l’enthousiasme naturel [animal spirits, esprits animaux en anglais] prendra probablement beaucoup plus de temps sans une accélération de la restructuration de la dette et un soutien direct aux ménages, que nous considérons comme essentiels pour sortir la Chine du piège de la dette et de la déflation », estiment les analystes de Société Générale CIB. La démographie dans le rouge, l’inflation proche de zéro Ce programme semble cependant difficile à mettre en place. D’un côté, le pouvoir a clairement fait comprendre jusqu’ici qu’il n’aiderait pas directement les ménages. De l’autre, la faiblesse inattendue de l’inflation sur 2023 va peser sur la capacité des entreprises à effacer leur ardoise. A la mi-décembre, le consensus ne tablait plus que sur 0,4% de hausse annuelle des prix, flirtant avec la déflation. Le rythme de hausse des prix en Chine a été constamment révisé à la baisse, en raison de chiffres toujours plus décevants . Or, les prévisionnistes tablaient initialement sur une inflation cinq à six fois plus importante, rappelait Marc Brütsch, le chef économiste de Swiss Life AM, lors d’une conférence de presse. Ce dernier, qui voyait l’année dernière un retour de la Chine pour 2023, estime désormais que Pékin ne sera pas le moteur de la croissance mondiale en 2024. A tout le moins, le redressement des exportations de biens n’interviendrait qu’au milieu d’année, et l’inflation se maintiendrait à 1%. « Le bilan de la situation chinoise laisse de moins en moins de place au doute : la deuxième économie mondiale est en déflation et le processus de désendettement entamé par les entreprises et imposé par la crise immobilière ne laisse guère augurer qu’elle en réchappe rapidement, dans un contexte démographique, par ailleurs, de plus en plus pesant, aggravé par les difficultés économiques du moment », note pour sa part Véronique Riches-Flores. Le pays doit en effet gérer dans le même temps un déclin démographique précoce. La population en Chine continentale a reculé de deux millions d’habitants, pour s’établir à 1,401 milliard de personnes, a annoncé le Bureau national des statistiques chinois. Soit un repli doublé par rapport à 2022, principalement en raison d’une accélération des décès. Le pays est engagé depuis 2022 sur une pente descendante qui devrait le faire passer sous le milliard d’habitants peu avant 2080, selon les dernières projections de l’ONU . Le gouvernement a pourtant, depuis quelques années, autorisé les couples à avoir jusqu'à trois enfants, et s’est lancé dans un programme d’aides familiales. Mais le coût financier et social du vieillissement, dans un pays très attaché au soutien des aînés, devrait primer. A lire aussi: L’économie chinoise fait face au défi des réformes structurelles