Karim Habra rejoint Partners Group


Karim Habra, jusqu’alors chef Europe et co-chef de la zone Asie Pacifique du géant canadien Ivanhoé Cambridge, rejoint à partir de mi-mars Partners Group. Il deviendra global co-head immobilier du spécialiste du capital-investissement Avant de rejoindre Ivanhoé Cambridge (2018-2024), la branche d’investissement immobilier du fonds de pension canadien CDPQ, Karim Habra aura été tour à tour entre 2012 et 2018, président France chez La Salle Investment Management avant d’y être nommé directeur général Europe centrale puis directeur général Europe continentale. Il démarre sa carrière au sein de GE Real Estate en 1998, en qualité de responsable de l’activité en Europe centrale en 2003, avant de rejoindre en 2008 JER Partners en tant que directeur général des fonds européens. Avec ce recrutement, Partners Group manifeste la volonté de monter en puissance dans le développement de ses activités immobilières au niveau mondial.