Du neuf pour les indépendants dans la loi de financement de la Sécurité sociale 


La loi de financement de la Sécurité sociale pour 2024 apporte son lot de nouveautés (loi n° 2023-1250 du 26 décembre 2023 de financement de la Sécurité sociale pour 2024, JORF n°0299 du 27 décembre 2023). Cotisations sociales : assiette simplifiée L’article 18 de la LFSS réforme les règles de calcul des cotisations et contributions sociales des indépendants (artisans, commerçants, professionnels libéraux et avocats). A l’heure actuelle, il existe deux assiettes différentes selon les prélèvements. Les cotisations sociales sont calculées sur une assiette nette – le revenu moins les cotisations – alors que la CSG et la CRDS sont calculées sur le revenu global incluant les cotisations. Ce mécanisme dit de circularité impose de connaître le montant des cotisations et contributions pour déterminer l’assiette permettant de les calculer. Pour simplifier, la LFSS pour 2024 supprime cette circularité à compter du 1 er janvier 2025. L’assiette des cotisations sociales sera calculée en appliquant un abattement de 26 % au revenu net, représentatif de la différence entre le chiffre d’affaires et des charges hors cotisations et contributions sociales. Cet abattement ne pourra pas être inférieur à 11,50 % du plafond annuel de la Sécurité sociale (PASS), ni supérieur au PASS. Par ailleurs, outre les erreurs générées par leur complexité, les règles actuelles créent une inégalité par rapport aux salariés à niveau de prélèvement égal. En effet, la part des cotisations créatrices de droits est plus faible que chez les salariés, alors que celles des contributions non créatrices de droits (CSG et CRDS) est plus importante. La LFSS inverse cette proportion en diminuant la part de la CSG et de la CRDS et en augmentant celle des cotisations sociales. Modulation des acomptes Les travailleurs indépendants vont pouvoir continuer de moduler leurs acomptes de cotisations, et ce jusqu’à fin 2027 (article 25). Ce dispositif expérimental, qui devait prendre fin le 31 décembre 2023, leur permet d’ajuster leurs acomptes en temps réels pour limiter le décalage dans le temps entre la déclaration des revenus et le paiement des cotisations. Retraite L’article 96 aménage le dispositif de retraite progressive pour que l’ensemble des mandataires sociaux puissent en bénéficier. Ce principe est acquis depuis 2022 mais la réforme des retraites d’avril 2023 avait conduit à en les écarter. Enfin, la loi met fin à la possibilité pour les professionnels libéraux non micro-entrepreneurs de demander à bénéficier d’un taux spécifique pour le calcul de leurs cotisations de retraite complémentaire. Plateforme numériques et micro-entrepreneurs A partir du 1 er janvier 2027, les plateformes numériques de mise en relation devront déclarer le chiffre d’affaires de leurs utilisateurs micro-entrepreneurs ou loueurs de biens meublés, et précompter leurs cotisations sociales (art. 6). Ce précompte porte sur les cotisations et contributions sociales et le versement libératoire de l’impôt sur le revenu si le micro-entrepreneurs a opté pour celui-ci. Les plateformes devront s’acquitter de cette obligation tous les mois, sous peine de sanctions financières, à savoir une pénalité d’un montant maximal de 7.500 euros par vendeur ou prestataire concerné. La même pénalité est prévue pour les vendeurs et les prestataires qui ne transmettront pas aux opérateurs des plateformes les données permettant leur identification.