General Atlantic rachète le fonds d’infrastructure Actis


La vague de consolidation se poursuit. Après CVC Capital Partners qui a déboursé 1 milliard d’euros pour s’offrir le gestionnaire de fonds d’infrastructure DIF Capital Partners et BlackRock qui a accepté de racheter Global Infrastructure Partners pour 12,5 milliards de dollars -créant ainsi la deuxième plus grande société d’infrastructure au monde-, c’est au tour de General Atlantic de s’offrir lui aussi un fonds d’infrastructure. Conseillé par Morgan Stanley, le groupe américain de capital-investissement General Atlantic a accepté de racheter Actis, gestionnaire de fonds d’infrastructure basé à Londres, constituant ainsi une plateforme d’investissement diversifiée et mondiale avec environ 96 milliards de dollars d’actifs sous gestion combinés. Selon les termes de l’accord, Actis deviendra la branche infrastructure durable au sein de la plateforme d’investissement mondiale de General Atlantic. Actis restera dirigée par son président et associé principal, Torbjorn Caesar, et conservera l’indépendance de ses décisions et processus d’investissement, ses fonds continuant d’opérer sous la marque Actis. La transaction, dont la valorisation n’a pas été divulguée, a été approuvée à l’unanimité par les comités de direction de General Atlantic et d’Actis, et devrait être finalisée au deuxième trimestre 2024. Née en 2004 de la scission de CDC Group, la société britannique de financement du développement, Actis est un fonds d’investissement britannique spécialisé dans les infrastructures durables. Historiquement, le fonds se concentrait principalement sur les marchés émergents en Asie, en Afrique et en Amérique latine. Il a depuis élargi son champ d’investissement pour inclure des secteurs tels que l'énergie, les infrastructures, l’immobilier et les services financiers. Une diversification qui a séduit le fonds américain. A lire aussi: General Atlantic étudie un rapprochement avec Actis