La société de gestion de Banque Hottinguer lance un fonds actions européennes small-mid caps


Messieurs Hottinguer & Cie Gestion Privée vient de lancer le fonds Talents Small & Mid Caps Europe, focalisé sur les petites et moyennes entreprises cotées d’Europe continentale sous l’angle de la valorisation du capital humain. Le trio en charge de la gestion du fonds, composé de Lise Moret, Natacha Camurça et Nicolas Brault, favorisera les entreprises aux gouvernances «inclusives». Selon un communiqué, les gérants entendent dialoguer avec les entreprises sur la question des ressources humaines (formation, environnement de travail, gestion des carrières, etc). «Lors de leurs rencontres avec les sociétés, ils se concentreront sur des indicateurs garants d’une gouvernance inclusive tels que la diversité des équipes, la représentation des collaborateurs dans les instances de décision, le taux de turnover des salariés, mais aussi l’actionnariat salarié et le capital détenu par les équipes en place» , détaille la société de gestion de Banque Hottinguer.