Wendel fait plier IHS sur sa gouvernance


La hache de guerre est enterrée. En conflit ouvert depuis l’été dernier, l’opérateur africain de tours télécoms IHS et la holding d’investissement française Wendel ont annoncé ce mardi avoir trouvé un accord pour mettre fin au différend qui les opposait au sujet de la gouvernance du groupe coté à New York. «L’objectif de cet accord est de mieux aligner la gouvernance d’IHS Towers avec les meilleures pratiques des sociétés cotées aux États-Unis, de créer un meilleur alignement entre le conseil d’administration de la société et les actionnaires, et d’améliorer la perception générale d’IHS par le marché, la société étant maintenant cotée en Bourse depuis plus de deux ans» , indique Wendel dans un communiqué. En juin 2023, IHS avait opposé une fin de non-recevoir aux demandes de plusieurs de ses actionnaires d’inscrire à l’ordre du jour de son assemblée générale une série de résolutions visant à réformer sa gouvernance. Wendel, actionnaire à hauteur de 19% du groupe africain, avait alors déposé plainte devant la justice des îles Caïmans via son fonds luxembourgeois Oranje-Nassau Développement. Il était soutenu dans cette démarche par plusieurs actionnaires détenant ensemble 48% du capital de la société, dont le principal, l’opérateur mobile sud-africain MTN (25,5% du capital), ainsi que le fonds activiste Blackwells Capital. A lire aussi: Wendel rachète 51% d'IK Partners pour 383 millions d'euros Abaissement de seuils L’accord annoncé ce jour ne donne pas gain de cause à Wendel sur toutes ses demandes, mais les résolutions à venir vont dans son sens. A l’occasion de la prochaine assemblée générale d’IHS, seront donc soumises aux votes des actionnaires plusieurs modifications de la gouvernance. Le conseil d’administration serait ainsi déclassifié progressivement d’ici à 2025, permettant par la suite que tous les administrateurs soient élus sur une base annuelle, comme demandé par Wendel. Le seuil de détention du capital permettant de nommer un administrateur ou de déposer une résolution en assemblée générale passerait de 30% à 10%, alors que Wendel réclamait initialement un seuil de 5%. De même, les actionnaires auraient à l’avenir la possibilité de convoquer une assemblée générale à partir d’une participation de 25%. La holding française exigeait 10%. Elle a en revanche été suivie pour permettre la révocation des administrateurs à la majorité simple, contre la majorité des deux tiers actuellement. De telles modifications de gouvernance devraient donc améliorer la perception d’IHS par le marché et favoriser un rebond de son cours de Bourse, celui-ci cotant très en dessous de son prix d’introduction à 21 dollars lors de son IPO en octobre 2021. Depuis, l’action a perdu près de 80% de sa valeur. Wendel doit respecter une clause de lock-up jusqu’en mars 2024, qui l’autorise à vendre au maximum un cinquième de ses actions tous les six mois. Entré au capital d’IHS en 2013, Wendel a investi au total 830 millions de dollars dans son tout premier investissement sur le continent africain.