Investissements étrangers&nbsp;: l’industrie manufacturière échappe à la morosité


A première vue, l’évolution des flux d’investissements directs étrangers (IDE) vient contredire les attentes initiales liées aux craintes de récession en début d’année dernière. Dans son dernier rapport, la Cnuced (Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement) les estime en légère augmentation en 2023, atteignant environ 1.370 milliards de dollars, soit une hausse de 3% par rapport à 2022. « Cette hausse masque deux réalités : tout d’abord, les IDE restent inférieurs à leur moyenne historique constatée, aux alentours de 1.500 milliards de dollars. Ensuite, si l’on exclut les pays de transit que sont le Luxembourg et les Pays-Bas, la baisse des IDE dans les pays développés est très sensible (-18%), et plus encore en Europe (-23%). La chute des fusions-acquisitions, conséquence directe et immédiate de la hausse des coûts de financement, en est la cause principale », analyse Astrit Sulstarova, responsable de la section des données et des tendances de l’investissement au sein de la Cnuced. A lire aussi: Tendances de l'investissement en 2023, Cnuced, janvier 2024 Cette tendance se constate également dans l’Asie en développement, où les IDE accusent une baisse de 12%. La Chine n’est pas seule en cause, les investissements de la zone Asean sont eux aussi en berne (-16%). « C’est contre-intuitif, car on aurait pu penser que les IDE allaient se déplacer de Chine vers l’Asean. Ce n’est pas le cas », remarque Astrit Sulstarova. Seul le nombre de nouveaux projets dans l’industrie manufacturière, en hausse de 11%, atteste de la dynamique de réindustrialisation amorcée en 2022. « Ces investissements devraient continuer à être orientés à la hausse en 2024, en raison de conditions de financement légèrement plus favorables et de la stabilisation de l’inflation », note Astrit Sulstarova. Les données définitives seront publiées dans le prochain rapport sur l’investissement dans le monde, au mois de juin 2024. A lire aussi: Les investissements directs étrangers sont loin des ambitions affichées