Après avoir milité pour les ETF bitcoin, Grayscale subit des rachats


Grayscale, le gestionnaire crypto qui a poussé le régulateur américain à approuver les ETF bitcoin , a perdu des milliards de dollars lors du lancement de ces produits, rapporte le Wall Street Journal . Les investisseurs ont retiré 2,8 milliards de dollars du Grayscale Bitcoin Trust après qu’il a été converti en ETF le 11 janvier, selon les données de Bloomberg Intelligence à vendredi. A titre de comparaison, les neuf ETF bitcoin nouvellement lancés ont attiré environ 4 milliards de dollars lors de leurs six premiers jours de négociations. Les fonds de BlackRock et Fidelity Investments ont chacun levé plus de 1 milliard de dollars de collecte. L’ETF de Grayscale reste le plus gros, avec 22,9 milliards de dollars d’actifs vendredi.