Frédéric Pescatori prend du galon chez Bridgepoint


Les Français ont décidément la cote dans le monde du private equity. Après Lionel Assant devenu co-responsable mondial des investissements de Blackstone, et David Hirschmann qui a pris la codirection du crédit chez Permira, Frédéric Pescatori, le patron du bureau de Paris de Bridgepoint, prend des responsabilités à l’échelle mondiale. Il est nommé managing partner de Bridgepoint Europe, en charge des sujets «talents» et M&A à l’international. Vincent-Gaël Baudet lui succède en tant que responsable de Bridgepoint Europe à Paris, la stratégie upper midcap du gérant, tandis que Frédéric Pescatori garde un rôle de responsable adjoint de l’activité française. Cette évolution confirme l’accélération du développement des activités de Bridgepoint à l’international, notamment à la suite de l’acquisition d’Energy Capital partners dans les infrastructures . Début 2023, Olivier Nemsguern avait été nommé responsable pour l’Europe de Bridgepoint Developoment Capital, la stratégie lower midcap , en gardant sa fonction de responsable de cette activité en France. De même, Carl de Vergie avait été promu associé chez Bridgepoint Europe pour co-diriger le secteur des services aux entreprises et financiers. En France, ces deux stratégies LBO ( leveraged buyout ) de Bridgepoint sont complétées par une activité crédit, dirigée par Olivier Meary. Bridgepoint gère à ce jour 39,5 milliards d’euros d’actifs avec 200 professionnels de l’investissement répartis entre l’Europe, les Etats-Unis et la Chine.