D’autres instits prévoient de céder leurs parts dans l’aéroport d’Heathrow


La piste est dégagée pour le décollage. La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), le fonds souverain de Singapour GIC et le fonds de pension britannique Universities Superannuation Scheme (USS) auraient tous l’intention de céder leurs parts au capital de l’aéroport britannique d’Heathrow, selon des informations du Financial Times. La réflexion des investisseurs a été déclenchée par l’accord de cession annoncé en novembre 2023 de 25% du capital détenus par le gérant d’infrastructures Ferrovial à des fonds d’infrastructures du gérant français Ardian (15%) accompagnés du fonds souverain saoudien, le Public Investment Fund (PIF) pour 10%. L’opération valorise le bloc 2,37 milliards de livres (2,74 milliards d’euros). A lire aussi: Ardian et le fonds saoudien prennent 25% d’Heathrow pour 2,4 milliards de livres Or, cette transaction est soumise au droit de préemption et aux droits de sortie proportionnelle qui pourraient être exercés par les autres actionnaires de la maison mère de l’aéroport, FGP Topco, en vertu du pacte d’actionnaires qu’ils ont conclu et de sa clause de «tag along» . C’est bien le chemin que pourraient emprunter des actionnaires se partageant 35% du capital de la Topco, selon un communiqué de Ferrovial du 16 janvier. Ce dernier précise qu’avec l’activation de la clause de tag along, les parties explorent différentes options, et que «la réalisation de la transaction reste soumise à la satisfaction de cette condition, ainsi qu’aux conditions réglementaires applicables et, par conséquent, il ne peut y avoir aucune certitude que la transaction sera réalisée.» Ardian et le PIF ne sont pas obligés de se porter acquéreurs des 35% supplémentaires mis en vente. Selon le quotidien britannique, le fonds saoudien n’entend pas aller au-delà des 10% qu’il s’est engagé à acheter, mais Ardian analyserait la possibilité d’aller au-delà de ses 15%. Il reste également possible de se tourner vers un nouvel entrant ou un autre actionnaire. Les actifs aéroportuaires avaient tous souffert pendant l'épidémie de Covid, mais la reprise du trafic les rend à nouveau attractifs. A lire aussi: Ferrovial réfléchit à l’avenir de sa part dans Heathrow