Après la compta gratuite, Indy lance le compte pro gratuit


La gratuité est porteuse quand on vient de lever quarante millions d’euros. C’est le choix d’Indy, l’application tout-en-un pour les indépendants, qui propose déjà tout ce qu’il faut pour créer son entreprise, gérer sa facturation, faire sa comptabilité, et cela gratuitement. Les seuls services payants sont les déclarations sociales et fiscales ainsi que l’accompagnement personnalisé par des conseillers spécialisés, pour la somme de 12 euros par mois. Si la question de la rentabilité n’est pas à l’ordre du jour, Indy travaille depuis un an pour lancer aujourd’hui une offre complémentaire : un compte pro gratuit et sa carte Mastercard, qui permet également de payer avec ApplePay ou GooglePay. Ainsi équipés d’un Iban français, les professionnels pourront effectuer des virements et des prélèvements pour régler leurs achats ou encaisser leur argent. Ils pourront également déposer le capital à la création de leur société. L’offre d’Indy comprend ainsi la comptabilité avec classement automatique des transactions et pré-calcul de la TVA, un module de traitement des notes de frais avec dématérialisation des tickets de caisse et stockage des données à valeur probante en cas de contrôle fiscal, un module de devis-facturation adapté aux services aux entreprises et aux professionnels de santé, et un tableau de bord avec une vision globale des recettes et des dépenses, ainsi que du résultat. A lire aussi: Indy, l’application de gestion pour les indépendants, lève 40 millions d’euros Une demande des clients Le compte de paiement et sa carte arrivent grâce à Swan, prestataire de banking as a service choisi car « facile à intégrer et à faire tourner, un excellent produit pour les usages des indépendants », mais pas trop coûteux pour Indy. Avec près de 100.000 clients, la fintech mise sur cette nouvelle offre pour attirer beaucoup d’indépendants. Elle répond également à une demande de ses clients actuels. « La force de notre offre, c’est la gratuité. Notre modèle est sain, et grâce au modèle freemium, nous gagnons de l’argent avec chacun de nos clients, estime Côme Fouques, co-fondateur et directeur général d’Indy. Nous comptons prendre une place majeure sur le marché du compte pro digital et entrer dans le top 3 à moyen terme. » Habituellement, les comptes professionnels coûtent entre 10 et 20 euros par mois dans les banques en ligne, voire entre 20 et 40 euros dans une banque traditionnelle. Indy projette de révolutionner le marché grâce à ses 200 collaborateurs et aux 86 millions d’euros levés auprès de BlackFin, Singular, Alven et Kerala. De la comptabilité à la néobanque, le pas est quasiment franchi. Mais jusqu’ici, les néobanques gratuites se sont plutôt orientées vers des modèles payants .