«Nous restons flexibles sur le crédit dans un contexte de volatilité des taux et de faible croissance»


L’Agefi: Les marchés ne sont-ils pas trop optimistes ? Matthieu Bailly : Ces derniers continuent de miser sur une forte baisse des taux et un retour de l’inflation vers les cibles des banques centrales, conjugués à un scénario de soft landing très idéaliste, selon nous. C’est clairement lié au biais optimiste du marché, qui s’est régulièrement trompé depuis deux ans. Nous pensons qu’il va falloir rester aussi flexible cette année que nous l’avons été l’an dernier, qui a été marqué par plusieurs épisodes de forte volatilité avec la crise bancaire et le bond des taux longs à l’été, sans oublier quelques défauts, et au cours duquel il valait mieux être investi en crédit qu’en taux. A lire aussi: Le marché absorbe le flux massif d’émissions sur le primaire euro Nous démarrons l’année avec les mêmes incertitudes que début 2023. La différence est que l’incertitude est désormais davantage liée au facteur croissance qu’à l’inflation, même si cette dernière pourrait encore surprendre avec les risques géopolitiques, comme ceux en mer Rouge . Le contexte macroéconomique n’est pas très porteur. Nous doutons du scénario du soft landing qui est anticipé par le consensus des économistes, mais avec des écarts de prévisions énormes. Ce serait d’ailleurs une première dans l’histoire après une telle hausse de taux. Et les taux vont rester volatils tant que les banques centrales n’agiront pas et s’opposeront au marché, comme nous l’avons vu ces derniers jours. Depuis le début de l’année, les banquiers centraux cherchent à tempérer les attentes du marché sur les taux. L’an dernier, nous avons suivi les banques centrales plutôt que le consensus. Cela nous a permis d’éviter le positionnement consensuel investment grade (IG) et long duration, en prenant le pari plutôt moins volatil du high yield (HY) et de la duration courte. A lire aussi: «Nous anticipons toujours une dégradation des fondamentaux des entreprises» Comment êtes-vous positionnés pour démarrer l’année ? Du fait de la volatilité encore anticipée sur les taux, nous restons flexibles et actuellement courts en duration. Les anticipations de baisses de taux des banques centrales sont très exagérées (et ne se justifieraient que par une forte récession non anticipée par le marché) et en grande partie intégrées dans les courbes de taux. Or les mouvements de courbe peuvent être très violents. Les ajustements des derniers jours, de l’ordre de 25 points de base (pb) sur les taux courts, peuvent paraître faibles, mais actualisés sur cinq ans, cela provoque des moins-values significatives par rapport au rendement des émissions sur le marché primaire. A lire aussi: 2024 s'annonce de bon augure pour les obligations d'entreprises Par ailleurs nous réduisons la part du HY dans les portefeuilles en raison de notre prudence sur l’économie, alors que ces entreprises sont significativement endettées. Nous ne revenons pas sur le secteur immobilier . En revanche, nous sommes positifs sur les financières, car les taux vont rester élevés, et c’est une alternative au HY. Nous ne sommes toutefois pas inquiets sur le risque d’une vague de défauts, car les bilans sont globalement solides (hormis quelques cas). Notre inquiétude porte davantage sur la baisse de la qualité de crédit, notamment sur les corporates IG aux métiers cycliques. Les vagues de changements de notation ont souvent plus d’impact sur la performance des portefeuilles que quelques défauts. A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause