Ginjer Actifs 360 joue la diversification 


Dans un contexte de tension géopolitique et d’incertitude macroéconomique, les fonds diversifiés ont retrouvé leurs lettres de noblesse. Ce type de véhicule peut être investi sur plusieurs classes d’actifs financiers tels que par exemple des actions, des obligations et des devises. Créé en 2011 par Léonard Cohen, ancien responsable de la gestion actions France, Europe et convertibles d’Edmond de Rothschild AM, et Gilles de Vaugrigneuse, ex-patron de BNP Paribas AM, Ginjer Asset Management (Ginjer AM) a choisi cette stratégie pour son fonds historique baptisé Ginjer Actifs 360. Sa taille s’élève à 200 millions d’euros d’encours, avec une part pour les particuliers à partir de 100 euros et une part pour les investisseurs institutionnels à partir de 250.000 euros. « Les cinq dernières années de gestion ont été compliquées en général pour les fonds diversifiés car ils étaient le plus souvent exposés à l’obligataire. Or cette classe d’actifs n’a pas bien performé dans un environnement de taux bas puis de remontée des taux » , explique Léonard Cohen, président et responsable des gestions. Dans les premiers mois qui ont suivi la création du fonds, l’allocation était centrée sur l’obligataire, les actions ne représentant que 12 % du total. Il ajoute : « Ginjer AM a été créé pour répondre à un constat simple : les fondamentaux ne peuvent plus expliquer simplement les mouvements de marché et leurs amplitudes. Il existe des mécaniques de flux provenant des produits structurés, des instruments de couverture, des ETF, des produits synthétiques (volatilité, CDS, etc.) qui peuvent expliquer ces mouvements et donc les prix à partir de critères complémentaires. » La société de gestion a créé une matrice sur les pays et sur les valeurs lui permettant d’ajouter des critères supplémentaires dans son analyse. Depuis juillet 2012, l’allocation de Ginjer Actifs 360 est passée à plus de 50 % en actions. L’événement déclencheur de ce mouvement est le discours de Mario Draghi, à l’époque président de la Banque centrale européenne (BCE) en pleine crise des dettes souveraines. L’Italien a prononcé trois mots – « whatever it takes » – pour dire que la BCE était prête à tout pour sauver la zone euro. Une exposition jusqu’à 92 % aux actions en 2022 Depuis 2015, l’exposition aux actions oscille entre 60 % et 90 %. Le maximum a été atteint en 2022 avec 92 % du total. « Les actions ont été la classe d’actifs la plus performante sur les dix dernières années, et ce malgré des événements exogènes comme le Covid-19, les conflits russo-ukrainien et israélo-palestinien. Leur potentiel en Europe reste plus fort que l’obligataire. » Dans sa stratégie actions, le gérant employant huit personnes privilégie les grandes capitalisations sur des secteurs comme l’industrie, les matières premières et la finance. Cette exposition importante aux actions s’est reflétée dans les performances du fonds. Ginjer Actifs 360 a chuté fortement en 2020 au moment de l’annonce des différents confinements, de l’ordre de près de 30 % en mars, son point historique le plus bas. Passé cette date, la valeur liquidative n’a fait qu’augmenter. Sur trois ans, le fonds labellisé article 8 selon la réglementation SFDR affiche une augmentation de près de 25 %. Son allocation aujourd’hui est composée de 70 % d’actions – en légère baisse depuis un an –, 20 % d’obligations souveraines et 10 % d’instruments monétaires. Le contexte actuel marqué par les événements politiques n’inquiète pour l’instant pas le gérant. « Notre matrice propriétaire des risques nous permet d’évaluer au mieux les nouveaux risques de marché ; à l’image de balises qui préviennent d’une potentielle arrivée d’un tsunami. Sur notre échelle de risque entre 1 à 5, nous sommes à 1. Il n’y a donc pas aujourd’hui de mécanique de dislocation du marché comme en 2008 ou 2011 » , conclut Léonard Cohen.