M&G lance un fonds actions sur l’IA


M&G Investments a annoncé le lancement d’un fonds actions mondiales sur l’intelligence artificielle (IA). Dénommée M&G Global AI Themes Fund, cette stratégie investira dans des entreprises dans lesquelles l’IA sera le moteur de croissance du chiffre d’affaires à long terme ou d’expansion des marges bénéficiaires. Le fonds a pour objectif d’offrir un rendement supérieur à celui de l’indice MSCI ACWI sur une période de cinq ans, à travers une combinaison de croissance du capital et de revenus. Ce fonds géré activement aura entre 50 à 70 entreprises dans le portefeuille à travers trois catégories : les facilitateurs d’IA, les fournisseurs d’IA et les bénéficiaires d’IA. La première catégorie inclut des entreprises fournissant la technologie nécessaire pour créer les solutions d’IA. La deuxième comprend des entreprises proposant des solutions de l’IA à leurs clients. Enfin, la troisième catégorie réunit des entreprises qui utiliseront l’IA pour améliorer leurs produits, services et processus. A lire aussi: L’IA et l’ESG en boussoles des dirigeants de grandes entreprises Lancé avec un investissement initial de 20 millions de livres sterling de la part de M&G, la maison mère, ce véhicule est cogéré par Jeffrey Lin et Thomas Lee de l’équipe d’investissement en actions technologiques thématiques du gérant britannique. Cette stratégie est disponible au Royaume-Uni en tant qu’OPCVM de droit britannique (OEIC) et en tant que SICAV de droit luxembourgeois dénommée M&G (Lux) Global Artificial Intelligence Fund pour des investisseurs basés en dehors du Royaume-Uni. Les deux fonds suivent la même stratégie d’investissement et sont gérés par la même équipe. M&G Investments gérait 387,8 milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2023. A lire aussi: L'IA générative met les gérants au défi de la maîtrise des données