Vodafone et Microsoft signent un partenariat stratégique sur dix ans


L’opérateur britannique de télécoms Vodafone a signé un partenariat stratégique d’une durée de 10 ans avec Microsoft portant sur la stratégie cloud, les services numériques et l’intelligence artificielle (IA) générative. Vodafone a indiqué qu’il prévoyait d’investir 1,5 milliard de dollars au cours de la prochaine décennie dans le développement de services de cloud et d’IA axés sur le client avec Microsoft. Et cette dernière utilisera les services de connectivité fixe et mobile de Vodafone. Dans le cadre de l’accord, Vodafone utilisera la technologie d’OpenAI sur Azure pour améliorer les opérations de son service client, y compris son chatbot grand public. Les salariés de Vodafone auront accès à Copilot de Microsoft, précise-t-il dans un communiqué. A lire aussi: La Commission européenne s'intéresse à l'investissement de Microsoft dans OpenAI Un ticket dans l’internet des objets Microsoft a également l’intention d’investir un montant non divulgué dans la division Internet des objets de Vodafone, basée au Royaume-Uni, dont l’opérateur de télécommunications prévoit de se séparer d’ici avril. En outre, les deux entreprises ont l’intention d’utiliser «la dernière» IA générative pour «fournir une expérience client hautement personnalisée et différenciée sur plusieurs canaux» , en utilisant Microsoft Azure OpenAI sur tous les points de contact avec les clients de Vodafone. Microsoft a également l’intention d’améliorer «l’accélération numérique» en Afrique, en particulier pour les PME. Elle prévoit également d’utiliser Azure pour héberger la plateforme technologique financière M-Pesa de Vodafone. A lire aussi: Amazon et Google secouent la Silicon Valley avec de nouveaux licenciements