Carat Capital structure son activité de family office 


Carat Capital se met en ordre de marche pour convaincre les familles françaises et belges de lui confier leurs avoirs. Le groupement de conseillers en gestion de patrimoine a construit son activité de family office notamment à coups de croissance externe. Soutenu en minoritaire par le fonds Parquest Capital depuis 2021, il a racheté en janvier dernier Unami . Créée à Bruxelles en 2010 par Thomas de Wouters d’Oplinter, cette structure gère 200 millions d’euros d’encours pour le compte d’une cinquantaine de familles. Le mois dernier, un nouveau family office a intégré le périmètre. Il s’agit de Famille & Valeurs, un acteur implanté à Paris depuis une vingtaine d’années sous la houlette de son fondateur Gilles Dunoyer. Une présence internationale Après ses deux opérations de croissance externe, Carat souhaitait unifier ses marques pour cette activité. La fusion des deux structures a été réalisée sous la marque commune «Hedon Family Office» présente à Paris et à Bruxelles. Des synergies d’expertises seront générées. « La création d’Hedon Family Office marque une étape cruciale dans notre engagement à offrir le meilleur accompagnement pour garantir une croissance durable du patrimoine des entrepreneurs et des familles », précise Cédric Genet, président de Carat Capital. Le groupement de conseillers en gestion de patrimoine dépasse aujourd’hui les 500 millions d’euros d’encours sous gestion. D’autres acquisitions sont, d’ores et déjà, dans les tuyaux dans un contexte de consolidation continue du secteur.