Norman K, «&nbsp;one stop shop&nbsp;» de la gestion de fortune 


Fortement concurrentielle, la gestion de fortune, qui est l’un des sous-secteurs de la gestion de patrimoine, attire. A l’image de Norman K créée en 2021. Les quatre cofondateurs, Brice Monvoisin, Mathieu Mercati, Olivier Liot et Jean-Philippe Petit, ont fait leurs armes dans la banque privée. Ces derniers bénéficiaient d’expériences chez Julius Baer Monaco, HSBC, BNP Paribas et JP Morgan. « Nous avons créé Norman K en partant du constat que très peu de structures dans la gestion de fortune pouvaient accompagner leurs clients sur tous les aspects de leur patrimoine professionnel et personnel » , précise Olivier Liot. La société dont la dénomination fait référence à l’origine normande de deux des cofondateurs a bâti une offre comprenant de la gestion de portefeuille, du financement, des investissements non cotés, du conseil financier et du family office. Présent à Paris, Nice et Londres, Norman K accompagne aujourd’hui une centaine de familles pour 10 milliards d’euros d’encours supervisés et 1,4 milliard d’euros d’actifs gérés. La moyenne d’actifs financiers confiés tourne entre 15 et 30 millions d’euros. Approche core-satellite L’activité de gestion de portefeuilles est portée par sa filiale Norman K Asset Management qui dispose d’agréments à Paris et Londres. Pour les actions cotées, sa gestion directe consiste en une approche core-satellite . La partie core, qui constitue le cœur de portefeuille, s’appuie sur la gestion passive. La partie satellite se spécialise dans les titres vifs et les fortes convictions du gérant. La gestion obligataire est directe. La partie d’investissement non coté est divisée en deux : private equity et immobilier. La première prend la forme de club deal avec des tickets unitaires entre 2 et 5 millions d’euros sur des sociétés en forte croissance, Blablacar et Klarna par exemple. L’ambition de retour atteint un multiple entre 2 et 3. La seconde se résume à l’achat d’immeubles à Paris, Londres ou New York pour un montant entre 5 et 15 millions d’euros. Notre ambition est de doubler de taille dans les trois prochaines années OLIVIER LIOT, cofondateur de Norman K L’une des particularités de Norman K réside dans l’accompagnement de ses clients sur le volet financement. 2,4 milliards d’euros de mandats de financement ont été signés, répartis entre 80 % sur l’immobilier et 20 % sur l’entreprise. La structure s’est adjoint les services d’Olivier Chereau, un ancien des équipes M&A, financement et banque privée de la Société Générale. Ce dernier chapeaute Norman K LBO, une solution de financement pour les sociétés avec un fonds à leur capital. Via son activité de corporate advisory dirigée par Nicolas Salnikoff, le conseil va plus loin pour l’entreprise du client en incluant le M&A, la levée de capitaux, la stratégie et la valorisation. Enfin, la structure comptant une cinquantaine de collaborateurs a accueilli en juin dernier Sandrine Quilici, un transfuge de Pictet où elle a dirigé le département d’ingénierie patrimoniale pendant 17 ans. Le but de ce recrutement est de lancer l’activité family office . Norman K lorgne un développement international. « Notre ambition est de doubler de taille dans les trois prochaines années. Cela passera, en particulier, par des acquisitions de structures de gestion de fortune à l’international. Seront ciblées des entités qui ont touché un certain plafond de verre et qui veulent se rapprocher d’une plateforme à 360° pour poursuivre leur développement », indique Olivier Liot. Le Luxembourg, la Suisse, l’Espagne et Italie figurent parmi les pays privilégiés.