L’intelligence artificielle touche aussi la gestion des risques d’entreprise


La gestion des risques d’entreprise, scrutés comme le lait sur le feu par les risk managers, « n’échappe pas au raz de marée de l’intelligence artificielle », qui, à ce sujet, a « le pouvoir potentiel de changer la donne », selon Bertrand Rubio, associate partner , risque d’entreprise chez EY Consulting. Quand bien même à ses yeux « les outils d’IA ne font rien tous seuls, ils constituent un gisement majeur de productivité ». Certes, l’aventure n’en est qu’à ses débuts, avec encore beaucoup de phases de test ou POC (proof of concept), mais les cas d’usage effectif commencent à se mettre en place, notamment dans la prévention des fraudes ou l’auto-évaluation du contrôle interne. Voilà un horizon qui ne devrait pas manquer de conforter la place de choix des systèmes d’information de gestion des risques (SIGR) dans le cadre du labeur quotidien des risk managers. Une place confortée au fil des années, comme en témoigne la nouvelle édition du panorama, la 15ᵉ, de ces SIGR dressé par l’ Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise (Amrae) en partenariat avec EY. Un panorama mondial et neutre des solutions technologiques existantes (51 éditeurs cette année, dont 8 entrants), réalisé grâce à la contribution de quelque 250 risk managers dans 36 pays. A lire aussi: Les tensions sur les risques stimulent les projets de captives d'entreprise IA et reporting de durabilité L’enquête met en lumière un délai moyen de mise en œuvre de l’outil de quatre mois et un coût moyen annuel (en mode Saas, hors intégration) de 95.000 euros. Les risk managers y voient un projet fédérateur et source de meilleur partage de l’information, permettant de supprimer les silos. L’Amrae et EY notent que « dans le domaine de l’assurance, le SIGR agit comme un formidable outil de transformation en accélérant la digitalisation de la relation assureur-courtier-assuré ». En outre, «le module ESG est de plus en plus attendu» par les risk managers. Rien d’étonnant quand ceux-ci voient notamment poindre la vague CSRD, la directive européenne imposant le reporting de durabilité. Pour François Beaume, vice-président de l’Amrae et directeur des risques et des assurances de Sonepar, l’impact de CSRD sur les SIGR « va être, est déjà, significatif, ne serait-ce que parce que la directive, avec un catalogue de plus de 1.100 points potentiels de contrôle, implique la maîtrise de beaucoup plus de données ». Le risk manager devra pouvoir compter sur son fidèle compagnon pour l’aider à évaluer le risque à la lumière de la notion de double matérialité , à savoir d’impact de l’entreprise sur son environnement et réciproquement. L’atout de l’analyse en temps réel grâce au SIGR sera plus que jamais crucial pour respecter les exigences réglementaires. « Personne ne peut prétendre arrêter un ouragan, mais un outil intégré nous offre une meilleure efficience, nous pouvons être plus réactifs, agir pour limiter les conséquences » des risques avérés, plaide François Beaume. L’intelligence artificielle devrait ici encore être attendue au tournant par des risk managers au défi de nouvelles données et d’une nouvelle analyse.