Les small caps sur une nouvelle trajectoire ?


Le dernier mois de l’année s’est révélé extrêmement positif tant pour les obligations que pour les actions dans un contexte de désinflation. La Fed a révisé à la baisse ses prévisions de taux pour 2024, tandis que la BCE, bien que plus prudente, s’est montrée optimiste quant à la désinflation. Parallèlement, les données économiques ont continué de signaler une croissance amorphe en Europe et une certaine résilience aux États-Unis. Les marchés se sont concentrés sur les perspectives de baisse des taux, entraînant une chute des taux souverains et de faibles volatilités actions. Dans ce contexte porteur, les actions ont continué à s’apprécier tant aux États-Unis qu’en Europe. Les petites capitalisations ont bénéficié des anticipations de baisses de taux et du scénario no landing privilégié par les marchés. (+4.3% MSCI US Small par rapport au MSCI US Large et +3.3% MSCI Europe Small par rapport au MSCI Europe Large). Traditionnellement privilégiés dans les périodes d’incertitude et de ralentissement économique, les titres défensifs ont continué d'être délaissés en Europe (-1.2% pour le MSCI Europe Min Vol par rapport au MSCI Europe et -0.7% pour le MSCI Europe Value par rapport au MSCI Europe Growth). - 
                

                BOUCC2