Le géant du négoce de grains ADM instille le doute sur ses comptes


Un directeur financier mis à pied, un avertissement sur résultat, une enquête ouverte pour des soupçons d’irrégularités comptables… Archer Daniels Midland (ADM), le géant du négoce de matières premières agricoles, a vécu son lundi noir à Wall Street. L’action a dévissé de plus de 22%, du jamais vu pour le groupe depuis le krach boursier d’octobre 1987, après la publication dimanche d’un communiqué inquiétant pour les investisseurs. Quelque 8 milliards de dollars (7,3 milliards d’euros) de capitalisation boursière sont partis en fumée. Le grand concurrent de Louis Dreyfus et Bunge a annoncé le départ avec effet immédiat de Vikram Luthar, qui dirigeait les finances du groupe depuis début 2022. Ismael Roig, qui pilotait les activités européennes et la nutrition animale, prend la direction financière par intérim. L’entreprise et son conseil d’administration ont mandaté les cabinets Kirkland & Ellis et Wachtell Lipton pour enquêter sur « certaines pratiques comptables et procédures au sein du segment de reporting Nutrition d’ADM, y compris relatives à des transactions internes ». Une décision prise après que le gendarme boursier américain, la Securities and Exchange Commission, a demandé des éclaircissements. Pour ne rien arranger, Archer Daniels Midland a reporté la publication de ses résultats du quatrième trimestre, et dégradé ses perspectives. Il s’attend à un résultat annuel ajusté par action de 6,90 dollars, contre 7 dollars annoncés en octobre. L’ offre et la demande de matières premières agricoles jouent plutôt en sa défaveur actuellement, alors que l’envolée des prix des grains après l’invasion de l’Ukraine en 2022 lui avait profité. Rachat de Neovia Archer Daniels Midland emploie autour de 40.000 personnes dans le monde. C’est le «A» des «ABCD», les quatre acteurs historiques du négoce de grains avec Bunge, Cargill et Dreyfus. Il a dégagé un résultat opérationnel de 4,8 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2023 dans ses trois métiers : agriculture & oléagineux, carbohydrates (amidon, édulcorants…) et nutrition. Ce segment aujourd’hui sous le feu des projecteurs est le plus petit des trois, avec 466 millions de dollars de résultat d’exploitation à fin septembre, une performance en recul de 23% sur la même période de 2022. A lire aussi: Indétrônables géants verts Le groupe a beaucoup investi dans cette activité en croquant en 2014 le fabricant allemand d’arômes Wild Flavors, pour 2,3 milliards d’euros, puis, quatre ans plus tard, le français Neovia. Ce spécialiste de la nutrition animale, aux mains d’Eurazeo, avait été valorisé plus de 1,5 milliard. « Entre la probable tendance baissière sur les résultats et les récents problèmes comptables », les analystes de Stifel anticipaient lundi « des vents de face persistants pour la valorisation » d’ADM. Le courtier a sabré de 116 dollars à 56 dollars son objectif de cours. Tout comme Goldman Sachs, qui l’a ramené de 90 à 67 dollars.