Hubert Segain quitte Herbert Smith Freehills pour Linklaters 


Après 19 ans passés chez Herbert Smith Freehills (HSF), Hubert Segain rejoint le cabinet du Magic Circle Linklaters en tant qu’associé co-responsable de la pratique corporate à Paris, aux côtés de Bruno Derieux. Avocat aux barreaux de Paris et New York, Hubert Segain est spécialisé en fusions-acquisitions de groupes cotés et privés, en marchés de capitaux et en gouvernance d’entreprise. Chez HSF, il était associé responsable du département corporate et siégeait au conseil d’administration mondial du cabinet australo-britannique. Il accompagne des clients français et internationaux sur un large éventail de transactions. Avant de rejoindre HSF, il avait commencé sa carrière chez Coudert Brothers, puis chez Simpson Thatcher Bartlett à New York, Hong Kong et Londres. Il est également membre de la commission consultative opérations et information financières des émetteurs de l’Autorité des Marchés Financiers. L’équipe corporate de Linklaters compte une quarantaine d’avocats à Paris donc 7 associés et 3 counsels. L’arrivée d’Hubert Segain intervient quelques semaines après le départ de l’associé Fabrice de la Morandière, qui a rejoint le cabinet Moncey en octobre dernier.