«Un recul des marchés actions donnerait l’occasion de se renforcer significativement»


L’Agefi : Pourquoi ne renforcez-vous pas plus les expositions actions ? Laurent Denize : Après un rallye des marchés actions en novembre et décembre s’expliquant quasi intégralement par la détente des taux longs, nous assistons depuis le début d’année à un léger recul des marchés actions qui s’explique lui aussi en majeure partie par le léger regain de tension des taux américains et européens : en somme, les primes de risques actions demeurent stables, à des niveaux allant d’acceptables à légèrement faibles selon les régions (hors Asie émergente). Pour tenter de capter ces mouvements de taux, nous préférons moduler directement notre positionnement le long des courbes de taux plutôt que de «jouer» le marché de taux via les marchés actions ! A lire aussi: Les gestions misent de nouveau sur les actions pour 2024 Quelles sont les évolutions possibles dans vos portefeuilles lors des prochaines semaines ? Nos portefeuilles intègrent déjà des couvertures optionnelles sur indices actions, qui permettent d’obtenir un profil asymétrique pour un coût que nous jugeons comme très attractif. A niveau de taux équivalents, un recul supplémentaire des marchés actions à la faveur de la saison de résultats qui s’ouvre serait donc pour nous une occasion de renforcer significativement – et au-delà de la neutralité – nos expositions actions sous-jacentes.