L’ex-fondateur de Strive AM se retire de la course à la Maison Blanche et se range derrière Trump


Vivek Ramaswamy, ex-fondateur et président de la société de gestion « anti-woke » Strive Asset Management, a jeté l’éponge dans la course à la Maison Blanche ce lundi. Il briguait l’investiture républicaine en vue des élections présidentielles américaines. L’éphémère candidat a suspendu sa campagne après être arrivé en quatrième position du caucus organisé dans l’Etat de l’Iowa. Il a apporté son soutien à Donald Trump.