La RSE devient un moteur de performance financière


Les réglementations ESG (environnementales, sociales et de gouvernance), contraintes ou opportunités ? Avec l’entrée en vigueur de CSRD , la directive sur le reporting extra-financier, en début d’année, la question se pose avec encore plus d’acuité. La réponse est claire, les critères ESG sont désormais perçus comme un réel levier de transformation et comme un enjeu de création de valeur pour les dirigeants, selon la neuvième édition du CEO Outlook 2023 de KPMG, réalisée auprès de 1.300 dirigeants dans le monde. Seulement 7% des dirigeants français (10% dans le monde) voient dans les enjeux environnementaux et climatiques des défis pour la croissance de leur entreprise. Et l’éthique n’est plus un sujet. Elle n’est citée que par 3% des répondants, contre 16% en France en 2022 (9% dans le monde). Signe que les politiques ESG sont mieux intégrés dans les stratégies. « Depuis un an et surtout depuis l’été dernier, les dirigeants ont perçu que la responsabilité sociale et environnementale (RSE) était un véritable enjeu stratégique pour l’entreprise. Désormais, ils y voient davantage d’opportunités que de risques , explique Jérémie Joos, associé KPMG en France, co-responsable du Centre d’Excellence ESG. Un basculement s’est opéré. Perçue comme un sujet réglementaire et de mise en conformité, la RSE est maintenant considérée comme une source de création de valeurs et de différenciations sur les marchés. » Pour autant, l’environnement politique, social et climatique n’est pas sans risque sur les entreprises. Les dirigeants français s’inquiètent surtout des crises de santé publique (60%, contre 56% dans le monde), des catastrophes naturelles (47%, contre 56% dans le monde), et de l’échec de l’adoption du changement climatique (39%, contre 55% dans le monde). A lire aussi: L’IA et l’ESG en boussoles des dirigeants de grandes entreprises Passer des intentions aux actes prend du temps Presqu’un quart des dirigeants français (contre 18% dans le monde) tient compte des conséquences de l’ESG dans ses décisions stratégiques, comme l’allocation du capital ou les fusions-acquisitions. Pour les trois quarts (seulement 69% dans le monde), l’ESG est pleinement intégré comme un levier de croissance et comme une boussole stratégique de l’entreprise. Une déclaration qui se traduit de plus en plus dans les actes, la mise en œuvre des initiatives ESG devenant une priorité pour 11% des patrons en France, contre 5% en 2022. « La situation reste paradoxale , poursuit Jérémie Joos. Les dirigeants ont compris l’urgence, mais peinent encore à passer de l’intention à l’action. Toutefois, la tendance est positive, car ils ont l’intention d’investir en vue d’un rendement. » En effet, près d’un dirigeant français sur deux (47%) anticipe un retour sur investissement de la politique ESG dans les trois ans à venir, contre 27% dans le monde. Ces derniers fixent plutôt un horizon de trois à cinq ans. « Dérisquer le mix énergétique en signant de nouveaux contrats décarbonés, revoir les filières d’approvisionnement, ‘upcycler’ en réutilisant les chutes de production, permet de réduire l’impact environnemental, mais aussi de réaliser des économies et d’afficher un rapide retour sur investissement », constate Jérémie Joos. Cette confiance des Français, plus élevée que dans le reste du monde, peut aussi s’expliquer pour deux raisons. « D’une part, à l’inverse des autres pays européens, ils sont habitués au reporting extra-financier , constate Jérémie Joos. D’autre part, le mix énergétique français plus favorable à la décarbonation et les engagements du gouvernement donnent plus de visibilité en matière d’investissements .» A lire aussi: « L’ESG devient incontournable dans les critères de valorisation » Prêts à céder une activité rentable si non alignée avec les objectifs ESG Les patrons français estiment que leur stratégie ESG aura d’abord un impact sur les relations avec leurs clients, et sur leur stratégie en matière d’allocation du capital et de M&A. Ils ont une vision très volontariste de l’ESG, puisque trois quarts des dirigeants français déclarent être prêts à se séparer d’une activité rentable si elle n’est pas alignée avec les objectifs ESG de la société. « Les ‘due diligence’ extra-financières sont devenues déterminantes et peuvent maintenant remettre en cause une opération , confie Jérémie Joos. Un raisonnement ESG est devenu systématique dans les discussions avec les investisseurs, tant pour une introduction en Bourse, que pour obtenir un financement et espérer une baisse de quelques points de base. » Cette politique ESG permettra aussi d’attirer de nouveaux talents et de stimuler les performances financières. Elément encourageant, les 55% des répondants en France et 48% dans le monde estiment pouvoir répondre simultanément à toutes leurs priorités ESG. En France, l’accent est mis sur l’environnement et le social, et dans le monde sur l’environnement et la gouvernance. « Si le social se limite à la diversité et à l’inclusion en Amérique du Nord, il a une dimension beaucoup plus large en France, touchant notamment les rémunérations et la chaîne d’approvisionnement , note Jérémie Joos. Avec son devoir de vigilance, la France a pris un temps d’avance. » 83% des dirigeants français pensent que la diversité au travail nécessite un changement de leadership senior. La parité homme/femme est très largement perçue (79%) comme un levier de croissance. Les dirigeants ont également bien perçu les risques qui pèseraient sur leur société si leurs ambitions ESG n’étaient pas atteintes : problèmes de recrutement, perte de compétitivité, difficultés à se financer ou à un coût plus élevé, risque de perdre leur poste de patron ! A lire aussi: Les objectifs de durabilité constituent un nouveau défi pour les conseils d’administration Gouvernance et audit interne extra-financier doivent encore progresser La volonté d’agir est nécessaire pour arriver à l’objectif «net zéro». Les dirigeants relèvent une série d’obstacles avec, en premier lieu, la complexité de la décarbonation des chaînes d’approvisionnement, mais aussi l’absence de gouvernance et de contrôle interne pour rendre la politique ESG opérationnelle, et le manque de compétences pour mettre en œuvre cette stratégie. En revanche, le coût de déploiement de cette politique n’est plus une raison suffisante. « Le niveau d’audit interne sur l’extra-financier et de vision proportionnée des risques n’est pas encore au niveau du financier, mais sera aidé par la mise en œuvre de [la directive] CSRD , anticipe Jérémie Joos. La gouvernance doit encore progresser. Les comités RSE ne sont pas systématiques, les responsables de la RSE sont encore loin de tous siéger au comex, et dirigeants et administrateurs ont besoin d’être formés. » Face à la montée rapide de l’intelligence artificielle (IA) et ses conséquences en matière éthique et environnementale, 60% des dirigeants français (71% dans le monde) demandent que l’IA soit réglementée, comme le sont les engagements climat. Première épreuve pour les sociétés, le reporting ESG. Seuls 15% des dirigeants français, contre un tiers dans le monde, se disent prêts à résister à l’examen de leur politique ESG par les parties prenantes ou les actionnaires. Le premier rapport CSRD reste en effet un vrai défi, auquel ne sont pas confrontées les entreprises non-européennes. « Attention , prévient Jérémie Joos. Il ne suffit pas de dire qu’on va verdir son activité. Heureusement, taxonomie, CSRD et SFDR posent des mécanismes qui sont de vraies armes anti-greenwashing. Et nous sommes résolument optimistes et engagés pour accompagner la transformation de nos clients, avec un niveau élevé d’ambition, d’exigence et de transparence .»