Bridgepoint s’offre la marque de cosmétiques d’origine française RoC Skincare


Bridgepoint annonce ce mardi l’acquisition RoC Skincare, une société basée à New York spécialisée dans les soins du visage. D’après Reuters, la société de gestion britannique valorise l’entreprise autour de 500 millions de dollars. Il s’agit du sixième investissement de son fonds Bridgepoint Europe VII, qui porte sa stratégie upper midcap dont le français Frédéric Pescatori vient d’être nommé managing partner . RoC Skincare a été fondé en 1957 par le pharmacien français Jean-Charles Lissarrague qui a créé, alors chez Rogé Cavaillès, les premières formules de soins hypoallergéniques. La société a par la suite été remarquée pour ses innovations telles que le premier écran solaire et les premiers produits anti-âge à base de rétinol. RoC Skincare distribue ses produits à travers le monde via les pharmacies, les magasins spécialisés et les plateformes d’e-commerce. Bridgepoint spécialiste de la dermatologie Depuis son acquisition en 2019 par Gryphon Investors auprès de Johnson & Johnson, RoC Skincare a vu son chiffre d’affaires progresser de 70% grâce au repositionnement de la marque et à la demande croissante des consommateurs. Le marché dermo-cosmétique connaît en effet l’une des plus fortes croissances du secteur de la beauté en Europe et aux Etats-Unis. Bridgepoint accompagnera la société dans l’accélération de sa croissance sur ses marchés européens historiques. Le fonds n’en est pas à son coup d’essai dans les sociétés spécialisées en dermatologie. Il était propriétaire du leader mondial de la production d’acide hyaluronique de grade pharmaceutique, HTL, avant de le revendre en novembre 2021 à Montagu pour 1,2 milliard d’euros . Il a ensuite acquis en 2022 à Waldemar Kita (le propriétaire du FC Nantes) le groupe Vivacy , toujours dans le domaine des produits à base d’acide hyaluronique, pour environ 900 millions d’euros. A lire aussi: Les cosmétiques et le fonds CVC pourraient animer la cote européenne