Deuterium Capital Management liquide ses fonds domiciliés en Irlande


Le hedge fund macro américain Deuterium Capital Management a liquidé ses deux fonds Ucits, Global Dynamic Allocation et Global Dynamic Allocation Long/Short, domiciliés en Irlande courant décembre. Les fonds, qui avaient été lancés respectivement en 2021 et 2022, ont subi des sorties d’investisseurs de référence. Par conséquent, les encours des deux fonds n’étaient plus suffisants par rapport aux coûts de développement de l’Icav irlandaise. L’argent restant a été rendu aux investisseurs.