La loi devra encadrer EDF pour assurer des «règles de jeu équitables» avec ses concurrents


Le statu quo ne peut pas durer. Dans un courrier , dévoilé mardi 16 janvier, mais adressé juste avant Noël à Matignon, et aux ministres de l’Economie et de la Transition énergétique, l’Autorité de la concurrence ( ADLC ) et la Commission de régulation de l’énergie (CRE) leur demandent d’assurer des « règles de jeu équitables entre EDF et ses concurrents » dès la mise en place de la réforme du marché de l’électricité, en particulier sur les marchés de détail. Des propositions qui relèvent de « dispositions législatives simples » et de nature à « garantir le développement d’un marché de l’électricité efficace, dynamique et innovant », soulignent les deux autorités. Cette demande intervient dans le cadre de la consultation publique à l’occasion de la fin du régime de l’accès régulé à l’électricité nucléaire historique ( Arenh ) le 31 décembre 2025, avant de passer à un marché de gros sans régulation de l’accès au parc nucléaire. Mais pour les deux autorités, un marché de production et de vente en gros sans régulation ex ante avec un acteur intégré, EDF, en position « forte et durable car non contestable par les concurrents » en amont et présent en aval, nécessite des garde-fous. A lire aussi: Le prix du gaz s'est assagi en 2023, à la faveur d'un bon climat et d'efforts sur la demande «Identification précise et auditable» Aussi, les deux autorités indépendantes demandent une « identification précise et auditable » des flux internes entre ses entités de production et de commercialisation d’électricité au sein du parc nucléaire. Règles qui doivent être imposées à EDF par la loi. La CRE se propose d’exercer une mission d’approbation des règles d’identification des revenus du parc de production nucléaire. En outre, au nom de l’équité, les entités de commercialisation au sein d’EDF ne doivent pas avoir accès aux informations non publiques sur les estimations de production du parc nucléaire et sur ses revenus prévisionnels. La CRE demande d’avoir la compétence de définir dès 2026 « la temporalité de la publication par EDF de ses estimations de production de son parc nucléaire .» Pour assurer un bon fonctionnement concurrentiel des marchés de fourniture d’électricité, les deux autorités préconisent qu’EDF, en tant que fournisseur, et les fournisseurs concurrents s’approvisionnent en électricité auprès d’EDF « dans les mêmes conditions ». Par ailleurs, la CRE souhaite avoir le pouvoir de mettre en place des mesures ex ante favorisant la liquidité du marché de gros de l’électricité, aujourd’hui insuffisante pour permettre l’émergence d’offres alternatives de fourniture supérieures à deux ans. Enfin, grâce à sa position sur le marché amont et sur les marchés de détail, EDF est en position de force pour conclure des contrats de long terme adossés à sa production nucléaire avec les grands industriels. Face à ces risques concurrentiels élevés, l’ADLC et la CRE demandent d’avoir les moyens d’analyser l’équilibre économique et le caractère non discriminatoire de ces contrats.