Cette semaine, la BCE sera en vedette face à la montée en puissance des résultats


La semaine s’annonce particulièrement dense pour les investisseurs, qui surveilleront les annonces de la Banque centrale européenne (BCE), l’inflation PCE aux Etats-Unis et le coup d’envoi de la saison des résultats du quatrième trimestre dans l’Hexagone. La BCE rendra jeudi sa décision sur les taux. Le marché anticipe très largement un statu quo, mais les propos de la présidente Christine Lagarde lors de sa traditionnelle conférence de presse retiendront l’attention, les investisseurs cherchant à déterminer le calendrier de la première baisse des taux. «La BCE laissera certainement entendre que les attentes du marché, d’au moins cinq baisses de taux cette année, sont exagérées» , estime Felix Feather, économiste chez abrdn. «Les récents commentaires des membres du conseil des gouverneurs de la BCE semblent pointer pour un début des baisses en juin» , commente pour sa part Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez LBPAM. Aux Etats-Unis, l’indice PCE, l’indicateur d’inflation préféré de la Réserve fédérale (Fed), sera particulièrement scruté vendredi, sa publication étant prévue quelques jours avant la prochaine réunion du comité de politique monétaire de la banque centrale américaine. La Fed devrait elle aussi opter pour le statu quo le 31 janvier et les investisseurs n’estiment plus qu'à 51,9% les chances d’une première baisse de 25 points de base des taux en mars, contre 76,9% il y a une semaine, selon l’outil FedWatch de CME Group. A lire aussi: La France bat ses records pour une nouvelle émission verte Sur le plan des statistiques, les opérateurs suivront également avec intérêt les indices PMI préliminaires des services et du secteur manufacturier pour janvier, qui seront publiés à la fois en zone euro et aux Etats-Unis. Figurent aussi au programme l’indice IFO du climat des affaires en Allemagne pour janvier et la première estimation du produit intérieur brut (PIB) des Etats-Unis au quatrième trimestre. LVMH sous le feu des projecteurs Du côté des entreprises, STMicroelectronics et LVMH donneront jeudi le coup d’envoi de la saison des résultats du quatrième trimestre pour le CAC 40. Alstom et Rémy Cointreau publieront de leur côté leur chiffre d’affaires au titre du troisième trimestre de leur exercice décalé. Ailleurs en Europe, le fabricant néerlandais d'équipements pour l’industrie des semi-conducteurs ASML, l'équipementier suédois de télécommunications Ericsson et l'éditeur allemand de logiciels SAP passeront au révélateur. De l’autre côté de l’Atlantique, la semaine sera marquée par les résultats du constructeur de véhicules électriques Tesla et des groupes technologiques Netflix, IBM et Intel. Par ailleurs, les investisseurs resteront attentifs aux tensions géopolitiques, notamment aux attaques de navires en mer Rouge . «Les tensions actuelles dans la mer Rouge rappellent que les chaînes d’approvisionnement restent fragiles et pourraient accentuer la pression inflationniste» , préviennent les économistes de J. Safra Sarasin.