En Europe, les collectes de la gestion passive, des fonds monétaires et des fonds obligataires dominent l’industrie en 2023


Dans son dernier rapport European Asset Flows Commentary, Morningstar commente l’évolution des encours des fonds domiciliés en Europe sur l’ensemble de l’année 2023. Les principales conclusions du rapport reflètent une année « globalement positive », bien que l’année ait été marquée par de nombreuses turbulences, entre tensions géopolitiques, hausse des taux et inflation. «Malgré la décollecte enregistrée en décembre (1,9 milliard d’euros), les fonds de long terme domiciliés en Europe ont connu une année globalement positive, avec une collecte nette de 49 milliards d’euros. Un résultat qui cache toutefois une année coupée en deux : 90,9 milliards d’euros de collecte nette au premier semestre et 42 milliards d’euros de décollecte au second semestre» , commente Valerio Baselli, senior editor au sein de l’équipe recherche editoriale. A lire aussi: Les fonds obligataires affichent leur plus forte collecte hebdomadaire depuis un an De fait, Morningstar annonce que les fonds obligataires, les fonds monétaires et la gestion passive ont fait état des collectes les plus importantes de l’industrie européenne de la gestion d’actifs en 2023. Dans les détails, les fonds monétaires ont attiré 196 milliards d’euros en 2023, soit environ 80% de plus qu’en 2022, marquant ainsi leur deuxième meilleure année en termes de flux. Les fonds obligataires ont drainé 163 milliards d’euros, et ont affiché un seul mois négatif sur douze. Côté gestion passive, les fonds de long terme indiciels ont attiré 213,5 milliards d’euros. Du côté des sociétés de gestion, BlackRock arrive en tête du classement annuel de la collecte, avec 68,4 milliards d’euros de collecte nette, suivie de Vanguard (27,4 milliards d’euros) et de Xtrackers (17,1 milliards). À l’inverse, Eurizon est le gestionnaire d’actifs qui a enregistré la plus forte décollecte en 2023 (17 milliards d’euros), suivi de Credit Suisse (14 milliards d’euros).