Greenwashing, vers une épargne presque verte ?


L’impact environnemental et social des décisions d’investissements occupe une place de plus en plus centrale dans les choix des épargnants. Selon un sondage de l’Autorité des marchés financiers (AMF) publié en juillet 2023, deux tiers des Français accordent de l’importance aux enjeux de développement durable, y compris dans leurs choix de placement. L’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans l’offre financière des assureurs répond au besoin des épargnants d’aligner leurs investissements avec les causes qui leur tiennent à cœur. De plus, on observe que le fonds ESG moyen a battu son homologue traditionnel moyen tout en affichant une meilleure résilience, par exemple en période de crise*. En parallèle, les assureurs investissent de manière plus responsable et réduisent leur risque de réputation : par exemple, en cas de scandales environnementaux ou sociaux. Avec 1.848 milliards d’euros d’encours totaux à fin septembre 2023, l’assurance-vie représente un pilier important du financement de l’économie réelle et n’échappe pas à cette tendance. Avec un contexte d’érosion des rendements sur les fonds euros et de dynamisme de la collecte sur les unités de compte (UC), les UC vertes ou responsables contribuent fortement au marketing écologique des contrats. La jungle des labels dans le viseur Face à ces enjeux croissants, le caractère durable peut parfois seulement constituer l’emballage produit. Le greenwashing , ou écoblanchiment, consiste à mettre en avant le caractère écologique ou durable alors que celui-ci est négligeable ou inexistant. Par exemple, présenter le contrat comme écologique quand moins de 5 % des supports le sont peut paraître trompeur pour l’investisseur. De plus, avec la loi Pacte, les fonds labellisés ISR (investissement socialement responsable), qui ont en plus des critères ESG un impact positif sur la société et l’environnement, sont systématiquement référencés dans les UC d’assurance-vie et dans les plans d’épargne retraite. Face à l’enjeu, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) s’est saisie du sujet et a publié la recommandation 2022-R-02, entrée en application en avril 2023, ciblant en particulier les éléments marketing extra-financiers mis en avant pour la promotion des offres. Ainsi, les qualificatifs utilisés doivent se baser sur des critères objectifs et vérifiables comme les labels. Il existe une multitude de labels en Europe, dont trois principaux en France (ISR, Greenfin et Finansol). Chacun a ses spécificités de pondérations, critères et gouvernances. La labellisation peut ainsi être détournée de son intérêt primaire et servir d’éco-emballage : - le label ISR est jugé trop généraliste et trop inclusif, et peut être attribué à des fonds qui ne respectent qu’un seul des trois critères ESG (environnemental, social et de gouvernance), sans garantir un impact positif réel sur la transition écologique et sociale. Par exemple, certains fonds labellisés ISR peuvent ainsi financer des activités controversées comme les énergies fossiles ; - le label Greenfin est considéré comme plus exigeant que le label ISR, mais est aussi critiqué pour son manque de précision et de contrôle sur la définition et la mesure des activités vertes. Il ne prend par ailleurs pas en compte les impacts sociaux et de gouvernance, tout en n’excluant pas non plus totalement les énergies fossiles de son périmètre ; - le label Finansol quant à lui peut se montrer moins restrictif au niveau des seuils d’attribution concernant les produits d’assurance-vie. En réponse, les labels sont en constante évolution. C’est le cas par exemple du label ISR dont Bruno Le Maire a annoncé les contours le 7 novembre dernier pour une entrée en vigueur au 1 er mars 2024. Plus ambitieux sur les principaux critères ESG, le nouveau label ISR exclura notamment en majorité les énergies fossiles, ce qui permettra d’améliorer la crédibilité du label tout en ayant une meilleure lisibilité pour le grand public. Et le fonds euros ? Du point de vue réglementaire au sein de l’Union européenne, la Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et la taxonomie verte offrent un système commun de classification des produits financiers et des activités économiques durables. Ces catégories, bien qu’applicables à tous les produits financiers, sont finalement peu adaptées à la diversité du fonds euros. Ainsi, en l’absence de labellisation spécifique, il est difficile de communiquer objectivement sur le caractère durable du fonds général. Seuls certains contrats d’assurance-vie sont labellisés Finansol : - le « contrat solidaire », distribué par le Crédit Agricole, dont le fonds général soutient à hauteur de 5 % à 10 % l’investissement dans des projets solidaires à forte utilité sociale et/ou environnementale ; - le « contrat responsable et solidaire », distribué par la Maif, soutient à plus de 2,5 % l’investissement dans des projets solidaires, non cotés, à forte utilité sociale et environnementale, y compris dans des entreprises qui ont reçu l’agrément « Entreprise solidaire d’utilité sociale ». A défaut de label, un grand nombre d’assureurs communiquent aujourd’hui plutôt sur leur politique de placements, par exemple sur l’arrêt des investissements dans les énergies fossiles et la trajectoire de réchauffement à +2°C. Pour pallier en partie ce manque, la Banque de France a annoncé cet été qu’un indicateur climat serait communiqué annuellement. Il évaluera l’exposition des entreprises aux risques climatiques et prendra en compte leurs efforts de « décarbonation » par rapport à leur secteur. La remontée des taux peut également constituer un point d’entrée intéressant pour lancer un fonds général « responsable », avec une politique de placement spécifique. En effet, le lancement d’un nouveau fonds euros profitant des conditions favorables de rendements obligataires couplé à une politique de placements majoritairement labellisés permettrait aux assurances de répondre aux enjeux de durabilité ainsi qu'à la demande des assurés. En partie pour répondre à ce manque de labellisation plus global sur les produits d’assurance-vie, Axa a par exemple créé un label interne en 2016 baptisé « Offre citoyenne » qui possède ses propres critères. Ces labels internes se confondent avec les labels « officiels » précités, ce qui contribue au manque d’harmonisation et de lisibilité des offres entre assureurs, augmentant ainsi le greenwashing . Le flou autour des labellisations soulève également une question majeure : quels outils et mesures utiliser pour évaluer l’impact réel des investissements responsables et plus globalement d’un produit d’assurance-vie ? *Les performances passées ne présagent pas des performances futures.