Ericsson affiche sa prudence pour 2024 et change de directeur financier


Ericsson a déclaré s’attendre à une nouvelle baisse de la demande d'équipements 5G de la part des opérateurs de téléphonie mobile cette année, après avoir dépassé les attentes en matière de bénéfice d’exploitation au quatrième trimestre mardi, aidé par les ventes de logiciels. Les fournisseurs d'équipements de télécommunications s’attendent à une année 2024 difficile, car les ventes d'équipements 5G - une source clé de revenus – marquent le pas en Amérique du Nord, tandis que l’Inde, un marché en croissance, pourrait également connaître un ralentissement. Après quelques années de forte demande d'équipements 5G, les achats des fournisseurs de télécommunications ont ralenti l’année dernière , ce qui a incité des entreprises comme Ericsson et Nokia à licencier des milliers d’employés pour réduire les coûts. Rentabilité en hausse Ericsson pourrait envisager de nouvelles réductions de coûts cette année et cela pourrait inclure des licenciements, a déclaré Carl Mellander, directeur financier, lors d’une interview. «Nous allons examiner tous les coûts et continuer à nous dimensionner en fonction de l'évolution du marché et de la demande» , a-t-il indiqué, ajoutant que l’entreprise n’avait pas encore identifié un nombre spécifique d’employés ou de milliards de dollars concernés. Les ventes nettes d’Ericsson au quatrième trimestre ont chuté de 16% pour atteindre 71,9 milliards de couronnes suédoises (6,89 milliards de dollars), manquant ainsi les estimations de 76,64 milliards de couronnes suédoises. Le bénéfice d’exploitation (Ebit) hors charges de restructuration pour le trimestre octobre-décembre est tombé à 7,37 milliards de couronnes, contre 8,08 milliards un an plus tôt, mais a dépassé les 6,92 milliards attendus par les analystes dans un sondage LSEG. La marge Ebit d’Ericsson, hors charges de restructuration, est passée de 9,4% à 10,3%. Cela est principalement dû à des ventes de logiciels à plus forte marge et à la baisse des ventes d'équipements 5G à des pays à plus faible marge tels que l’Inde. «Nous nous attendons à ce que les incertitudes actuelles du marché perdurent jusqu’en 2024, avec un nouveau déclin du marché RAN (Radio Access Network) en dehors de la Chine, car nos clients restent prudents et le rythme d’investissement se normalise en Inde» , a déclaré le PDG Börje Ekholm dans un communiqué. Nouveau directeur financier Selon un rapport du cabinet d'études Dell’Oro, le chiffre d’affaires mondial des RAN devrait diminuer de 1% par an au cours des cinq prochaines années. Ericsson a déclaré qu’il serait stimulé au second semestre par un accord de télécommunications de 14 milliards de dollars avec AT&T , qu’il a remporté face à son rival Nokia. La société a par ailleurs nommé mardi Lars Sandstrom au poste de directeur financier, en remplacement de Carl Mellander, un vétéran de longue date de la société. En réaction à ces annonces, l’action Ericsson reculait de 1,8% à la Bourse de Stockholm mardi matin. (Avec Reuters) A lire aussi: Elon Musk bouscule le modèle des opérateurs télécoms traditionnels