Bpifrance s’adresse aux directions achats des groupes pour stimuler l’innovation


Pour faire progresser l’innovation dans les entreprises, Bpifrance mise sur le rôle clé que peuvent jouer les directions achats des entreprises. « Les directions achats ont une responsabilité majeure puisqu’elles sont le pivot de l’innovation ouverte (apportée par l’extérieur, ndlr), la clé entre prescripteurs Métiers et fournisseurs innovants », souligne Paul-François Fournier, directeur exécutif Innovation de Bpifrance. L’établissement public a mis au point un nouveau programme sur le sujet, « Directions Achats pour l’innovation » ( DAPI), dans le but de r endre la direction achats partie prenante dans la diffusion de l’innovation dans les groupes . Elle peut servir à favoriser l’innovation aussi bien côté des grandes entreprises que des start-ups. L’initiative s’inscrit ainsi dans la logique de l’objectif annoncé par le gouvernement en juin dernier, doubler la commande passée auprès des startups par les entreprises d’ici 2027. Actuellement, les directions achats semblent trop peu mobilisées sur le sujet de l’innovation : seules 8% font figurer la veille de marché et technologique dans leurs cinq premières priorités. « Selon nos études, 43% des directions achats estiment qu’elles ne sont pas assez impliquées dans des projets innovants tout en reconnaissant, pour les deux tiers d’entre elles, que l’innovation externe est une source d’avantage compétitif, expose Benoît Roblin , directeur de Bpifrance Le hub, structure d’accompagnement des start-up investies par la banque publique. Par ailleurs, nous entendons les start-ups déplorer que les temps de réponse des grands groupes sont longs et que les services d’achat posent des contraintes trop lourdes » . Du sur mesure pour 8 grandes entreprises En pratique, Bpifrance va accompagner huit grands groupes - Aéroports de Paris, Airbus, GRTGaz, L’Oréal, Schneider Electrics, SPIE, La Poste, Société Générale – pendant une année. Ils bénéficieront au départ d’un audit sur leur maturité en innovation par le cabinet Roland Berger, spécialiste en achat d’innovation. Kedge Business School, école reconnue pour son master Achats à l’international, proposera des sessions de formation. Au fil de six ateliers, les responsables achats assisteront à des conférences de spécialistes du sujet et pourront échanger sur leurs avancées avec leurs pairs. «Le programme vise à accompagner les directeurs achats dans l’identification et le partage des bonnes pratiques des achats innovants sur différents axes : organisation, process, outils, compétences… », détaille Benoît Roblin . En pratique, il leur faudra faire un travail de veille sur les fournisseurs, engager des partenariats avec les fournisseurs stratégiques, aider les start-up à faire croître les volumes de production… Grands changements en vue Chaque groupe choisira de plancher sur une problématique concrète pour faire évoluer son organisation, ses approches. Le but de Bpifrance est aussi d’associer d’autres directions, juridique, informatique, innovation …à la nouvelle démarche des achats. « Il s’agit aussi de renforcer le rôle des directions achats dans les grands groupes, elles sont une porte ouverte sur les idées innovantes , souligne Benoît Robin. Or ces directeurs ne font pas toujours partie du comité exécutif des entreprises. » A l’appui de ce programme, Bpifrance publie un livre blanc sur l’intérêt décisif de liens entre les achats et des fournisseurs innovants et comment faire avancer les échanges.