Les entreprises veulent couvrir leurs achats d’électricité à long terme


Carrefour vient de signer pas moins de quatre contrats d’achat direct d’électricité renouvelable. Un grand pas qui doit contribuer à l’objectif ambitieux du distributeur : recourir à 100% d’électricité renouvelable d’ici à 2030, afin de réduire de 50% ses émissions de gaz à effet de serre (GES) liées aux «scopes 1 et 2», c’est-à-dire à son activité propre et sa consommation d’énergie. En janvier déjà, le groupe Mousquetaires avait annoncé la signature d’un contrat contrat d’approvisionnement en électricité (power purchase agreement, PPA) du même type. Chez Carrefour, les nouveaux contrats ont été passés avec Voltalia et VSB énergies nouvelles, deux acteurs français qui fourniront de l’énergie d’origine solaire et éolienne à des magasins situés dans toute la France, portant sur un volume important, 104.000 MWh, soit l’équivalent de l’énergie consommée par 29 hypermarchés. Couvertures physiques et financières Les grands acteurs de la distribution sont bien outillés pour maîtriser leurs achats d’énergie, les besoins étant élevés pour les usines, les points de vente et la logistique. Le groupe Mousquetaires est ainsi doté d’une direction de l’énergie qui était en place avant même la crise de 2022. Mais les contrats d’achat direct gagnent du terrain par ailleurs. « On voit de plus en plus d’entreprises décidées à se couvrir en «physique», avec des contrats passés avec des fournisseurs , constate un banquier responsable de la vente d’énergie et matières premières en France. Encore faut-il bien choisir son partenaire, car certains fournisseurs n’ont pas honoré leurs contrats pendant la crise de 2022 ». De fait, davantage d’entreprises également achètent des couvertures financières et conjuguent les deux types d’assurance. Avec la fin de l’accès régulé à l’électricité nucléaire historique ( Arenh ) fin 2025, le sujet de l’approvisionnement devient plus préoccupant. « Le dispositif couvre 50% à 60% des besoins d’électricité des entreprises membres de notre association », indique Frank Roubanovitch, président de la Cleee, l’association de grands consommateurs industriels d’énergie. A lire aussi: La loi devra encadrer EDF pour assurer des «règles de jeu équitables» avec ses concurrents Prudence et méfiance En préparation, le projet de loi sur la souveraineté énergétique prévoit un prix d’équilibre moyen « autour de 70 euros » sur l’ensemble du parc nucléaire d’EDF contre 42 euros jusqu’ici, pour 100 TWh par an sur un total de 300 TWh. La façon dont le prix d’équilibre sera atteint et bénéficiera aux entreprises suscite encore beaucoup de questions, mêlant inquiétude et critiques sur la complexité du dispositif. Le mécanisme, visant le retour à l’équilibre pour EDF, prévoit des rétrocessions aux entreprises en fonction des profits qu’aura pu réaliser l’énergéticien au-delà de plusieurs seuils. Les entreprises redoutent de subir les à-coups du marché, le gaz semblant devoir garder un rôle déterminant dans le prix final. Si les acheteurs sont en général bien couverts sur 2024, ils veulent se couvrir plus au-delà. « Le nouveau dispositif va changer la façon d’acheter l’énergie, avec plus de PPA et plus de couvertures financières », anticipe un trésorier. Les contrats que Carrefour vient de signer ont une durée de 15 ans ou plus. Les grands consommateurs d’énergie commencent à passer des contrats avec EDF directement. Arcelor-Mittal vient ainsi de signer une lettre d’intention pour sécuriser l’approvisionnement pour 15 ans auprès d’EDF de son usine de Dunkerque qui fait l’objet d’un plan de décarbonation. Ces contrats à long terme avec EDF supposent pour l’acheteur de faire une avance de trésorerie à l’entreprise publique. «Des contrats à trois ou cinq ans peuvent être conclus par les autres entreprises qui ne veulent pas mettre leur trésorerie à trop forte contribution », a rappelé Bruno Le Maire venu défendre son projet au Sénat. Dans tous les cas, le sujet de l’énergie reste compliqué pour les entreprises.