Stellantis dévoile sa deuxième base de véhicules électriques


Stellantis a dévoilé vendredi sa deuxième structure de véhicules baptisée «STLA Large». Celle-ci constitue une des bases de sa gamme électrique à venir. Cette plateforme adresse aux berlines, crossovers et SUV de grande taille dont le groupe entend porter l’autonomie à 800 kilomètres. Huit véhicules basés sur la plateforme «STLA Large» seront lancés entre 2024 et 2026. «La plateforme sera d’abord déployée en Amérique du Nord, avec les marques Dodge et Jeep, puis en Italie, avec Alfa Romeo, Chrysler et Maserati» , a souligné Carlos Tavares, le directeur général de Stellantis, lors d’une conférence avec des journalistes. «Notre ambition est de créer une famille de véhicules à partir d’un ensemble de composants bien conçus et suffisamment flexibles pour couvrir plusieurs catégories de véhicules et de motorisations, avec un niveau de performances supérieur à tous nos produits actuels», a poursuivi le dirigeant. La nouvelle plateforme de Stellantis STLA Large

                
                     - 
                

                Stellantis Stellantis avait indiqué à l'été 2021 vouloir déployer quatre plateformes STLA (Small, Medium, Large et Frame) au cœur de sa stratégie d'électrification , afin de couvrir toutes les gammes de véhicules électriques, de la petite citadine à la grande routière. Cette famille de plateformes est modulaire et flexible en matière d’empattement, de largeur, de porte-à-faux, de hauteur d’assise et de conception des suspensions. Logique de gamme «STLA Large» est la deuxième de ces quatre plateformes à être dévoilée. En juillet dernier, l’industriel avait présenté la plateforme «STLA Medium», qui s’adresse aux segments regroupant les SUV et petits monospaces ainsi que les berlines familiales, et dont il entend porter l’autonomie à 700 kilomètres. A lire aussi: Stellantis se lance dans la guerre des prix de l'électrique avec la Citroën ë-C3 Les investissements de Stellantis dans ses nouvelles plateformes STLA soutiennent sa stratégie d'électrification. Dans le cadre de sa feuille de route «Dare Forward 2030", présentée en mars 2022, le groupe s’est donné pour objectif que les modèles électriques représentent 100% de ses ventes de véhicules particuliers en Europe en 2030 et que cette part atteigne dans le même temps 50% aux Etats-Unis, en incluant les pick-up.