Le marché du paiement fractionné va continuer à croître, les risques aussi


Le «Buy Now, Pay Later» (BNPL) ou paiement fractionné ou différé va continuer à croître. Une étude de Juniper Research prévoit un doublement du marché entre 2024 et 2028 : estimé à 334 milliards de dollars pour cette année, il pourrait ainsi atteindre les 687 milliards de dollars dans quatre ans. A cela, plusieurs explications : l’offre devient plus mature et les consommateurs plus confiants, notamment grâce à de nouvelles réglementations, mais aussi grâce à l’élargissement du marché à la cible des entreprises. En B2B, le BNPL est estimé à 14 milliards de dollars pour le monde entier. Mieux connu, le service offre aussi à de nombreuses entreprises un moyen alternatif de financement en période difficile. Même si le BNPL reste un marché de niche, les entreprises devraient l’adopter davantage comme un crédit pratique et à bas coût. L’étude recommande d’ailleurs aux prestataires de BNPL de cibler les entreprises qui ont des difficultés à obtenir du crédit, surtout les plus petites, et de nouer des partenariats avec d’autres fournisseurs de services aux entreprises comme les marketplaces ou les éditeurs de logiciels de gestion d’entreprises (ERP). Dépenser sans compter Néanmoins, le BNPL devra faire face à plusieurs défis. D’abord, la démarche donne l’impression qu’on peut dépenser sans compter et aggrave la situation de ceux qui sont déjà en difficulté financière. Et, même s’il n’est pas conçu pour ça, le risque est que le BNPL soit utilisé pour payer les factures récurrentes des ménages, surtout depuis le retour de l’inflation, alors que les salaires n’augmentent pas en proportion. Au Royaume-Uni, le médiateur financier a reçu 220 plaintes portant sur le BNPL en 2022, soit 36% de plus que l’année précédente. Le nombre de clients augmente, le taux de défaut aussi. Une étude de Creditspring montre que 29% des clients utilisent le BNPL au moins une fois par mois, avec un taux d’impayé de 9%, et même de 16% chez les 18-34 ans. Une autre étude du Citizens Advice Bureau constate également que 40% des personnes recourant au BNPL ont déjà utilisé leurs cartes de crédit ou d’autres formes de crédit pour rembourser leurs échéances de BNPL. Ceux qui l’utilisent plusieurs fois par mois ont du mal à tenir leurs comptes et peuvent rapidement tomber dans le «malendettement». Surendettement des plus vulnérables Sans surprise, le BNPL est davantage utilisé par ceux qui sont plus vulnérables financièrement, les jeunes adultes notamment. Le BNPL est aussi devenu populaire parce qu’il n’entre pas dans le calcul des notations de crédit des consommateurs. De plus, les prestataires de BNPL effectuent des vérifications rapides et peu approfondies sur la capacité de remboursement des clients. Selon les auteurs de l’étude, c’est problématique pour l’ensemble du marché du crédit. Le système d’évaluation de risque dans certains pays est devenu trop strict pour les personnes vulnérables, y compris pour les jeunes adultes qui évoluent dans une économie instable, régulièrement en crise. C’est pourquoi les critiques ciblant le comportement individuel des consommateurs ou celui des fournisseurs de BNPL ratent le sujet de fond : le phénomène est bien plus complexe à expliquer. D’où la nécessité d ’intégrer le BNPL dans le cadre réglementaire plus large du crédit et de trouver des solutions pour éviter la spirale de la dette. Certains pays ont déjà légiféré sur le BNPL comme le Danemark qui a révisé le cadre réglementaire du crédit en 2023. Les nouvelles règles rendent obligatoire une contractualisation plus formelle, interdisent le paiement d’intérêts ou autres frais, obligent l’octroi du BNPL par le marchand sans intervention d’un tiers fournisseur de crédit, et pour 90 jours maximum. Ce sont donc les marchands qui évaluent la solvabilité des clients : ils doivent obtenir un agrément de l’autorité de supervision financière danoise. Les bénéfices devraient être une protection accrue des consommateurs, une meilleure évaluation du risque de crédit et la réduction du surendettement. A lire aussi: PAIEMENT FRACTIONNÉ - Oney conserve une large avance Ciblé par les fraudeurs Autre défi, celui de la lutte contre la fraude. Les fraudeurs ont rapidement ciblé le BNPL et tiré bénéfice du fait que les parcours clients étaient plus fluides et la sécurité allégée. Ils ont multiplié les méthodes de fraude : détournement de compte d’un client légitime par le vol de ses identifiants et mots de passe, utilisation d’identités synthétiques, création de faux comptes, fraude par absence de remboursement, abus de retours ou fraude amicale. Dans de nombreux cas, des consommateurs demandent le remboursement d’un produit qu’ils disent ne pas avoir commandé et récupèrent l’argent, tout en gardant l’objet. Ce phénomène ne peut être jugulé que par l’adoption de mesures de vérification d’identité, d’authentification forte et par la surveillance des transactions. Le tout en temps réel puisque c’est ainsi que la décision d’octroi est prise.