Le fonds de GP-stake Armen met un pied aux Etats-Unis


Le GP-staker français Armen, pionnier européen de cette stratégie qui consiste pour un fonds à prendre des participations minoritaires dans des sociétés de gestion alternatives (general partners, GP), annonce la nomination d’Yves Soyfer au poste de senior managing director et membre du comité d’investissement. Il sera basé à Miami, en Floride. Ce recrutement marque l’entrée d’Armen aux Etats-Unis. Il permettra d’offrir un accès privilégié aux investisseurs américains au marché européen du GP-stake en plein essor ainsi qu’un soutien au développement international des GP de son portefeuille. La stratégie d’Armen, créé en 2022 par Dominique Gaillard et Laurent Bénard, est de disposer d’une présence locale, avec trois bureaux à Paris, Hambourg et Londres, pour répondre au mieux aux besoins des GP, ainsi que d’une empreinte mondiale pour aider ses participations dans leur recherche d’investisseurs en dehors d’Europe et faciliter leur développement outre-Atlantique. Armen compte désormais 19 experts de terrain en Europe et aux Etats-Unis. A lire aussi: Armen teste sa propre stratégie Longue carrière dans la finance Yves Soyfer a passé toute sa carrière dans des institutions financières internationales, notamment en tant que directeur général chez Emigrant Partners, un acteur de services de capital et de conseil prenant des participations sans droit de vote dans des gestionnaires d’actifs alternatifs et de patrimoine alternatifs. Entre autres, il a été également membre du conseil d’administration et managing director de la banque d’investissement Exotix Partners, managing director de Mizuho International et de RBS ou encore director chez Deutsche Bank et Nomura. Toujours en cours de levée après un premier closing à 150 millions d’euros en mars 2023 sur un objectif de 400 millions, Armen a déjà réalisé un premier investissement en entrant au capital du spécialiste des infrastructures de transition énergétiques RGreen Invest .