DWS se rêve en gérant pionnier du stablecoin en euros


C’est un coup d’avance qu’a voulu jouer DWS. Mi-décembre, le gestionnaire allemand annonçait le projet de création d’AllUnity, qui fournira un stablecoin entièrement garanti et libellé en euros. Le lancement est prévu dans 18 mois, sous réserve des agréments de la BaFin, l’autorité allemande de surveillance financière. L’asset manager a tissé un partenariat avec Flow Traders et Galaxy. La répartition des rôles du trio est simple : GK8, filiale à 100 % de Galaxy, accordera une licence pour sa technologie de « tokenisation » et de conservation à AllUnity pour le développement de sa cryptomonnaie stable. Flow Traders, teneur de marché, sera l’apporteur de liquidités. Et DWS « créera et gérera le fonds de réserve conforme à la réglementation MiCA » , explique-t-on en interne. Une mission essentielle car émettre une monnaie digitale indexée à une monnaie fiduciaire « consiste à gérer un ‘collateral’, autrement dit des actifs mis en nantissement, simplifie Benoît Pellevoizin, managing director de CoinShares France. Un savoir-faire qui est naturellement celui des sociétés de gestion. Pour établir la parité de valeur entre la monnaie de référence – ici l’euro – et le token émis, un portefeuille est constitué de sous-jacents financiers liquides et normalement peu risqués, mais générateurs de rendements pour l'émetteur. Ce dernier assurera les liquidités nécessaires en cas de rachat de l’investisseur ». A ce jour, les cryptomonnaies stables sont très largement arrimées au dollar, les acteurs les plus connus au monde étant les titanesques américains Circle (USDC) ou encore Tether (USDT), dont le portefeuille de réserves sous-jacentes est pour ce dernier largement décrié en raison d’un manque de transparence. Initiatives éparses En Europe, quelques initiatives ont tout de même vu le jour. En France, notamment, SG-Forge, filiale de la Société Générale, a coté en fin d’année dernière sur la plateforme d’échange Bitstamp l’EUR CoinVertible « destinée à servir de moyen de règlement pour les acteurs de la finance dans le cadre d’opérations sur des actifs digitaux » . Avant lui, la start-up française Angle Protocol créait le stablecoin agEURO dont la liquidité est obtenue par un mécanisme complexe : 80 % de la liquidité totale du protocole est assurée par un module qui fonctionne comme un panier diversifié de différents stablecoins , lit-on sur le site de l’émetteur. Dans le cas d’AllUnity, DWS veut être « ceinture et bretelles » avec le régulateur local, la Bafin, pour émettre ce qui pourrait être le premier stablecoin réglementé libellé en euros. « AllUnity demandera une licence de monnaie électronique auprès de la BaFin » , détaille le porte-parole. Et d’assurer que cette cryptomonnaie « sera garantie à 100 % par des actifs liquides à court terme de haute qualité, tels que des obligations d’Etat » . DWS fournira des services de gestion des réserves, lesquelles seront investies dans divers dépôts bancaires en euros et logées dans un fonds DWS. Si l’intérêt est de sauter dans le train de la finance décentralisée, il est aussi ailleurs pour la maison allemande. « Les profits sur ce type de stablecoin peuvent être substantiels pour son émetteur, relève Benoît Pellevoizin. Pour comparaison, Circle aurait engrangé plus de 779 millions de dollars de revenus sur le seul premier semestre 2023 grâce à USDC. » Sans s’engager sur des anticipations attractives, on fait les comptes avec gourmandise du côté de DWS. « En supposant que l’euro soit capable de capter 20 % de part de marché au regard de son poids dans les échanges commerciaux internationaux, mais aussi selon la part de l’Europe dans les volumes mondiaux de cryptographie, nous pouvons estimer une capitalisation boursière totale potentielle des stablecoins euros d’environ 20 milliards d’euros » , avance-t-on. Et de préciser : « Il existe plusieurs sources de revenus pour un émetteur de stablecoin : les intérêts sur les réserves, les ‘minting fees’ (le fait de générer de nouvelles unités, NDLR) ou les services de paiement et les API (interfaces de programmation d’application). » Reste à attendre le coup de tampon de la BaFin.