Exxon poursuit en justice deux investisseurs ESG


Exxon poursuit en justice Follow This, un investisseur activiste basé à Amsterdam, et Arjuna Capital, un conseiller en investissement, en vue de bloquer une motion appelant le groupe à accélérer le rythme de réduction des émissions de gaz à effet de serre, rapporte le Financial Times. Les entreprises se tournent rarement vers la justice pour bloquer les résolutions d’actionnaires. C’est la première fois qu’Exxon le fait. La plainte va être suivie avec attention par les entreprises américaines. Si Exxon l’emporte, cela pourrait avoir des conséquences sur les résolutions d’actionnaires.