Des fonds de pension danois financent la première grande usine d’acier «vert»


Le financement de l’acier bas carbone devient une réalité. Les fonds de pension danois AkademikerPension , Lærnernes Pension, PenSam et PKA participent au tour de financement de 4,2 milliards d’euros de H2 Green Steel. Ce dernier a été créé en 2020 par Vargas Holding avec l’objectif de décarboner les secteurs les plus polluants, et commence par la production d’acier avec un projet d’usine en Suède. L’installation devrait permettre de produire de l’acier avec 95% d’émissions en moins que les hauts fourneaux traditionnels fonctionnant au charbon. Les quatre investisseurs, dans le cadre d’un consortium mené par le gérant AIP Management, apportent plus de 2 milliards de couronnes danoises (270 millions d’euros) de dette junior à H2 Green Steel. AIP est un investisseur spécialisé en infrastructures initialement dans le giron du fonds de pension PKA mais qui a pris son indépendance et travaille désormais pour les quatre fonds danois, le groupe financier norvégien Storebrand et un groupe de caisses de pension suisses. «Pour nous, il s’agit de la prochaine étape naturelle dans notre travail sur la transition écologique», estime Jon Johnsen, le directeur général de PKA dans un communiqué. Il ajoute que les produits consommés au quotidien devront tous dans une certaine mesure se convertir à des méthodes de production plus vertes. Les investisseurs soulignent tous leur intérêt pour la réduction des émissions prévues avec ce projet, mais n’en oublient pas pour autant la rentabilité. «Economiquement cela fait sens – en partie parce que l’acier ‘vert’ peut être vendu plus cher que l’acier ‘noir’, ajoute Anders Schelde, directeur d’investissement chez AkademikerPension . Cet investissement est donc un bon exemple de la façon dont rendement et responsabilité peuvent aller de pair.» A lire aussi: De grands investisseurs apportent 1,5 milliard d'euros au suédois H2 Green Steel Des débouchés sécurisés Outre la dette junior qui pourrait aller jusqu’à 600 millions d’euros, H2 Green Steel a sécurisé 3,5 milliards d’euros de dette senior et près de 300 millions d’euros de capital supplémentaires apportés entre autres par la Fondation Imas (liée à Ikea), déjà actionnaire. Une subvention de 250 millions d’euros de l’Innovation Fund de l’Union européenne complète le tour de financement. La future aciérie devrait intégrer une production d’hydrogène vert qui remplacera le charbon. Les contrats de fourniture des équipements pour l’hydrogène, le fer et l’acier sont en place. Une grande partie de l'électricité nécessaire a été garantie par des contrats d’achat d'électricité à long terme, et la moitié des volumes annuels initiaux de 2,5 millions de tonnes d’acier décarboné ont été vendus dans le cadre d’accords contraignants d’une durée de cinq à sept ans avec des clients tels que Mercedes, Ikea ou Electrolux. A lire aussi: Le suédois AMF mise 35M€ sur l’acier décarboné