Microsoft ciblé par une cyberattaque orchestrée par des pirates liés au renseignement russe


Des pirates informatiques liés aux services de renseignement russes ont piraté «un petit pourcentage» de courriels de cadres supérieurs de Microsoft, selon un document judiciaire déposé par l’éditeur américain de logiciels. Selon Microsoft, l’auteur de la cyberattaque est «Midnight Blizzard», un groupe qui agit en lien avec les services de renseignement extérieur de la Russie, ont aussi affirmé Washington et Londres. Microsoft a déclaré, vendredi 19 janvier, avoir détecté la dernière attaque le 12 janvier. Les cyber-attaques ont commencé fin novembre dernier. Cette publication de Microsoft fait suite à une nouvelle exigence réglementaire mise en œuvre par la Securities and Exchange Commission (SEC) des États-Unis en décembre dernier, qui oblige les entreprises cotées à divulguer rapidement les cyber-incidents. Les entreprises concernées doivent déposer un rapport sur l’impact d’un piratage dans les quatre jours ouvrables suivant sa découverte, en indiquant au gouvernement l’heure, la portée et la nature de la violation. A lire aussi: La Commission européenne s'intéresse à l'investissement de Microsoft dans OpenAI Activités retracées jusqu'à début 2018 «Cet acteur est connu pour cibler principalement les États, les entités diplomatiques, les organisations non gouvernementales et les fournisseurs de services informatiques, aux États-Unis et en Europe», a déclaré Microsoft dans un billet de blog publié en août dernier, à propos d’une cyberattaque antérieure. «Ils cherchent à collecter des renseignements en espionnant des intérêts étrangers sur le long terme.» Les activités de «Midnight Blizzard», également connu sous le nom de «Nobelium», ont été retracées jusqu’au début de l’année 2018, selon Microsoft. Selon la firme de Redmond, rien ne prouve que les pirates ont accédé à des comptes clients, à des systèmes de production, à du code source ou à des logiciels d’intelligence artificielle (IA) chez Microsoft.