N26 ajoute le trading d’actions et d’ETF dans son application


Après les cryptos il y a un an , N26 met aujourd’hui à disposition de ses clients le trading d’actions et d’ETF. L’offre, tarifée 0,90 euro par transaction et accessible directement dans l’application mobile, est déployée d’abord en Autriche, puis elle sera disponible en Allemagne avant de s’étendre au reste de l’Europe. Attention, toutefois, tous les clients n’y seront pas éligibles. Il faudra être déjà client des services bancaires, mais N26 a en plus établi des critères d’éligibilité liés à la nationalité, la résidence fiscale et d’autres qui restent à préciser. A lire aussi: Après le Royaume-Uni et les Etats-Unis, N26 sort du Brésil L’Autriche pour commencer Comme chez d’autres fintechs, les clients pourront acheter des actions partielles à partir de 1 euro avec un prix d’exécution compétitif. C’est possible grâce à un partenariat avec Upvest, une autre fintech allemande qui propose un processus d’investissement simplifié et compte déjà parmi ses clients Revolut, Vivid ou Shares. Dans la première version de l’offre, les clients autrichiens pourront investir de façon fractionnée dans plus de 100 ETF, à partir d’un euro. Les abonnés premium auront ultérieurement accès à du trading gratuit. La gamme des actifs sera ensuite élargie à plus de 1.000 actions et ETF. Puis des plans d’épargne sans frais seront lancés, permettant aux clients d’investir régulièrement, sans payer de commission. A lire aussi: N26 ou Revolut, le face à face N26 dit porter une attention particulière à l’intégration de cette offre dans son application mobile afin que ses clients puissent réaliser toutes leurs opérations financières simplement et en toute clarté. Un travail particulier à chaque pays dans la mesure où N26 ne commercialise pas toute sa gamme dans chaque pays où elle est présente (24 pays européens actuellement). Cette nouvelle offre lui permet d’enrichir sa gamme et de répondre à une demande croissante des clients qui sont également ciblés par des fintechs d’investissement attractives comme Trade Republic ou Vivid, mais aussi par d’autres néobanques comme Revolut ou Lydia. N26 revendique 8 millions de clients, dont 2,5 millions en France.