Sanofi rachète un traitement expérimental pour 2 milliards de dollars


Sanofi et Inhibrx ont annoncé mardi avoir conclu un accord définitif en vertu duquel le laboratoire français va acquérir le traitement expérimental de la biotech américaine INBRX-101, une protéine recombinante, pour un montant maximum de 2 milliards de dollars environ. Dans un communiqué, Sanofi a indiqué qu’il verserait 30 dollars par action en numéraire aux actionnaires d’Inhibrx, soit un montant total d’environ 1,7 milliard de dollars. Pour chaque action détenue, les actionnaires d’Inhibrx recevront également un certificat de valeur conditionnelle (CVR, pour «contingent value right») d’un montant de 5 dollars et 0,25 action d’une nouvelle société cotée qui conservera tous les actifs d’Inhibrx qui ne sont pas liés à l’INBRX-101. Paiements conditionnels Chaque CVR donnera droit à un paiement différé de 5 dollars, «subordonné à l’atteinte d'étapes réglementaires» , a indiqué Sanofi. Si toutes les conditions sont remplies, ces CRV représenteront une contrepartie supplémentaire en numéraire d’environ 296 millions de dollars pour les actionnaires de Inhibrx. Sanofi versera par ailleurs 200 millions de dollars à New Inhibrx, la société qui regroupera les actifs d’Inhibrx hors INBRX-101, en contrepartie d’une participation de 8% à son capital. L’opération devrait se clôturer au deuxième trimestre et sera financée par la trésorerie disponible de Sanofi, a indiqué le groupe français. La protéine recombinante humaine INBRX-101 fera l’objet d’un essai de phase 2 pour le traitement des patients présentant un déficit en alpha-1-antitrypsine (AAT), une maladie génétique héréditaire qui augmente le risque de développer des maladies pulmonaires. «L’ajout de INBRX-101 parmi les actifs à fort potentiel de notre portefeuille de médicaments pour les maladies rares renforce notre stratégie en faveur de produits différenciés ayant le potentiel d'être les meilleurs de leur classe pharmacothérapeutique », a souligné Houman Ashrafian, responsable recherche & développement de Sanofi. En début d’après-midi, l’action Sanofi lâchait 2,4% à 91,94 euros. A lire aussi: Grifols ne se remet pas de l’attaque de Gotham City Research