Le gestionnaire britannique Ardevora rend l’argent et ferme ses portes


La société de gestion londonienne Ardevora Asset Management, fondée en 2010, va rendre l’argent à ses investisseurs, ont annoncé ses fondateurs Jeremy Lang et William Pattisson dans un message posté sur le réseau social LinkedIn. Le duo, qui employait une approche basée sur la psychologie comportementale, a décidé de cesser de gérer des encours pour le compte de tiers et par conséquent de fermer ses portes aux investisseurs externes. Citywire évoque des décollectes massives auprès de clients institutionnels - pour lesquels la firme gérait des mandats - suite à une baisse de performance, une rotation dans les effectifs ou encore une approche incertaine sur l’ESG. Les encours seraient tombés de 11 milliards de livres sterling en 2022 à 2 milliards de livres sterling en novembre 2023, indique le média.