Mircap Partners boucle son premier fonds


Malgré un contexte de levées de fonds compliqué marqué par un attentisme, des gérants de private equity arrivent à leurs fins. Mircap Partners en fait partie. La société de gestion a été fondée, en 2022 , sous l’impulsion de Michele Mezzarobba et François Pinel de Golleville. Le premier a passé plus de quinze ans chez Rothschild & Co avant de prendre la tête du private equity et de l’immobilier chez Massena Partners en 2015. L'équipe private equity de Massena Partners intervenant via des fonds de fonds et des co-investissements prend son indépendance sous la bannière Essling Capital dirigée par Michele Mezzarobba près de deux ans plus tard. Le second est également un ancien de Rothschild & Co. Avant de co-fonder Mircap Partners, il avait créé Aktor Capital, un acteur spécialisé dans les club deals de private equity. Le duo, rejoint entre-temps par deux autres investisseurs, François Bosredon et Igor de Crevoisier, annonce le closing final de son premier fonds de co-investissement baptisé Mircap Opportunities. L’ensemble des souscriptions s'élève à 105 millions d’euros, dépassant l’objectif fixé initialement. Cinq deals en Europe et aux États-Unis Parmi les investisseurs dans le fonds, figure uniquement des investisseurs privés dont des family offices et des entrepreneurs. La stratégie d’investissement de Mircap Opportunities consiste à prendre des participations minoritaires dans des sociétés en Europe et aux États-Unis aux côtés de fonds de private equity majoritaire. Le ticket par transaction oscille entre 10 et 20 millions d’euros. Le véhicule est, d’ores et déjà, déployé à hauteur de plus de 50% dans cinq sociétés agissant dans des secteurs tels que la santé, la cybersécurité ou l’agro-alimentaire. Une sixième transaction devrait intervenir dans les prochaines semaines. «Le rythme du deal flow a été soutenu en 2023. Trois raisons peuvent expliquer ce phénomène. D’abord, la dette LBO est moins disponible, les fonds ont tendance à mettre plus d’equity et donc faire plus de place aux co-investisseurs. Ensuite, les investisseurs institutionnels sont moins présents sur les co-investissements. Enfin, certains fonds veulent retarder leur levée de fonds. Ils mettent donc moins d’equity sur leur véhicule et augmentent mécaniquement la part des co-investisseurs», explique Michele Mezzarobba. Mircap Partners souhaite engager l’ensemble du fonds sur une courte période (entre 12 et 18 mois). Autre particularité : les frais s’appliquent, seulement, sur les capitaux investis dans le but d’atténuer la courbe en J propre au private equity. La levée du prochain millésime devrait démarrer rapidement.