En misant sur la logistique, CMA CGM veut gagner en résilience


Malgré sa récente marche arrière avec Air France-KLM , le géant du fret n’a pas renoncé aux mouvements offensifs. Le 19 janvier, CMA CGM a annoncé avoir déposé une offre pour racheter Wincanton, un spécialiste britannique de la logistique contractuelle (sous-traitance et entreposage), pour une valeur d’entreprise de 765 millions de livres (880 millions d’euros). Le groupe marseillais propose 450 pence aux actionnaires du groupe coté à Londres, soit 566,9 millions de livres et une prime de 46% sur le cours de clôture du 18 janvier. L’opération a le soutien du conseil d’administration de Wincanton, mais elle doit encore obtenir celui de 75% des actionnaires lors d’une assemblée générale qui devrait se tenir dans les prochains mois. Cette nouvelle acquisition permettrait à CMA CGM de se renforcer encore dans le secteur de la logistique. Le groupe de Rodolphe Saadé a construit ce deuxième pôle, à côté de ses activités historiques de transport maritime, autour de l’entreprise Ceva Logistics rachetée en 2019 pour 1,5 milliard d’euros. Depuis, il a mis la main sur le spécialiste du dernier kilomètre, Colis Privé , sur la société de logistique automobile Gefco et sur la division Commerce & Lifecycle Services d’Ingram Micro. L’armateur n’attend en outre plus que le feu vert de l’Union européenne pour boucler, sans doute au premier trimestre, la reprise de Bolloré Logistics pour 5 milliards d’euros. Sur deux jambes Le prix annoncé pour Wincanton, représentant 6,3 fois l’excédent brut d’exploitation de 121,9 millions de livres réalisé sur l’exercice 2022-2023, est nettement supérieur à celui déboursé il y a cinq ans pour Ceva Logistics mais le groupe anglais affiche une bien meilleure santé financière que son concurrent suisse à l’époque. L’opération va en outre permettre à CMA CGM d’améliorer ses positions dans les îles britanniques, où sa filiale logistique n’enregistre pour le moment que 6% de ses ventes. L’armateur compte aussi déployer les expertises de Wincanton, notamment dans la distribution alimentaire, dans ses autres géographies. Une fois les 7,1 milliards d’euros de revenus de Bolloré Logistics et le milliard et demi de livres de Wincanton intégrés, le pôle logistique de CMA CGM devrait afficher un chiffre d’affaires de l’ordre de 25 milliards de dollars et plus de 2 milliards d’Ebitda, sur la base des chiffres 2022. De quoi assurer au groupe une vraie deuxième jambe, à côté de ses activités dans le transport maritime, et une meilleure stabilité face aux cycles économiques. La logistique contractuelle bénéficie par exemple de revenus récurrents qui seront les bienvenus en cette période de retournement du marché du fret. Les tarifs dans le secteur sont en effet fortement orientés à la baisse depuis plusieurs trimestres et menacent la rentabilité de CMA CGM. Après avoir engrangé des profits gigantesques entre 2020 et 2023, le groupe n’est pas à l’abri de voir ses comptes retomber dans le rouge cette année, même si les récentes perturbations des routes commerciales peuvent lui offrir un peu de répit. En forçant de nombreux navires à opter pour des trajets beaucoup plus longs , via le sud de l’Afrique notamment, les attaques en mer Rouge pèsent sur l’offre de bateaux, ce qui tend à rééquilibrer le marché en faveur des armateurs. L’effet devrait toutefois n’être que temporaire. A lire aussi: Les deux ans qui ont lancé CMA CGM dans la cour des grands