Atalian sort de l’impasse financière grâce à un accord avec ses créanciers


Fumée blanche pour Atalian. A l’heure où plusieurs dossiers de restructuration financière ( Atos , Casino, etc.) peinent à trouver une issue ou s’acheminent vers une restructuration aux couleurs d’un démantèlement, très douloureuse pour les actionnaires et les créanciers , Atalian semble avoir trouvé un chemin étroit pour sortir de sa propre impasse financière. Le groupe de services aux entreprises (nettoyage, accueil...), contrôlé par Franck Julien et dirigé par Frédéric Baverez , a annoncé le 19 janvier au soir un accord commercial avec un groupe de porteurs obligataires représentant 39% de sa dette obligataire non garantie, de l’ordre de 1,24 milliard d’euros. Atalian voyait depuis quelques mois s’approcher à grande vitesse le mur de sa dette avec trois souches obligataires de premier rang proches de leur échéance, soit 625 millions d’euros d’obligations 4% non garanties en mai 2024, 350 millions d’euros (à 5,125%) et 225 millions de livres (à 6,625%) en mai 2025. La combinaison de cash et d’une nouvelle obligation L’accord de refinancement combine plusieurs éléments, à commencer par un remboursement de 400 millions d’euros avec «une allocation spécifique de 100 millions d’euros pour les obligataires participants» ainsi qu’un «réaménagement des montants restants dus» grâce à l’émission de nouvelles obligations garanties de premier rang en euros pour 836 millions d’euros au 30 juin 2028. Celles-ci seront senior secured , avec un coupon cash de 3,5% et un coupon PIK (payment in kind) de 5% où une partie du taux d’intérêt nouvellement réinitialisé pourra être capitalisée. Ces obligations seront garanties par Atalian SASU, Atalian Europe SA, Atalian Propreté SAS, Carrard Services, Atalian Maintenance & Energy SAS (ex-Eurogem). Par ailleurs, l’accord s’accompagne d’un changement de la structure de contrôle avec le recul de Franck Julien. Dans le cadre de la transaction, l’actionnaire a consenti à la mise en place d’une série de sûretés «avec notamment la mise en place d’une ‘double LuxCo’ », qui sera actionnaire de la holding de tête ainsi que le « transfert au groupe Atalian d’une participation minoritaire dans Atalian Propreté et Atalian Sûreté » afin de conforter les nouvelles obligations. Convaincre davantage d’obligataires De quoi, espèrent les promoteurs de l’accord – soit, du côté Atalian, conseillé par Messier & Associés et Rothschild & Co, pour la partie conseil financier, et White & Case pour la partie juridique, et, de l’autre, pour le collectif de créanciers, le collectif avec Perella Weinberg pour la partie financière et Weil pour la partie juridique – obtenir le soutien des autres détenteurs de dettes. Pour aboutir, la transaction nécessitera en effet, soit la participation de 90% des obligations existantes, soit la mise en œuvre d’« une procédure de sauvegarde accélérée, sous réserve du soutien des détenteurs d’obligations représentant au moins deux tiers du montant total de la ou des classes de porteurs obligataires ». Pour convaincre, l’accord prévoit un coup de pouce de 50 points de base, dit «commission de lock-up», en faveur des obligataires qui se rallieraient à l’accord d’ici au 9 février prochain. Même si le montant à retourner en 2024 aux créanciers, soit 400 millions d’euros en cas d’accord entériné, est inférieur à l’enveloppe de 625 millions prévue pour mai prochain, l’obligation 4% réagissait bien ce lundi avec un gain de 5,2 points à 84,3% du nominal. «Les détenteurs d’obligations du 2024 sont clairement favorisés grâce à une liquidité plus élevée au détriment des obligataires des obligations 2025 , estime Spread Research dans une note parue lundi. Ceci est conforme au prix du marché des deux billets existants alors que les obligations 2025 se négociaient 8 à 9 points sous l’échéance 2024. Les détenteurs des obligations 2024 devraient être remboursés de 240 millions en cash, soit 38% de l’encours, répartis entre 180 millions d’euros payés le premier jour et 60 millions d’euros payés via une offre d'échange de dette.» Les obligataires 2025 seront moins bien lotis avec 92 millions d’euros pour l’obligation 2025 de 350 millions et 68 millions d’euros pour celle de 225 millions de livres. A lire aussi: Atalian s’attaque à la refonte de son bilan pour voir plus loin Nouveau plan d’affaires Au fil des mois, l’urgence était devenue manifeste chez Atalian, confrontée à la fois à une stratégie de croissance mal maîtrisée – outre-Manche, aux Etats-Unis et en Asie – mais aussi aux déboires judiciaires de Franck Julien. Ce dernier est jugé à compter de ce 22 janvier devant le tribunal correctionnel de Paris jusqu’au 12 mars, soupçonné d’avoir détourné près de 36 millions d’euros de 2008 à 2019. Une hypothèque judiciaire qui explique à la fois le recul pris par l’entrepreneur – lequel a confié la présidence exécutive du groupe à Frédéric Baverez – et les diverses sûretés exigées par les créanciers pour obtenir un accord. Pour finaliser le refinancement dont les grands contours ont été actés peu avant Noël, Atalian pouvait compter sur l’atout de sa trésorerie, évaluée à 582 millions d’euros à fin décembre. Cette enveloppe est en grande partie issue de la cession des actifs britanniques et américains au fonds CD&R en 2023 avec plusieurs rebondissements. Un scénario d’adossement total avait été exploré en 2022 avant d’être abandonné. Au-delà du refinancement et d’un nouvel horizon de dette à 2028, l’accord annoncé repose également sur la perspective d’un nouveau plan de développement pour Atalian. Le recentrage européen y est confirmé, tout comme l’effort porté sur les offres de ‘facilities management’, plus intégrées et a priori mieux margées, et la possibilité d’acquisitions de complément (bolt-on) . De quoi préserver une manœuvrabilité stratégique qui permet au groupe de retrouver un profil de consolidateur et de délaisser celui de proie. Le groupe fait miroiter, dans le cadre d’un plan d’affaires à cinq ans, des objectifs 2027. A la clé, un chiffre d’affaires de l’ordre de 2,2 milliards – contre environ 2 milliards en 2023 –, une marge d’ebitda d’environ 6% et une promesse d’amélioration de 5% l’an, le tout avec un cash-flow tiré des opérations supérieur à 50 millions d’euros, contre une consommation de liquidités en 2023. A plus court terme, Atalian qui revendique plus de 20.000 clients, servis par quelque 70.000 employés, indique viser une stabilité ou légère croissance de ses facturations en 2024 pour un Ebitda d’environ 100 millions d’euros et un flux de trésorerie de 20 à 30 millions d’euros. « En définitive, l’accord donne du temps à la nouvelle équipe de direction pour mettre en œuvre sa nouvelle stratégie avec un groupe secoué, moins rentable que ses pairs et qui restera, post-accord, doté d’un fort levier », écrit SpreadResearch. D’autant, souligne le bureau d’analyse, que la composante «pay-in-kind» de la nouvelle obligation pèsera lourd. « Elle devra être compensée par la génération de flux de trésorerie disponible (free cash-flow), ce qui reste à voir ». S’il entrevoit la lumière, Atalian doit encore convaincre qu’il peut vraiment sortir du tunnel. A lire aussi: Elior change de dimension en liant son destin à Derichebourg