L’Agence internationale de l'énergie prend à nouveau le contrepied de l’Opep


Le bras de fer continue. L’Agence internationale de l’énergie (AIE) a publié, ce 18 janvier, des prévisions rassurantes sur l’équilibre entre l’offre et la demande pétrolière pour 2024, quand l’Opep a présenté une conclusion opposée la veille. Les deux institutions s’étaient déjà opposées sur leurs analyses en amont de la COP 28 , afin de défendre deux narratifs différents en matière de demande de pétrole pour les années à venir, avec des conséquences importantes sur le mix énergétique à privilégier. Dans son rapport mensuel de janvier, l’AIE a déclaré que les marchés mondiaux devraient être « raisonnablement bien approvisionnés » en pétrole pour l’année en cours, grâce à la conjonction d’une hausse de la production des pays non membres de l’Opep+ et d’un ralentissement de la hausse de la demande. La production hors-Opep+ devrait ainsi progresser de 25%, soit 1,5 million de barils par jour, ce qui ferait dépasser l’offre de la demande «par une marge saine». Le surplus provient notamment des Etats-Unis, du Canada, du Guyana, et du Brésil. Ce dernier doit cependant intégrer au printemps prochain le cartel des pays pétroliers. Côté demande, l’agence a révisé ses attentes de croissance pour 2024, la hausse journalière passant de 1,06 à 1,24 million de barils, en raison d’une baisse des cours et d’une amélioration de la croissance économique mondiale. Selon l’analyse de l’EIA, les membres de l’Opep+ devront donc poursuivre leurs coupes dans leurs productions au-delà de mars 2024 , date butoir actuelle, s’ils veulent éviter un empilement des stocks sur le reste de l’année. L’agence estime d’ailleurs que les inventaires ont déjà grossi sur le dernier trimestre 2023, alors qu’une contraction était attendue. Les chiffres de l’Opep suggèrent une réalité bien différente. Avec une projection de hausse de 2,25 millions de barils par jour, le marché devrait être tendu pour le cartel, qui est engagé dans une stratégie de baisse de la production. L’organisation a d’ailleurs maintenu ce momentum narratif, en publiant ses prévisions 2025 un an à l’avance. Une première. Dans son document du 17 janvier, l’Opep anticipe ainsi une nouvelle hausse de la demande pour l’année prochaine, de 1,85 million de barils par jour, ce qui projette la demande mondiale à un niveau record de plus de 106 millions de barils par jour. Son secrétaire général, Haitham Al-Ghais, a profité de ces données opportunes pour réaffirmer à Davos qu’il n’y avait pas de pic de la consommation pétrolière à l’horizon. A lire aussi: L’Opep lutte pour maintenir les prix du pétrole