Des fonds de pension britanniques accusés de financer les colonies israéliennes 


L’organisation britannique pour la défense de la Palestine Palestine Solidarity Campaign (PSC) estime que 63 fonds de pension des collectivités locales britanniques ( Local Government Pension Scheme ) ont apporté 4,6 milliards de livres (5,3 milliards d’euros) à « des entreprises complices de l’occupation illégale d’Israël dans les territoires palestiniens» . L’ONG fournit le détail des investissements incriminés de 55 de ces 63 fonds de pension, représentant 4,4 milliards de livres. Elle cible ainsi la présence du fonds City of London Corporation Pension Fund dans BAE System, Barclays, HSBC et Siemens. Ou le fonds de pension de la ville de Greenwich financeur d’ABB, Airbus, Axa, Israel Discount Bank, Lockheed Martin, Motorola, Altice… A lire aussi: Le conflit israélo-palestinien partage les investisseurs entre soutiens et controverses Pour l’ONG, « soit ces entreprises et institutions financières fournissent l’armée israélienne, soit des équipements et technologies pour l’occupation militaire, ou sont actives dans les occupations illégales ». Certaines entreprises appartiennent à la liste du Haut-Commissariat des Nations Unies aux droits de l’homme des entreprises liées aux colonies israéliennes. Il s’agit notamment de : Bank Leumi Le-Israel, Bank Hapoalim BM, Israel Discount Bank, Mizrahi Tefahot Bank Ltd, Altice, Motorola, Booking.com, Alstom, Expedia… La liste récemment mise à jour par les Nations-Unies compte une centaine d’entreprises. Pour l’organisation pro-Palestinienne, 85% des fonds de pension y sont exposés. En 2017, des ONG avaient dénoncé les liens des acteurs financiers français (Axa, BNP Paribas, Société Générale, Crédit Agricole, BPCE, Natixis) avec des banques ou entreprises impliquées directement dans les colonies israéliennes.