L’Agirc-Arrco nomme un nouveau directeur des risques et un directeur technique


Depuis le 8 janvier, André Bernay occupe le poste de directeur de l’audit, des risques et du contrôle à l’Agirc-Arrco et Julien Pouget, celui de directeur technique. Tous deux rejoignent le Comité de direction et succèdent à Gilles Pestre, parti à la retraite. André Bernay a pratiqué les métiers du management des risques et de l’audit au début de sa carrière, d’abord en qualité de commissaire contrôleur des assurances au sein de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), avant d’être nommé en 2012 inspecteur de l’IGAS, l’Inspection générale des affaires sociales. De 2014 à 2016, il dirige le bureau de la solidarité et de l’insertion à la direction du budget du ministère de l’Économie et des Finances. Dans la suite de son parcours professionnel, André Bernay exerce différentes fonctions de direction au sein de l’Agence régionale de santé du Grand-Est. A la direction technique, Julien Pouget est responsable des analyses économiques et démographiques ainsi que des projections à plus long terme du régime. Elle fournit les indicateurs statistiques et les études d’impact pour que les partenaires sociaux – qui ont la responsabilité de l’Agirc-Arrco – puissent piloter le régime. Julien Pouget était auparavant à l’Insee, chef du département de la conjoncture, en charge entre autres de la supervision de la Note de conjoncture et de la coordination de la publication de l’ensemble des indicateurs conjoncturels nationaux. Il a également travaillé au Centre de recherche en économie et statistique (CREST), en tant que chargé de recherches et à la DREES, à la tête du bureau des études structurelles. En 2011, il prend la direction de l’ENSAE Paris, initiant notamment le déménagement de l’école sur le plateau de Saclay. En 2022, le régime de retraite complémentaire des salariés du privé a dégagé 5,1 milliards d’euros d’excédents (résultats techniques et résultats financiers) après un excédent de 2,6 milliards d’euros en 2021 et dispose de 68 milliards d’euros de réserves.