Les fonds monétaires continuent leur course en tête


Après un début d’année dynamique, les fonds monétaires ont encore attiré 39,7 milliards de dollars sur la semaine au 10 janvier, selon le flow show de BofA Global Research, sur les flux des fonds mondiaux, basé sur les données d’EPFR. Sur les deux premières semaines de 2024, ces fonds ont drainé 163 milliards de dollars, soit le plus fort début d’année jamais enregistré. Les fonds obligataires ont affiché quant à eux des souscriptions nettes de 13,9 milliards de dollars. La collecte a été tirée par les fonds investment grade , qui recueillent 13,1 milliards de dollars. En revanche, les fonds haut rendement accusent des rachats de 1,4 milliard de dollars, les premiers en onze semaines. Les fonds d’obligations gouvernementales renouent aussi avec la décollecte (1,1 milliard de dollars). Les fonds actions, de leur côté, subissent leur première décollecte en trois semaines, avec 7,1 milliards de dollars de sorties. Un mouvement provoqué par les fonds actions américaines, qui se délestent de 8,8 milliards de dollars. Dans cette catégorie, les fonds actions émergentes tirent leur épingle du jeu, en réunissant 2,3 milliards de dollars. La tech a toujours le vent en poupe et attire 2,3 milliards de dollars. Pour finir, les fonds or voient sortir 1,2 milliard de dollars.