Elliott aurait investi 1 milliard de dollars dans le propriétaire de Tinder


L’investisseur activiste Elliott Investment Management aurait construit une participation d’environ 1 milliard de dollars dans Match Group et prévoit de pousser le propriétaire de l’application de rencontres Tinder à prendre des mesures pour améliorer ses performances, a rapporté le Wall Street Journal lundi. Elliott a également l’intention de pousser Match à prendre des mesures pour améliorer le cours de ses actions, a rapporté le Journal, citant des personnes familières avec le sujet. Toutefois, il n’a pas été possible de connaître les exigences spécifiques d’Elliott. «Notre équipe s’engage régulièrement auprès des investisseurs et continuera à travailler pour créer des expériences formidables pour nos utilisateurs et de la valeur pour nos actionnaires» , a déclaré un porte-parole de Match dans un communiqué transmis à Reuters. Elliott n’a pas immédiatement répondu à une demande de commentaire de Reuters. A lire aussi: L’activisme actionnarial devrait maintenir son rythme record de 2023 En raison des incertitudes économiques, les consommateurs américains hésitent à dépenser pour des articles discrétionnaires tels que les abonnements à des applications de rencontres, ce qui incite les annonceurs à limiter leurs dépenses, ce qui a eu un impact sur le portefeuille d’applications de rencontres de Match, qui comprend Hinge, OKCupid et Plenty of Fish. Rebond de 11% En octobre dernier, Match a annoncé un chiffre d’affaires pour le quatrième trimestre inférieur aux estimations du marché et, un mois plus tard, son petit rival Bumble a publié des perspectives similaires. Match a lancé plusieurs nouvelles fonctionnalités, notamment des abonnements hebdomadaires et de nouvelles fonctions d’engagement et de confidentialité sur Tinder et Hinge, afin de relancer sa croissance. La société est actuellement évaluée à environ 10,30 milliards de dollars, à la suite d’une chute de 12% du cours de ses actions en 2023. L’action a perdu environ 80% de sa valeur depuis les sommets atteints lors de la pandémie de Covid-19. En réaction à la potentielle entrée au capital d’Elliott, le titre bondissait de 11% mardi dans les échanges avant l’ouverture de Wall Street. (Avec Reuters) A lire aussi: Disney : une bataille d’activistes agite le royaume de Mickey