Les alternatives à la réassurance séduisent les assureurs


Si les capacités de réassurance ont été suffisantes sur la plupart des branches, voire excédentaires pour certaines couvertures spécifiques, lors des renouvellements 2024 , le désengagement renouvelé des réassureurs de la couverture des périls secondaires a poussé les cédantes à chercher des solutions alternatives. «Compte-tenu des changements structurels opérés l’an dernier, la survenance d’événements climatiques comme Ciaran, ou d’origine humaine, comme les émeutes de juin 2023, au cours de l’exercice, n’ont pas laissé le temps aux assureurs de reconstruire l’intégralité de leurs marges en dommages catastrophe , analyse Emmanuel Le Floc’h directeur général d’Aon Reinsurance France. Ce problème naît pour les assureurs lorsque le marché de la réassurance ne couvre plus que partiellement les demandes de ses clients.» Insatisfaites, les compagnies d’assurance se sont plus largement tournées vers des solutions alternatives cette année. «La recherche de solutions de couvertures alternatives a été plus forte que les années précédentes.» Ceci est dû à plusieurs facteurs selon le courtier, d’une part, la disparition des couvertures pour les sinistres de moyenne intensité, d’autre part, une volonté des assureurs de réduire l’influence de la réassurance traditionnelle et de ses acteurs afin de moins se voir imposer des hausses tarifaires ou de se voir contraindre d’augmenter leurs niveaux de rétention. «C’est un moyen de plus en plus utilisé par les assureurs pour améliorer leur gestion du risque», note Emmanuel Le Floc’h. Les cat bonds ont la cote Ainsi, la titrisation est une pratique qui gagne du terrain . Les émissions d’obligations catastrophes, cat bonds et ILS (insurance linked securities), ont été assez dynamiques. Au niveau mondial, plus de 10 milliards de dollars de cat bonds ont été émis, en augmentation de 27% par rapport à 2022, selon les données d’Artémis. En France, le marché est beaucoup plus restreint, mais suit la même dynamique. En 2023, quatre assureurs, Groupama, Axa, Covea et Pacifica ont eu recours aux cat bonds . «On estime entre 550 et 600 millions d’euros le montant des engagements confiés non plus aux réassureurs, mais aux investisseurs en 2023. Et même si sur les 13 milliards d’euros que représente le marché tempête en France, c’est encore très marginal, c’est une vraie nouveauté de comportement et cette dynamique devrait se poursuivre», indique Emmanuel Le Floc’h. Les couvertures structurées pluriannuelles sont une autre alternative trouvée par les compagnies d’assurance, essentiellement pour les couvertures vie et santé, pour mieux gérer leur taux de rétention. Enfin, les assureurs ont montré un intérêt renouvelé à la création de véhicules internes de réassurance. «On compte environ cinq solutions de ce type actuellement sur le marché français avec un potentiel équivalent en création. Cela peut sembler minime, mais rapporté au nombre de cédantes non-vie du marché (une cinquantaine), c’est au contraire significatif» , déclare Arnaud Chevalier, directeur commercial et technique du département vie, accident et santé chez Aon Reinsurance France. Autant de solutions qui permettent aux assureurs de se protéger des risques de fréquence pour réduire la volatilité de leur résultat.