Generali prend son indépendance sur le marché de l’assurance dommages en Chine


Axa avait été le premier en 2020 à opérer sans partenaire local en Chine. A la grande satisfaction de Bruno Le Maire, l’assureur français avait obtenu l’autorisation de ne pas passer par une joint-venture pour son développement dans ce pays. En juillet dernier, Allianz, autre acteur de poids européen a cette fois pris son indépendance vis-à-vis de son partenaire local pour ses activités de gestion d’actifs. Mercredi 10 janvier 2024, c’est l’assureur italien Generali qui a annoncé avoir pris le contrôle total de Generali China Insurance Company, coentreprise créée en 2002 en partenariat avec CNPC Capital. Generali a profité d’un appel d’offres public lancé par CNPC Capital pour acquérir les parts qu’il lui manquait à savoir 51% du capital, pour 99 millions d’euros environ, et renforcer ses positions en Chine. «La Chine est le deuxième marché mondial de l’assurance générale en termes de primes, avec un profil de croissance attrayant» , a déclaré Rob Leonardi, responsable de la région Asie chez Generali. A lire aussi: L’assurance chinoise s’ouvre davantage aux étrangers Pour l’assureur, l’opération représente un investissement stratégique à long terme visant à développer une activité d’assurance générale entièrement détenue et contrôlée en Chine. «Cette transaction s’inscrit parfaitement dans le cadre de la stratégie du groupe ‘Lifetime Partner 24 : Driving Growth’ du groupe en renforçant la position de Generali sur ses principaux marchés asiatiques et en améliorant sa position stratégique en Chine. Devenir l’unique propriétaire de Generali China Insurance Company nous permettra d'élargir encore notre offre, notre portée et notre réseau de distribution», indique Generali. Le partenariat avec CNPC Capital se poursuivra toutefois sur le segment vie, santé et gestion d’actifs, par le biais de la coentreprise Generali China Life, créée depuis 2002, qui totalisait trois milliards de primes en 2002, ainsi que via Generali China Asset Management Company. Un marché plein de promesses Avec 650 milliards de dollars américains de primes collectées en 2022, la Chine représente la deuxième place mondiale du marché de l’assurance derrière les Etats-Unis. Malgré un faible taux de pénétration, la demande croissante de protection et la sensibilisation aux produits d’assurance présagent d’un potentiel de croissance important. Si le marché de l’assurance-dommages est plus tendu et plus concurrentiel que celui de l’assurance-vie, il n’en reste pas moins attractif. A lire aussi: L’économie chinoise montre encore de la fragilité Selon S&P Global Ratings, diverses initiatives gouvernementales soutiennent le développement du secteur notamment en matière d’assurance santé, retraite ou agricole. «Nous pensons que la couverture d’assurance non automobile à l’initiative du gouvernement continuera à croître à un rythme d’environ 10% à 12%. L’assurance santé, l’assurance agricole et l’assurance responsabilité civile seront donc probablement les principales sources de croissance. Nous estimons que les primes du secteur augmenteront d’environ 6% à 8% par an au cours des deux prochaines années. La croissance des primes dans le secteur de l’assurance multirisque en Chine a été de 7,2% au cours des dix premiers mois de 2023. Au 31 octobre 2023, l’assurance non automobile représentait environ 48% des primes du marché », indique S&P Global Ratings dans une note.