La réforme de la facture électronique reste souvent incomprise


Elle avance lentement mais sûrement, la réforme de la facture électronique , source espérée d’optimisation tant de la collecte de TVA par la puissance publique que des processus d’achat et de vente au sein des entreprises. D’ici quelques années, toute entreprise devra émettre et recevoir la facture sous format structuré et de façon centralisée. Une étude réalisée fin 2023 auprès de décideurs d’entreprises de moins de 1.000 salariés, par GWI pour le compte de Pleo, plateforme de gestion des dépenses professionnelles, vient porter le doute sur la sensibilisation à ce sujet incontournable si ce n’est crucial. A la lecture des résultats de l’enquête, Alvaro Dexeus, directeur général de la licorne danoise pour l’Europe du Sud, relève en effet « une certaine contradiction entre la part des répondants qui estiment être capables de passer à la facturation électronique dès maintenant, et a contrario, la part des sondés estimant ne pas avoir les informations nécessaires pour s’y conformer ». A lire aussi: La facture électronique ne sera pas la panacée Si la moitié des dirigeants financiers français interrogés indiquent avoir connaissance de la réforme et, surtout, de son impact sur leur entreprise, près d’un tiers (29%) d’entre eux la connaissent sans avoir conscience de son impact. Mais alors que parmi ceux estimant connaître la réforme, plus des trois quarts (78%) assurent pouvoir être en conformité, près de la moitié des sondés (43%) pensent ne pas avoir suffisamment d’informations pour se mettre en conformité . Il y a donc bien contradiction, nul ne pouvant s’imaginer gagner un jeu dont il ne maîtrise pas les règles. Alvaro Dexeus souligne « une potentielle incompréhension vis-à-vis de la loi », à ses yeux, « il y a donc un véritable travail d’éducation à fournir, à la fois de la part du gouvernement, mais aussi des organisations, afin d’accompagner les collaborateurs ». Transformation numérique La réforme est dans ce contexte en tout cas porteuse d’espoirs selon les dirigeants interrogés. Près des deux tiers (63%) d’entre eux « pensent que la facturation électronique est une étape importante dans le processus de transition numérique des entreprises », note Pleo, et une majorité en attendent « une réduction des ressources, du temps et du budget ». Plus du tiers (36%) espèrent qu’elle permettra de « lutter plus facilement et efficacement contre la fraude ».