Les ETI en appellent à un desserrement rapide du «nœud de contraintes»


Une piqure de rappel qui tombe à pic, au lendemain de l’annonce d’un nouveau gouvernement. La publication vendredi 12 janvier du baromètre trimestriel du financement des ETI concocté par la Banque Palatine et le Mouvement des entreprises de taille intermédiaire , le Meti, a en effet donné l’occasion à ces derniers de pointer qu’« il est crucial de confirmer et poursuivre les mesures de redressement compétitif, notamment pour que les ETI puissent dégager les capacités d’investissement nécessaires à leur transformation ». Dans une conjoncture dégradée, le co-président du Meti, Frédéric Coirier a ainsi estimé que « c’est le rôle moteur des ETI à l’échelle du territoire national qui est menacé si le nœud de contraintes ne se desserre pas dans les prochains mois ». Ce message ne s’adresse pas spécifiquement au nouveau gouvernement mais « à la puissance publique depuis plusieurs années, avec constance, dans un esprit constructif et avec l’appui de données et remontées de terrain », plaide Florence Naillat, déléguée générale adjointe du Meti, qui fait notamment valoir les propositions du Mouvement dans le cadre des Rencontres de la simplification lancées par Bruno Le Maire fin 2023 et ayant « vocation à aboutir à des mesures concrètes en 2024 ». Passant par l’application du principe de proportionnalité devant présider à l’élaboration de tout norme, avec réalisation systématique d’études d’impact par taille d’entreprise, ou par le principe de «norme garantie cinq ans» devant stabiliser et sécuriser l’environnement normatif de nouvelles implantations, notamment industrielles. A lire aussi: Une majorité d’ETI ont bien entamé leur marathon de conformité au reporting de durabilité Le baromètre Palatine-Meti vient éclairer le contexte dans lequel s’exprime à nouveau cet appel à la puissance publique. L’activité des ETI subit la contraction économique, elles sont moins nombreuses d’un trimestre à l’autre à envisager pour 2024 une hausse de leur chiffre d’affaires (40% contre 42,4%) et plus nombreuses à redouter une baisse (23,6% contre 21,2%). Investisseurs séduits Les ETI, relève la baromètre, restent « affectées par des difficultés en cascade » : pas une seule n’est exemptée de difficultés à recruter, 98% subissent les conséquences de la hausse de la masse salariale, 95% se disent pénalisées par les prix de l’énergie et 82% par ceux des matières premières et autres intrants. Dès lors, si le nombre de projets de croissance se maintient, les ambitions sont revues à la baisse tant en montants consacrés qu’en nombre d’emplois associés, en croissance organique comme externe. Et ces projets « concernent toujours la France dans leur immense majorité, l’appétence pour l’Europe sembl (ant) reculer ». En miroir, l’intérêt des investisseurs pour les ETI ne cesse de croître, révèle le baromètre, plus de la moitié ayant été approchées en 2023 pour un rachat ou une entrée au capital. Ce n’est pas surprenant aux yeux de Patrick Ibry, directeur général délégué de Banque Palatine de la part d’investisseurs « attirés par la stabilité et la capacité d’adaptation des ETI françaises ». A lire aussi: Les ETI doivent accélérer face aux défis de transformation Dans cet environnement pour le moins brumeux, les ETI témoignent tout de même d’une situation financière qualifiée de « stabilisée après une nette dégradation au trimestre précédent ». Si la hausse des taux d’intérêt s’avère « de plus en plus problématique », ayant déjà contraint près d’une ETI sur cinq (18%) à revoir à la baisse ses projets d’investissement, 31% «seulement», deux points de moins qu’à l’occasion du précédent baromètre, font part d’une situation de trésorerie dégradée sur un an. Et l’évolution des relations bancaires apparaît favorable au regard de deux indicateurs : moins de 10% des ETI contre plus de 14% indiquent rencontrer des difficultés susceptibles de compromettre le respect de leurs convenants bancaires, et 87%, 7 points de mieux en un trimestre, assurent obtenir de leurs partenaires bancaires une réponse favorable à leurs demandes de financement. La France compte selon le Meti quelque 6.200 ETI représentant 25% de l’emploi national pour un chiffre d’affaires cumulé de 1.000 milliards d’euros.