La start-up de semi-conducteurs Scalinx lève 34 millions d’euros 


Un nouveau cap pour Scalinx. Après une levée de fonds de 10,5 millions d’euros en 2021, la start-up parisienne de semi-conducteurs vient de sécuriser un second tour de financement de 34 millions d’euros, dont la moitié en augmentation de capital. Scalinx ouvre ainsi son capital à l’Etat français, via son fonds French Tech Souveraineté géré par Bpifrance, à Go Capital et à Thales. Les investisseurs historiques qui ont participé à cette seconde levée de fonds incluent le fonds d’accélération de NCI WaterStart Capital, Normandie Participations, la filiale de capital développement du groupe BNP Paribas, BNP Paribas Développement, et Unexo, la filiale d’investissement des Caisses Régionales de Crédit Agricole. Ambition de croissance Fondée en 2015, Scalinx est une entreprise basée à Paris qui conçoit des semi-conducteurs « fabless » - c’est à dire sans usine, en sous-traitant l’intégralité de sa fabrication - et qui est spécialisée dans le développement de circuits intégrés pour la conversion de signal. Elle offre des solutions intégrées clé en main permettant la conversion analogique-numérique et numérique-analogique de signaux large bande avec une faible consommation d’énergie pour les communications filaires et sans fil, les équipements de test et mesure et les radars. Avec ces nouveaux financements, Scalinx a pour objectif de développer des systèmes-sur-puce (SoC) de pointe et d’élargir sa clientèle. La start-up entend explorer de nouveaux marchés d’avenir, notamment dans le secteur de l’automobile. Scalinx aspire à devenir la référence européenne sur les marchés stratégiques des infrastructures de communication 5G et 6G, ainsi que dans le domaine de la conduite autonome. Pour concrétiser ses ambitions de croissance, Scalinx prévoit de doubler la taille de ses équipes au cours des 24 prochains mois et envisage également d’agrandir ses locaux à Paris, Caen et Grenoble. A lire aussi: L'alerte de Mobileye fait plonger les producteurs de semi-conducteurs