Jochen Metzger, ex-banquier central allemand, rejoint NowCM 


Jochen Metzger a consacré l’essentiel de sa carrière aux sujets de marché et de post-marché, depuis la Bundesbank où il a occupé plusieurs postes de direction. Durant 15 ans, entre 2006 et 2021, il a travaillé comme directeur des paiements et du règlement-livraison à la Bundesbank, et pris part à la mise en œuvre de la plateforme Target, puis de Target2 Securities. Voilà donc une recrue de choix pour NowCM, la plateforme d’électronification des émissions de dette en primaire établie au Luxembourg et à Paris. La fintech a repris NowCP, qui a réalise des émissions de NeuCP dématérialisées de bout en bout. Paris constitue ainsi le point central de l’activité de NowCM et Jochen Metzger va en prendre la direction, ainsi que celle de la division des marchés, après validation de sa nomination par le régulateur. Attirer les EuroCP à Paris Prochaines étapes de la fintech, l’élargissement de l’activité aux Euro commercial papers (ECP), un marché où les processus sont encore traditionnels. Plusieurs émetteurs d’ECP sont en train de rejoindre la solution, la fintech tablant sur une montée en charge dans le courant de l’année et sur un rayonnement au-delà de Paris, notamment en Allemagne. Le nouveau contexte de taux et la volonté européenne de faire avancer l’Union des marchés de capitaux sont des facteurs positifs pour convaincre les participants de marché de rejoindre la plateforme, d’ores et déjà en production et approuvée par le régulateur pour les titres à court terme. Le système d’émissions d’obligations sera lancé prochainement et le suivi des opérations en back-office devrait être lancé dans la deuxième partie de l’année.