Dans la tourmente, Atos émet un nouveau profit warning et change de directeur général


La situation reste sous haute tension chez Atos. Le groupe de services numériques a précipitamment annoncé, lundi 15 janvier au matin, le départ de son directeur général Yves Bernaert, assorti d’un avertissement sur ses flux de trésorerie. Dans le sillage de cette annonce, le cours de Bourse d’Atos a dégringolé de 15,05% lundi, à 4,13 euros. Le titre chute d’environ 40% depuis le début de l’année. Cinquième DG en quatre ans Le groupe de services numériques s’est donc séparé de son directeur général, venu d’Accenture, seulement quatre mois après son arrivée. Il n’était «pas l’homme de la situation», justifie une source proche d’Atos. Mais aussi, il était un des derniers dirigeants hérités de l’ère Bertrand Meunier : l’ex-président du groupe l’avait nommé le 4 octobre dernier, soit une dizaine de jours avant son départ-surprise. Pour sa part, Yves Bernaert, cité dans le communiqué, indique avoir «décidé de quitter l’entreprise (...) en raison d’une différence de point de vue sur la gouvernance pour ajuster et exécuter la stratégie». Il est remplacé par Paul Saleh, qui était jusqu’à présent directeur financier, à compter de ce 15 janvier. Jacques-François de Prest, venu de l’entreprise de pièces automobiles Mobivia et de Vodafone, lui succédera comme directeur financier à partir du 29 janvier. Inévitablement, ces annonces ravivent les critiques sur la forte instabilité de la gouvernance du groupe – Atos a annoncé lundi la nomination de son cinquième directeur général en seulement quatre ans, et de son quatrième directeur financier en moins de deux ans, après une série d’avertissements sur résultats. Atos a également annoncé, lundi, la nomination de deux nouvelles administratrices indépendantes, Sujatha Chandrasekaran et Monika Maurer. «D’autres nominations d’administrateurs ou administratrices sont actuellement à l'étude, afin de continuer à renforcer le conseil d’administration pendant cette période de transformation» , a indiqué Atos. La firme doit notamment donner des gages à Onepoint, son nouvel actionnaire de référence avec 11,3% des parts de la société, qui a réclamé trois postes d’administrateurs. Profit warning Autre signal préoccupant pour les marchés, Atos a averti sur son flux de trésorerie, qui sera «légèrement inférieur» à son objectif initial, «d’environ -100 millions d’euros pour le second semestre 2023» . Quand bien même il sera en ligne avec ses objectifs pour l’année 2023 en termes de chiffre d’affaires et de marge opérationnelle. La mission du nouveau directeur général Paul Saleh consistera à se concentrer sur le refinancement de la dette, la vente de l’activité Tech Foundations, et la cession des activités Big Data & Security (BDS) de l’entreprise à Airbus, comme annoncé en janvier, souligne Atos. Il y a urgence : Atos ploie toujours sous une dette de 5 milliards d’euros bruts, dont 2,25 milliards à échéance 2025. Il doit renégocier sa dette avec ses vingt-deux banques. Il sera confronté à plusieurs échéances de remboursement dans les prochains mois, dont un prêt à terme de 1,5 milliard d’euros d’ici janvier 2025 et 2,4 milliards d’euros d’obligations dont les échéances courent entre novembre 2024 et novembre 2029. Pour ce faire, Jean-Pierre Mustier, le nouveau président d’Atos arrivé en octobre dernier , a contacté Hélène Bourbouloux, l’administratrice judiciaire qui a notamment travaillé sur les dossiers Casino et Orpea, indiquait Le Figaro , dimanche 14 janvier au soir. Cela présagerait-il de l’ouverture d’un mandat ad hoc ? Ce lundi, Atos démentait formellement, précisant dans son communiqué n’avoir «pas déposé de désignation d’un mandataire ad hoc ou d’ouverture d’une procédure de conciliation» avec ses créanciers. Il dit aussi «se réserver le droit» de recourir à de tels mécanismes juridiques. Manque de visibilité Or le plan de restructuration de l’entreprise rencontrerait des difficultés, rapportait le quotidien Les Echos . Et ce malgré l’espoir suscité par l’annonce, début janvier , de négociations avec Airbus en vue de lui céder ses activités cybersécurité et big data (BDS), qui poursuivent leur cours. Mais la perspective de la vente de sa branche d’infogérance Tech Foundation au milliardaire tchèque Daniel Kretinsky paraît encore loin. Les négociations semblent se ralentir : pour la première fois, le 3 janvier, les dirigeants d’Atos évoquaient des incertitudes dans ces négociations, que ce soit «sur le prix, la structure de l’opération ou le transfert de passifs », avertissait alors Paul Saleh lors d’un point téléphonique avec la presse. Atos voudrait même davantage que dans les négociations initiales : il demanderait plus de 500 millions d’euros en sus de ce qui a été discuté dans les termes originaux, selon Bloomberg. Une réunion de «dernière chance» entre les deux parties serait prévue dans les prochains jours, rapportent plusieurs médias. Contactés, les représentants d’Atos et l’entourage de Daniel Kretinsky n’ont pas voulu commenter. A ce stade, «la visibilité sur Atos est voisine de zéro» et il est possible que la restructuration financière n’ait finalement strictement rien à voir avec celle présentée à l'été dernier, commente Invest Securities.