Le spécialiste des stablecoins, Circle, veut s’introduire en Bourse aux Etats-Unis


Le sens du timing. Alors que l'écosystème crypto savoure l’autorisation des premiers ETF bitcoin spot américains , Circle Internet Financial, la société à l’origine du stablecoin USDC, a déclaré jeudi qu’elle avait déposé confidentiellement une demande d’introduction en Bourse aux États-Unis dans le cadre de son projet de devenir une société cotée. Circle n’a pas révélé le nombre d’actions qu’elle prévoit de vendre ni la fourchette de prix proposée. Basée à Boston, Circle contrôle l'émission et la gouvernance de l’USDC , une cryptomonnaie indexée sur le dollar américain. L’introduction en Bourse devrait avoir lieu une fois que la Securities and Exchange Commission (SEC), le gendarme américain des marchés, aura achevé son processus d’examen, sous réserve des conditions du marché et d’autres conditions, a déclaré la société. La société avait précédemment déclaré qu’elle était valorisée 9 milliards de dollars, dans le cadre d’un accord conclu en 2022 en vue d’une cotation par l’intermédiaire d’une société d’acquisition à vocation spéciale (Spac) . Elle a mis fin à cet accord en décembre 2022. Jeremy Allaire, PDG de Circle, a déclaré à l'époque qu’il était déçu que la transaction proposée ait été interrompue, mais que la société avait toujours l’intention de s’introduire en Bourse. Septième cryptomonnaie L’USDC est le deuxième stablecoin le plus important, après Tether , et la septième cryptomonnaie la plus importante, selon CoinGecko, observateur de ce marché. Les jetons sont garantis par des liquidités et des équivalents de liquidités, y compris des bons du Trésor à court terme. Selon CoinGecko, la valeur des jetons USDC en circulation est d’environ 25 milliards de dollars, alors qu’elle avait culminé à plus de 56 milliards de dollars à la mi-2022. A lire aussi: La quête du stablecoin parfait continue Après une période de croissance rapide, le secteur des cryptoactifs s’est effondré en 2022 et les prix des jetons ont chuté, les investisseurs étant devenus plus prudents et plusieurs entreprises de premier plan s'étant effondrées, notamment la bourse de cryptomonnaies FTX . Circle a annoncé des licenciements en juillet 2023 et a déclaré avoir mis fin aux investissements dans les secteurs d’activité non essentiels. La décision de Circle de devenir une société cotée en Bourse intervient après une longue période d’effondrement des transactions dans un contexte de taux d’intérêt élevés et de volatilité des marchés. La société de compensation Apex Fintech a déposé confidentiellement une demande d’introduction en Bourse aux États-Unis en décembre. Aspen Insurance, propriété d’Apollo, a également déclaré qu’elle envisageait une introduction en 2024. (Avec Reuters)