Marie-Hélène Pebayle est la nouvelle présidente de la DFCG


A l’issue de son mandat de trois ans, Emmanuel Millard a passé au 1 er janvier à Marie-Hélène Pebayle le flambeau de la présidence de l’association des directeurs financiers et de contrôle de gestion, la DFCG. Elle est la première femme, soixante ans après la création de l’association, à assurer cette responsabilité, à l’heure où, pointe-t-elle, « en tant que dirigeants financiers, nous avons de multiples défis à relever pour accompagner nos entreprises privées et publiques, et faire de nos modèles d’entreprises des modèles «sociétalement» responsables ». Son prédécesseur est nommé conseiller du bureau exécutif de la DFCG et conserve la présidence tant de la Fondation DFCG que de l’International CFO Alliance née l’an dernier sous son impulsion . Diplômée d’un DEA de Gestion et d’un DESS de Banque, Finance et Négoce international à l’université de Bordeaux, Marie-Hélène Pebayle est aujourd’hui directrice administrative et financière (DAF), responsable du pôle Ressources (ressources humaines, achats, systèmes d’information) et chargée de la transformation au sein du Groupe Belledonne (« Le seul boulanger-chocolatier-biscuitier-confiseur bio de France » clame son site internet). Adhérente de la DFCG depuis 1996, elle en présidait depuis 2019 le groupe régional Provence. Liens A lire aussi: Frédéric Médard reçoit le prix du directeur financier responsable de la DFCG Si, pointe Marie-Hélène Pebayle, « pour les dirigeants financiers «la priorité de ce début d’année 2024 reste la gestion de la trésorerie et le pilotage de la performance, l’appui apporté aux activités et directions opérationnelles constitue, sur le moyen terme, l’enjeu principal des dirigeants financiers ». Avec « en corollaire la nécessité de relever les défis de l’agilité dans un monde en crise permanente, de l’innovation grâce à la technologie, et de la durabilité face aux enjeux de la RSE ». La nouvelle présidente de la DFCG ne manque pas d’idées dans ce contexte pour notamment partager les bonnes pratiques. Elle indique que sa feuille de route 2024/2026 s’appuiera sur la réflexion collective d’un comité stratégique élargi. Trois orientations majeures servent de fil directeur : développement de la transversalité pour renforcer les équilibres de gouvernance ; poursuite de la croissance de la DFCG en répondant aux attentes des adhérents - notamment de formation, d’échanges et d’événementiel ; renforcement de l’influence de l’association dans les instances de place. En s’appuyant sur un bureau exécutif renouvelé, Marie-Hélène Pebayle entend appuyer son mandat « sur le développement d’une dynamique fondée sur le lien », qu’il soit territorial, sociétal, international, intergénérationnel ou partenarial.