Le FRR a choisi ses gérants de small caps européennes


Le Fonds de réserve pour les retraites (FRR) a sélectionné DNCA Finance, Abrdn Investments Ireland Limited et FIL Gestion, Paris (Fidelity) pour la gestion active d’une poche d’actions européennes de petites et moyennes capitalisations. Le mandat initial prévoyait un montant indicatif total de 350 millions d’euros en gestion active responsable. En 2019, le mandat avait été confié à JP Morgan AM, Axa IM, BNP Paribas AM et Fil Gestion . Lire l’avis d’attribution ici . A lire aussi: Le FRR remet en jeu un mandat de 350 millions d’euros