Emmanuel Moulin passe du Trésor à Matignon


Le Trésor perd un directeur général, Gabriel Attal gagne un bras droit. Emmanuel Moulin, qui pilotait depuis 2020 la puissante direction de Bercy, va devenir directeur de cabinet du nouveau Premier ministre ce mercredi, a annoncé son entourage à l’AFP. A 55 ans, ce haut fonctionnaire passé par la banque d’affaires connaît sur le bout des ongles les questions économiques et est rompu à la gestion de crise . L'énarque, diplômé aussi de Sciences Po et de l’Essec, dirigeait le cabinet de Bruno Le Maire lorsque la pandémie de Covid a mis l’économie française à l’arrêt. Un proche d’Alexis Kohler Celui qui a commencé sa carrière au Trésor avant de faire un bref passage chez Citigroup s’était auparavant trouvé aux premières loges lors de la faillite de Lehman Brothers et la crise financière. Il était alors le directeur adjoint du cabinet de Christine Lagarde à Bercy. En 2009, il rejoint l’Elysée comme conseiller économique de Nicolas Sarkozy, pour gérer quelques mois plus tard une autre crise, celle de la zone euro. Après l’élection de François Hollande en 2012, Emmanuel Moulin passe cinq ans dans le privé, d’abord chez Eurotunnel, puis comme patron de Mediobanca à Paris. Il revient à Bercy en 2017. A Matignon, le haut fonctionnaire pourra aussi faire valoir sa proximité avec Alexis Kohler, le secrétaire général de l’Elysée.