Le patrimoine des Européens a augmenté de 29% en 5 ans


La Banque centrale européenne (BCE) a publié en début de mois la première édition de ses nouveaux indicateurs, les comptes distributionnels de patrimoine ( Distributional Wealth Accounts , en anglais). Il s’agit de statistiques expérimentales produites conjointement par la BCE, Eurostat, l’OCDE et une vingtaine de pays de l’Union européenne (UE). Elles fournissent des informations trimestrielles sur la distribution du patrimoine des ménages, en reliant les données issues de l’enquête sur les finances et la consommation des ménages ( Household Finance and Consumption Survey , HFCS) et les informations macroéconomiques disponibles dans les comptes sectoriels trimestriels nationaux. Cette première publication relève que le patrimoine moyen des ménages de la zone euro a augmenté de 29% en cinq ans (environ 13.700 milliards d’euros). La valorisation des actifs immobiliers semble en être le principal moteur. Les propriétaires, qui représentent plus de 60% de la population étudiée, ont vu leur patrimoine augmenter de 27% en moyenne sur cette période contre 17% pour les non-propriétaires. Dans le détail, ce sont surtout les deux déciles de la population les plus aisés qui paraissent avoir tiré profit de la hausse de l’immobilier (voir graphique ci-dessous). Source : Banque centrale européenne La BCE relève également en parallèle une légère baisse des inégalités : « la part du patrimoine net détenue par les 5 % des ménages les plus aisés dans la distribution du patrimoine net a légèrement diminué entre 2016 et le deuxième trimestre 2023, tout en restant supérieure à 43 %. Dans le même temps, le patrimoine net médian a augmenté de 40 % environ » , peut-on lire dans la note.