Le cloud devient la principale cible des pirates


Les risques cyber augmentent et suivent naturellement les applications les plus populaires en entreprise. C’est le constat du «Cloud and Threat Report» de Netskope, un éditeur de logiciels de sécurité. L’année 2023 a vu la montée en puissance de l’IA générative. Plus de 10% des employés en entreprises accèdent au moins à une application d’IA générative par mois, c’était 2% il y a seulement un an. Chat GPT est la plus répandue, elle représente 7% des usages en entreprise. Netskope anticipe une croissance continue du nombre d’utilisateurs et surtout l’émergence d’un groupe d’utilisateurs intensifs de l’IA générative, qui cherchent à intégrer cette technologie à leur activité quotidienne. Contrôler les usages Une extension qui peut comporter des risques. « Compte tenu de l’utilisation croissante des applications d’IA, les employés sont davantage susceptibles d’exposer des données sensibles, qu’il s’agisse d’identifiants, d’informations personnelles ou de propriété intellectuelle , observe Ray Canzanese, directeur de Threat Research, Netskope Threat Labs. Pour que les applications d’IA soient utilisées en toute sécurité, les entreprises doivent mettre en œuvre des moyens de contrôle raisonnables, ainsi que des outils avancés de sécurité des données, tout en se concentrant sur la façon dont leurs employés peuvent utiliser l’IA de manière productive . » A lire aussi: BBVA poursuit son exploration de l’IA générative Les trois applications d’intelligence artificielle les plus utilisées (en % d’utilisateurs). Netskope Cloud and Threat Report.

                
                     - 
                

                Netskope Au-delà de l’IA générative, Nestkope constate une montée en puissance du recours aux applications cloud (en SaaS) : les collaborateurs apprécient de tester de nouvelles applications et utilisent de plus en plus certaines d’entre elles. Ainsi, le nombre d’applications a augmenté de 19% par an en moyenne et se situe désormais à une vingtaine. La moitié des utilisateurs en entreprise sollicite entre 11 et 33 applications, les plus gros utilisateurs dépassent même les 96 applications par mois. Et les interactions avec des applications dans le cloud ont même doublé en deux ans à 2.000 par mois désormais. Ces interactions consistent le plus souvent à télécharger un fichier, à travailler sur un document, à publier un message ou à consulter un dossier. A lire aussi: Les cyber-risques inquiètent l'Iosco Les applications les plus utilisées sont la suite de Microsoft 365 (OneDrive, Sharepoint, Teams, Azure Blob Storage, Outlook.com, Forms et GitHub) et celle de Google Workspaces (Google Drive, Google Cloud Storage, Gmail, Calendar). Elles dominent largement les environnements informatiques des entreprises partout dans le monde et dans tous les secteurs d’activité. Et cela va continuer. Toutefois, Outlook.com a dépassé Gmail en 2023, gagnant 6 points, et ses utilisateurs passent de plus en plus par la «web app» au détriment de l’application native. Les médias sociaux restent très populaires, y compris en entreprise : Facebook reste en tête, mais perd 6 points, et Twitter (devenu X) continue d’être autant utilisé qu’avant son rachat par Elon Musk. LinkedIn gagne 4 points et progresse le plus, tandis que TikTok et Instagram restent au même niveau de fréquentation. Phishing omniprésent La surface d’attaque potentielle augmente donc proportionnellement : les cybercriminels ont pris l’habitude de recourir à l’ingénierie sociale pour obtenir un accès initial. Ils s‘appuient sur des campagnes de phishing pour voler les identifiants des utilisateurs. En 2023, ces techniques ont gagné en efficacité : 29 collaborateurs sur 10.000 en moyenne ont cliqué sur un lien d’hameçonnage au moins une fois par mois. Si les principales cibles étaient les applications cloud et les sites de commerce en ligne, les portails bancaires et les réseaux sociaux ont également été largement victimes de ces attaques. Les pricipales cibles dans le cloud, par liens cliqués. Nestkope Cloud and Threat Report.

                
                     - 
                

                Netskope Les chevaux de Troie constituent l’autre technique d’attaque la plus fréquente en incitant les victimes à télécharger des malwares. Pour une entreprise de 10.000 utilisateurs, 132 chevaux de Troie ont été téléchargés en moyenne au cours de l’année écoulée. A lire aussi: Microsoft étudie le rachat de la société de cybersécurité Mandiant Netskope émet plusieurs recommandations pour lutter contre ces attaques : limiter l’accès aux applications qui servent un objectif professionnel, mettre en place un processus d’analyse et d’approbation des nouvelles applications, et instaurer une surveillance continue qui permet d’alerter les équipes de sécurité quand une application est compromise ou utilisée à des fins malveillantes. L’adoption d’applications d’IA ne doit pas effacer les habitudes de sécurité des entreprises : elles devraient identifier les applications autorisées et contrôler leur utilisation. Et pour réduire les risques d’ingénierie sociale, il est important de sensibiliser les collaborateurs à la cybersécurité et de les former aux technologies anti-phishing. Applications les plus contaminées par des malwares. Netskope Cloud and Threat Report.

                
                     - 
                

                Netskope