Les nouvelles règles du jeu pour les fonds d’investissement de long terme demeurent perfectibles


C’est officiel. La nouvelle mouture du régime européen des fonds d’investissements à long terme, Eltif 2, est entrée en application ce mercredi 10 janvier 2024. Neuf ans après la création de ces véhicules, qui porte comme objectif d'élargir aux particuliers l’accès au financement des marchés privés, leur essor se fait encore attendre. À fin 2022, l’industrie des Eltif pesait entre 11,25 milliards de dollars et 11,35 milliards de dollars pour 77 véhicules enregistrés, estimait Scope dans un rapport publié en mars 2023. Une goutte d’eau dans l’industrie de la gestion d’actifs européenne, qui totalisait 27.800 milliards d’euros fin décembre 2022 . Selon les dernières données actualisées de l’Autorité européenne des marchés financiers (l’Esma), 92 véhicules sont aujourd’hui commercialisés par des acteurs de la gestion d’actifs, dont Amundi, Tikehau, Blackrock ou BNP Paribas AM. Pour renforcer l’attractivité du dispositif, Eltif 2, adopté par le Parlement européen en février 2023, vise à gommer certains défauts de la première version, en s’attaquant aux conditions de commercialisation et à la structure même de ces produits. « Ce que les gérants souhaitaient après Eltif 1, c’est davantage de souplesse. L’AFG a soutenu la révision du cadre réglementaire, notamment de gestion et de liquidité, pour améliorer ce nouveau label européen, déterminant aujourd’hui quant au financement de projets à plus long terme », présente Adina Gurau Audibert, directrice des expertises gestions d’actifs de l’Association française de gestion (AFG). « La deuxième version de cette réglementation a vraiment été saluée par les gérants français », ajoute-t-elle. Le casse-tête de la liquidité Ticket d’entrée supprimé, auparavant fixé à 10.000 euros pour un investisseur avec moins de 500.000 euros d’avoirs, poche d’actifs illiquides remontée à 45%, portefeuille d’instruments financiers d’un ou plusieurs Eltif limité à 10% pour les épargnants, structuration de fonds de fonds facilitée… De nombreux assouplissements ont été apportés pour dynamiser l’attrait du passeport européen des fonds d’actifs illiquides. Suite à l’adoption de cette nouvelle mouture, l’Esma a publié le 19 décembre dernier son rapport final sur le projet de normes techniques réglementaires (RTS). Les commentaires de 23 parties prenantes ont été pris en compte sur le choix des outils de gestion des liquidités, la période de détention minimale, la fréquence maximale de rachat, le délai de préavis et le pourcentage maximal d’actifs liquides pouvant être rachetés. « Le nœud du problème aujourd’hui, c’est de trouver le bon équilibre d’actifs illiquides-liquides compte tenu des contraintes de rachat propres aux fonds Eltif et aux canaux de commercialisation. Echelonner les rachats sur une période un peu plus longue permet au gérant de liquider plus facilement ses actifs. Et donc d’avoir une gestion de liquidité plus sereine », explique Brice Henry, avocat associé au sein du cabinet Allen & Overy. De fait, si les innovations réglementaires [prévues dans la RTS] ont veillé à intégrer une poche d’actifs liquides suffisante pour satisfaire les demandes de rachats des clients, ces actifs liquides ont en général des rendements plus faibles. Ainsi, « faire croître la poche d’actifs liquides trop vite à mesure que le délai de préavis se réduit pénalise l’investisseur parce qu’il va voir sa performance diluée par une poche d’actifs liquides trop importante. Rappelons qu’Eltif n’est pas prévu pour être un outil d’investissement à court terme », souligne Patrick Simion, directeur de cabinet du directeur général de BNP Paribas Asset Management. Dans les détails, l’article 18(2)(d) dont les professionnels saluent l'évolution, prévoit, pour un préavis de rachat de moins d’un mois à six mois, une poche minimum d’actifs liquides égale à 40 %. A lire aussi: L’Eltif fait peau neuve « La révision d’Eltif 2.0 a modernisé la gestion des rachats, avec une sécurité accrue. La grande révolution de l’article 18(2)(d) est la règle de rachats quantitativement plafonnés au cours de la vie du Eltif. Pour un gérant de portefeuille, cet encadrement de chaque fenêtre de liquidité peut permettre de faire des choses innovantes. Dans le cas d’une fréquence de rachat trimestrielle par exemple, si l’actif du fonds ouvert aux rachats est plafonné à 5%, soit environ 20% par an, cela permet de gérer les besoins ponctuels de rachats des investisseurs, en vendant progressivement des actifs si besoin », ajoute Antoine de la Guéronnière, chargé d’affaires publiques et gouvernance chez BNP Paribas Asset Management. Adaptation au droit français Toutefois, parce que ces règles de rachat et de liquidité vont impacter tous les canaux de distribution à l’échelle européenne, certaines inquiétudes existent dans le cas des contrats d’assurances-vie, produits phares de distribution en France pour la clientèle retail. « On espère qu’il y aura plus de souplesse, cela permettrait de gagner à la fois en sécurité juridique et efficience pour les fonds qui vont être concernés », précise l’avocat Brice Henry, sur des modifications que souhaitent apporter au texte les distributeurs français. Pour l’heure, la réglementation française dispose de plusieurs véhicules juridiques ayant des règles nationales adaptées au lancement de fonds agréés Eltif 2, évitant une superposition complexe avec des règles nationales, indique l’Autorité des Marchés Financiers (AMF). C’est le cas par exemple des fonds professionnels spécialisés (FPS) et des organismes de financement spécialisés. De plus, l’article 39 de la loi Industrie Verte permet à certains organismes de placement collectif immobilier (OPCI) et certains fonds communs de placement à risque (FCPR) constitués avant le 1ᵉʳ janvier 2024 de faciliter leur transformation en un fonds agréé Eltif 2. « Les équipes de l’AMF sont prêtes à instruire les demandes d’agréments avec comme objectif de faciliter autant que possible le processus tout en s’assurant de la conformité des produits avec le règlement révisé », annonce le régulateur français. Ailleurs en Europe, le régulateur luxembourgeois, marché le plus important en termes de volume d’encours sous gestion gérés (5,8 milliards d’euros fin 2022, Scope) a été parmi les premiers à agréer des sociétés de gestion. Dès la mise en application du régime le 10 janvier, la Commission de Surveillance du Secteur Financier (CSSF) a ainsi délivré un passeport de commercialisation Eltif 2 à la société Shroders pour un fonds de private equity , distribué en France et à l’international. Société Générale Securities Services (SGSS) a été sélectionné en tant que centralisateur en France et «Local Transfer Agent» par Schroders pour le lancement de ce premier fonds Eltif 2.0. À noter, s’il est dès à présent possible pour les gestionnaires de commercialiser des fonds agréés, certaines dispositions du régime peuvent être amendées, notamment sur le cas de la poche de liquidité. Pour être fixés, gérants comme investisseurs devront attendre l’approbation finale du projet de normes techniques par la Commission européenne, prévue au plus tard en mai 2024. A lire aussi: Derniers réglages pour les Eltif 2.0