Fintech, la relève est déjà là


A 29 ans, Sid-Ahmed Chikh-Bled est à la tête de KillBills. Cette fintech propose de dématérialiser les tickets de caisse et de les mettre à la disposition des consommateurs directement dans leur interface de banque en ligne, ou sur l’application mobile de leur banque. L’entrepreneur a levé 4 millions d’euros et noué plusieurs partenariats, avec des établissements de paiement tels que Mooncard et Expensya. Cet ancien étudiant de HEC, diplômé d’une école d’ingénieur, n’était pourtant pas parti pour fonder lui-même une entreprise. « J’ai suivi le Master X-HEC entrepreneur plutôt par curiosité et ça a été un déclic , raconte-t-il. Nous avons été dans le bain dès le début, avec pour objectif de créer une équipe et de définir un projet de création d’entreprise sur lequel nous avons travaillé durant huit semaines, avec la collaboration d’un mentor qui nous a mis en relation avec des experts pour nous aider à concrétiser notre idée. A la fin, nous avons présenté le projet devant un jury d’entrepreneurs et de fonds d’investissement. Des contacts utiles pour la suite… » Autre exercice obligatoire dans ce cursus : suivre une mission de sauvegarde ou de liquidation d’entreprise. Une expérience très utile, selon Sid-Ahmed Chikh-Bled, « parce que tout ne se passe pas toujours bien dans une entreprise et qu’il faut être capable de comprendre quand ça va mal et savoir quoi faire. Cela nous a ouvert les yeux sur la réalité de l’entrepreneuriat. » A lire aussi: Un, deux, trois, pitchez ! Un master pour tester une idée de fintech Le Master 224 banque et finance de l’Université Paris Dauphine propose également un cursus fintech, dispensé par Mickaël Ptachek avec de nombreux professionnels. Axé sur la pratique, la session se termine aussi par la présentation d’un projet de fintech devant un jury constitué de banquiers et de financiers, de fondateurs de fintechs, et de représentants de l’incubateur de l’université. L’année dernière, le trophée or a été remporté par le groupe de Romane Colliot, Marc Van Hoorebeke et Emma Girard. Leur idée : créer une billetterie en ligne Web 3 pour les événements sportifs, avec une traçabilité inédite grâce à la blockchain. Enthousiasmés par l’accueil reçu, les deux jeunes gens décident de lancer le projet «pour de vrai». Mais une rapide étude de marché leur montre que le monde du sport n’est pas encore prêt à adopter une telle innovation. « Nous voulions créer des objets virtuels à collectionner, des offres de fidélité pour les supporters et imaginer tout ce qu’on pouvait faire grâce à la blockchain, racontent Marc Van Hoorebeke et Romane Colliot. Mais nous avons dû adapter notre offre à la demande : les clubs sportifs étaient prêts à innover sur la ‘fan experience’ mais n’avaient ni infrastructure, ni outils pour mettre en pratique leurs idées. Pour résumer, les clubs voulaient quelque chose de simple et d’innovant qui permette de fidéliser les supporters et d’apporter un retour sur investissement clair pour les sponsors. » La jeune équipe s’allie à un club et lance le développement d’un prototype de plateforme permettant de gérer une partie de leur fan expérience et de distribuer des cadeaux à la fois digitaux et physiques. Poursuivant les relations avec le monde sportif, les entrepreneurs rejoignent successivement plusieurs incubateurs qui les aident à faire évoluer leur offre. Leur objectif est de parvenir à un service clair et lisible dès janvier 2024 afin de présenter leur projet à des investisseurs et de lever des fonds. A lire aussi: BLOCKCHAIN - Finance traditionnelle et crypto : le mariage forcé Explorer le potentiel d’une innovation Le secteur de la fintech continue d’innover, de s’enrichir grâce à ces jeunes qui apportent d’autres idées, d’autres visions. Les formations comme celles de HEC ou le Master 224 de Paris Dauphine leur donnent les clés d’entrée et les contacts potentiellement décisifs pour ceux qui se lanceront dans la création d’entreprise. Fondé dans les années 1980, le master de Dauphine a formé environ 1.200 personnes. Hervé Alexandre en a pris la direction en 2009 et a depuis régulièrement intégré les nouvelles thématiques qui irriguent le métier comme les technologies ou la finance verte . « L’objectif du master est de leur montrer la diversité des thèmes qui agitent la finance et de les pousser à y travailler, expose Hervé Alexandre. Même si peu d’entre eux créent effectivement une fintech, il est important de leur ouvrir de nouveaux horizons et de leur montrer la diversité des choix possibles. » Un jury impliqué Le Fintech Challenge, organisé par Mikaël Ptachek, est l’occasion pour les étudiants de présenter à un jury professionnel leur projet de fintech, travaillé en groupe durant quelques mois. Pour les membres du jury, cet événement leur offre une fenêtre privilégiée sur une nouvelle génération et ses préoccupations. Fin novembre 2023, ils étaient une vingtaine dans les locaux du Pôle Fintech Innovation au Palais Brongniart, venus pour évaluer les travaux des cinq groupes d’étudiants. Parmi eux, Thomas Courtois, directeur général de Nickel, Marc Lanvin, directeur de Floa, Arthur Moraglia, fondateur de Villyz, Grégory Maulion, vice-président et directeur des partenariats digitaux de Mastercard, Guillaume Eymar, de Cambon Partners… « C’est bon pour les étudiants, et c’est bon pour nous aussi , estime Romaric Rollet, directeur de l’innovation de Crédit Agricole CIB, membre du jury et enseignant dans le master. Nous contribuons au master avec un cours sur l’ESG, un sujet incontournable pour les futurs professionnels de la finance, et nous recrutons régulièrement des étudiants issus de ce master, y compris pour des stages. Cela permet d’instaurer un dialogue avec une jeune génération aux convictions ancrées et d’expliquer notre approche teintée de réalisme. » En 2024, Romaric Rollet compte mettre en place pour ces étudiants un atelier de réflexion sur les stratégies à concevoir pour une banque dans le contexte des objectifs Net Zero . A lire aussi: Le crowdfunding participe à la transition énergétique Des étudiants bien préparés Pour l’heure, ces derniers, souriants et prêts à défendre leur projet, sont plutôt à l’aise face à autant d’expérience cumulée. La présentation est rapide, 10 minutes, suivie de 10 minutes de questions-réponses avant délibération du jury. Le premier groupe explique Gaia, une plateforme de crowdlending dédiée aux marchands de biens. L’objectif : faciliter le financement de la rénovation énergétique par des émissions obligataires. Les étudiants prennent la parole à tour de rôle : le besoin est immense, l’offre est pertinente, fondée sur de multiples données comme le coût d’acquisition du bien, le coût estimé de la rénovation, le calcul de la prime verte… Les aspects juridiques et commerciaux sont abordés, le business plan prévoit l’équilibre financier pour 2028. Le groupe a travaillé avec David El Nouchi, de Clubfunding. Le jury, intrigué, pose des questions, demande des précisions, commente le contexte actuel, peu favorable, du secteur immobilier. L’intérêt est là, même si plusieurs points mériteraient d’être davantage étayés. Le deuxième groupe d’étudiants défend Unlock, une plateforme de prêt sur gage digitalisé qui, si elle était créée, serait installée en Suède où cette activité est possible, contrairement à la France où elle reste un monopole d’Etat. L’idée des futurs professionnels de la finance est de certifier la valeur des objets précieux mis en gage par le biais d’ un NFT qui servira d’outil de traçabilité , pour les investisseurs apportant leurs fonds aux utilisateurs, mais aussi si l’objet doit être vendu après l'échéance du prêt. Les étudiants ont bien étudié le marché et la réglementation, ils ont intégré une technologie innovante. Etonné, le jury cherche le point faible d’un projet vraiment original, puis se rend à l’évidence, l’idée est excellente. Vient ensuite Flyme, un outil de gestion comptable et financière pour les associations qui emploient souvent des bénévoles et manquent parfois de compétences pour gérer leurs comptes avec rigueur. Les étudiants ont cerné le besoin, imaginé plusieurs formules aux tarifs accessibles et prévu de nouvelles fonctionnalités pour la suite. Dans le jury, Oriane Kerléguer, directrice de l’incubateur de Dauphine et trésorière d’une association, marque tout de suite son intérêt. A lire aussi: CSRD :  Les entreprises au rapport Des concepts à affiner Quatrième projet, Fintell veut être la référence des données ESG pour produire les meilleurs indicateurs et notations d’entreprises en la matière, afin d’orienter les investisseurs particuliers vers les bons placements. Les données sont présentées de façon simple et claire, l’accès doit être aisé dans une application mobile dédiée à des utilisateurs non spécialistes. Le défi de l’éducation financière sera relevé grâce à la gamification. De quoi séduire les banques de détail ou les CGP qui sont les premières cibles de Fintell, l’objectif étant de s’intégrer à leurs interfaces clients. Pour le jury, l’idée est bonne, mais à revoir à l’aune de la directive sur le reporting de durabilité des entreprises (CSRD). Chèque de 10.000 euros pour les étudiants du master 224 de l’Université Paris Dauphine qui lanceront leur projet, par Crédit Agricole, Mazars et l’Université.

                
                     - 
                

                Université Paris Dauphine - Master 224 Enfin, le projet Zycon entre en scène : le « Tinder de la finance » veut mettre en relation directe investisseurs et hedge funds, et court-circuiter les courtiers. L’étudiant à l’origine du projet est malheureusement absent suite à un accident, les autres membres du groupe sont moins à l’aise pour répondre aux questions du jury sur un projet assez complexe. Cette plateforme pour les fonds alternatifs suscite de la curiosité, mais nécessiterait davantage d’explications. Après quelques minutes de délibération, le verdict tombe : Unlock remporte le trophée or, le jury a apprécié l’originalité et la qualité du dossier. Le trophée argent revient à Flyme et le trophée bronze à Gaia. Un chèque de 10.000 euros financé par le Crédit Agricole, Mazars et la chaire fintech de Dauphine est également mis à la disposition des étudiants, s’ils choisissent de lancer le projet. Tout le monde a bien travaillé, la relève est assurée.