Echéances électorales&nbsp;: le grand flou règne


Plus de la moitié de la population mondiale sera appelée à voter en 2024. Les électeurs européens éliront leurs représentants auprès de l’Union ; les électeurs portugais, belges, autrichiens, indiens, mexicains et britanniques désigneront leurs députés, tandis que les États-Unis, le Mexique, Taïwan et la Roumanie choisiront également leurs nouveaux présidents. « Le calendrier électoral chargé en 2024 ajoutera à l’incertitude économique alors que les pays qui représentent 60% du PIB mondial se rendront aux urnes. Dans ce contexte, les gouvernements, les ménages et les entreprises sont susceptibles d’adopter une approche attentiste, reportant ainsi les décisions économiques clés », selon la recherche d’Allianz Trade. Trois scrutins vont retenir l’attention des investisseurs en 2024 : Taïwan, les Etats-Unis et dans une moindre mesure, le Royaume-Uni, en raison des conséquences, encore incertaines, sur la politique et l'économie. « Des élections serrées et dont l’issue est difficile à prédire ont tendance à être suivies par de bonnes performances à mesure que l’incertitude est levée – une considération qui pourrait être pertinente plus tard dans l’année », selon une note publiée par Neuberger Berman. Un risque d’escalade dans les tensions sino-américaines Dans le cas de Taïwan, le résultat des élections présidentielles du 13 janvier aura une influence déterminante sur l’évolution des relations entre la Chine et les Etats-Unis. Le Parti démocratique progressiste (DPP), qui est le parti au pouvoir, est donné gagnant par les derniers sondages , soutenu par une opinion publique fermement opposée à un rapprochement avec Pékin. Entre ballons espions et sanctions commerciales, la Chine ne relâche pas la pression et tente de peser sur le scrutin. Le 31 décembre, le président Xi Jinping a déclaré lors d’une allocution que la Chine serait « sûrement réunifiée » et que «tous les Chinois des deux côtés du détroit de Taïwan devraient être liés par un but commun ». Les Etats-Unis ont considérablement renforcé leur coopération avec Taïwan en matière de défense et se sont engagés à assurer la protection de l’île. La question des relations avec la Chine, déjà présente lors de la précédente campagne présidentielle américaine, alimentera les débats des primaires qui débutent le 15 janvier, avec l’Iowa où se tiennent les primaires du parti républicain . «L’issue des élections américaines est centrale, quel que soit le scénario considéré. Depuis le mandat de Trump, 30% des importations américaines en provenance de Chine sont soumises à des tarifs douaniers. Donald Trump projette, certes avec quelques nuances, d’imposer des taxes sur 100% de ces importations, ce qui déclencherait une guerre commerciale mondiale », commente Philippe Dauba-Pantanacce, qui dirige la recherche économique sur la géopolitique mondiale chez Standard Chartered. A lire aussi: 2024, année électorale sous surveillance L’inconnue Trump Mais les questions de politique intérieure resteront prioritaires, à commencer par la politique fiscale. Donald Trump souhaite prolonger les réductions d’impôt pour les ménages. Votées en 2017, elles doivent prendre fin en décembre 2025. « Cela creuserait le déficit de plus d’un point de PIB et ferait monter la dette publique à 125% du PIB en 2033 contre 115% à politique inchangée », précise Candriam dans une note. Le 8 janvier, Janet Yellen a alerté sur les conséquences d’une telle mesure sur la dette, qui ajouterait 3.500 milliards de dollars au déficit jusqu’en 2033, selon le CBO (Congressional Budget Office). « Le fait que ces élections se situent dans un horizon de temps relativement proche implique que personne ne va se saisir de la question de la situation budgétaire en 2024. C’est un sujet de préoccupation pour les marchés, pas au point de craindre une crise sur les Treasuries. Cependant la question de la dette américaine va peser davantage sur les marchés qu’au cours des 20 dernières années. Des premiers craquèlements ont été ressentis au cours de l'été 2023 », estime Shamik Dhar, économiste en chef chez BNY Mellon Investment Management. Le CBO a récemment corrigé, en les doublant, ses prévisions de déficit pour 2023 , lequel devrait dépasser 2.000 milliards de dollars. Enfin, les procédures contestant l’éligibilité de Donald Trump lancées dans une trentaine d’Etats, et encore en cours d’examen dans treize d’entre eux, vont perturber le processus électoral . Au cours des dernières semaines, deux Etats – le Colorado et le Maine - ont validé le principe de l’inéligibilité de l’ancien président. Le 5 janvier, la Cour suprême des Etats-Unis a lancé une procédure accélérée afin de statuer sur la constitutionnalité de la décision de la Cour suprême du Colorado. L’affaire sera plaidée le 8 février prochain. Donald Trump a également fait appel des décisions concluant à son inéligibilité, et cherche à faire établir son immunité, dans l’espoir de mettre fin à l’ensemble des procédures civiles et pénales qui le visent. Le Royaume-Uni aux urnes Les élections britanniques, qui devraient se tenir avant la fin de l’année d’après les déclarations du Premier ministre Rishi Sunak, seront également scrutées par les investisseurs. Tout d’abord, un changement de majorité est annoncé : après plus de 20 années au pouvoir, le parti conservateur semble devoir perdre ces élections (voir graphe). Ensuite, malgré une économie fragile et des perspectives de reprise faibles, Conservateurs comme Travaillistes ont évoqué la possibilité de baisses d’impôts. « Le gouvernement est soumis à une pression énorme au vu des sondages. A cet effet, il sera intéressant d’analyser le prochain budget, qui sera présenté en mars 2024. La réaction de la BoE dépendra de la situation économique, mais elle pourrait entamer un mouvement de baisse des taux si l’économie devait continuer à montrer des signes de faiblesse », selon Shamik Dhar. Vivek Paul, le stratégiste de BlackRock pour le Royaume-Uni, a exprimé son inquiétude quant aux conséquences de telles promesses, rappelant les perturbations du marché obligataire de 2022 déclenchées par les «Trussonomics». Les futurs rapports de forces du Parlement européen Le paysage politique européen, malgré la progression attendue des partis populistes au sein du Parlement européen à l’occasion des élections du mois de juin, devrait rester relativement stable, ce qui explique le relatif désintérêt des investisseurs. « La poussée de l’extrême droite doit être surveillée, mais ce qu’elle signifierait pour le Parlement européen n’est pas clair, car les partis d’extrême droite européens sont très divisés dans leur vision du monde », rappelle Philippe Dauba-Pantanacce. Une coalition centriste, composée du PPE conservateur, des sociaux-démocrates, des libéraux de Renew et des Verts, devrait conserver la majorité des sièges selon les sondages. Ce serait également le cas sans les Verts qui, selon les sondages, pourraient perdre plus d’un tiers de leurs sièges. En outre, des élections législatives ou présidentielles auront lieu dans neuf des 27 Etats membres en 2024 : la Finlande (28 janvier), le Portugal (10 mars), la Belgique (9 juin), l’Autriche et la Roumanie. « La situation économique étant plus précaire qu’aux Etats-Unis, les gouvernements pourraient être tentés d’adopter des politiques fiscales accommodantes. Cependant le récent compromis que les Vingt-Sept ont trouvé sur la réforme du pacte de stabilité, va leur accorder une plus grande souplesse », rassure Shamik Dhar. Malgré l’exceptionnelle densité du calendrier électoral, la plupart des investisseurs affichent une grande sérénité. « Les gens se soucient des élections. Ce n’est pas le cas des marchés », assène dans une note Brian Levitt, stratégiste chez Invesco. Mais l’année commence à peine...