Les banques américaines se préparent à un coup de froid


Alors que les banques américaines bénéficient d’un rallye en Bourse depuis la fin de l’année dernière, les investisseurs pariant sur le scénario d’un atterrissage en douceur de l’économie américaine en 2024, la fébrilité devrait s’accroître à l’approche de la publication des résultats du quatrième trimestre 2023 ce vendredi 12 janvier. « La moindre déception sur les perspectives annoncées pourrait conduire à des prises de bénéfices », jugent les analystes de JPMorgan. Les résultats du dernier trimestre ne devraient pas être au beau fixe. A l’exception de Wells Fargo, qui tirera profit de la réduction de ses coûts, les analystes tablent sur un recul des bénéfices pour l’ensemble des banques. JPMorgan devrait afficher un profit net en recul de 9,7% sur un an, à 9,9 milliards de dollars, selon le consensus Factset. La baisse devrait être encore plus spectaculaire pour Bank of America, de l’ordre de 34%, à 4,5 milliards d’euros. Citi devrait, de son côté, afficher la moins bonne performance avec un profit net dégringolant de 90% à 236 millions de dollars, selon le consensus Factset. D’autant que la banque a annoncé mercredi soir pour plusieurs milliards de dollars de charges et provisions liées à des restructurations, à la chute des banques régionales début 2023 et à son exposition à l’Argentine et à la Russie. Le poids des prêts non performants Ces mauvaises performances s’expliqueraient notamment, selon les analystes, par une hausse des provisions destinées à couvrir les prêts non performants. D’après le consensus Bloomberg, la facture pour ces quatre grandes banques aurait grimpé à 24,4 milliards de dollars au cours des trois derniers mois de 2023. Soit une hausse de près de 6 milliards de dollars par rapport à la fin 2022. Si le coût du risque augmente, ce qui devrait se poursuivre en 2024, il s’agit d’une «normalisation» sur le marché du crédit, avec un retour à des niveaux pré-pandémie, jugent les analystes de JPMorgan. Le niveau des prêts non performants est, par ailleurs, corrélé au taux de chômage aux Etats-Unis, ce dernier étant censé se stabiliser en 2024, selon les estimations. Les pertes enregistrées sur l’immobilier commercial devraient, par ailleurs, être « gérables » selon les analystes de Bank of America. Pression maintenue sur le coût des dépôts Les banques américaines paient surtout les conséquences de la hausse des taux sur le coût des dépôts, tandis que la croissance des prêts devrait se montrer timide au cours du trimestre écoulé. Les revenus nets d’intérêts des grandes banques sont ainsi attendus en baisse de 2,5% par rapport au trimestre précédent, selon les analystes de JPMorgan. Elles devraient toutefois tirer davantage leur épingle du jeu que les banques régionales, grâce à la croissance des crédits accordés sur les cartes bancaires. La concurrence sur les dépôts, en particulier des fonds du marché monétaire investissant dans les bons du Trésor et le papier commercial, s’est en effet poursuivie en fin d’année, réduisant la capacité des banques à limiter la rémunération offerte aux épargnants américains. Wells Fargo, qui détient une plus grosse part de marché sur les particuliers, voit ses marges de manœuvre plus réduites. Son revenu net d’intérêt est attendu en recul de 5% sur un an, selon le consensus Factset. De même, Bank of America, qui détient beaucoup de dépôts retail, devrait voir son revenu net d’intérêt baisser de 4,8% sur un an, au quatrième trimestre. Les investisseurs devraient, par conséquent, se montrer attentifs aux perspectives des grandes banques sur les revenus nets d’intérêt en 2024. Selon les analystes de JPMorgan, le «point bas» pourrait être atteint au quatrième trimestre avant un rebond l’an prochain, dépendant de la politique monétaire et des scénarios macro-économiques. Banque d’investissement en berne Au terme d’une année morose, la banque d’investissement ne devrait pas faire d’étincelles. La baisse des commissions enregistrée entre le troisième et le quatrième trimestre est de l’ordre de 5 à 6% pour le marché, selon Dealogic. Tant l’activité de financement par la dette (DCM) que le financement par capitaux propres (ECM) devraient s’afficher en berne, tandis que l’activité de conseil devrait voir ses revenus baisser ou stagner selon le consensus Factset, et ce malgré la reprise des volumes amorcée en fin d’année sur le marché des fusions-acquisitions. Les performances des activités de marché devraient être plus contrastées. Elles seront globalement orientées à la baisse alors que la volatilité a diminué. Citi devrait lâcher un peu de terrain sur le trading de produits de taux, matières premières et change (FICC), avec une baisse de 13% des revenus attendue entre le troisième et le quatrième trimestre. Sur un an, ses revenus au quatrième trimestre sont toutefois quasiment stables. La banque dirigée par Jane Fraser devrait, de manière générale, focaliser l’attention des investisseurs alors qu’elle est engagée dans une vaste restructuration. Ces derniers scruteront l’impact du retrait de certaines activités, notamment dans la banque de détail à l’international sur les revenus, ainsi que la trajectoire sur les coûts. La pression sur les revenus pourrait se traduire par de nouvelles annonces des banques américaines sur la réduction des dépenses. En termes de capital, le marché s’attend à une approche prudente des grandes banques, alors que se négocie la finalisation par la Fed du paquet de règles en application des accords de Bâle 3 aux Etats-Unis. La consultation des banques doit se clore à la mi-janvier et ces dernières redoublent déjà d’efforts en matière de lobbying, tant auprès du Congrès que du régulateur pour minimiser l’impact de cette réforme. Tandis que la Fed est divisée sur la question, son président Jérôme Powell ayant ouvertement souligné que les banques systémiques étaient déjà « très bien capitalisées », les analystes de BofA estiment que ces règles ont de grandes chances d’être changées, notamment dans la perspective des élections américaines. Si les résultats des stress tests en juin prochain sont bons, «des changements substantiels opérés sur ces règles pourraient ouvrir la voie à des programmes de rachats d’actions », espèrent les analystes de BofA. A lire aussi: L’Europe joue encore la bonne élève sur la transposition de Bâle 3