Grifols ne se remet pas de l’attaque de Gotham City Research


Les dirigeants de Grifols ont beau se démener, ils n’arrivent pas à lever les doutes instillés par l’activiste américain. Le 9 janvier, Gotham City Research a accusé le groupe espagnol de manipuler ses ratios d’endettement, notamment en consolidant l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) de sociétés qu’il ne détiendrait plus. En réaction, l’action de l’entreprise biopharmaceutique basée à Barcelone s’est immédiatement effondrée de plus de 40% avant de se reprendre pour clôturer la séance en repli de 25%. Le lendemain, le titre a rebondi de 11,8%, ramenant ses pertes par rapport à son prix du 8 janvier à moins de 17%. La défense déployée par les dirigeants de Grifols semblait alors porter ses fruits. En quelques heures, le groupe a multiplié les communiqués pour contrer les «fausses informations» de Gotham et justifier la sincérité de ses comptes. Grifols explique notamment que les deux entreprises cédées à Scranton Enterprises, une société liée à certains membres de la famille fondatrice de Grifols – et sur lesquelles l’activiste concentre ses attaques – sont toujours consolidées, car le groupe détiendrait une option pour les racheter. Dans un communiqué séparé, l’entreprise indique par ailleurs qu’elle compte lancer des actions légales à l’encontre de Gotham City Research . A lire aussi: Disney : une bataille d’activistes agite le royaume de Mickey Opération express Dans le même temps, l’activiste, qui vendait à découvert l’action Grifols pour profiter de l’impact sur le titre de la publication de son rapport, a clôturé la quasi-totalité de sa position «short» dès le 9 janvier. Selon des données de l’Autorité espagnole des marchés, la CNMC, General Industrial Partners, une société liée à Gotham , ne détenait plus que 0,06% du capital à découvert contre 0,57% la veille. Pour achever de convaincre les investisseurs, les dirigeants de Grifols ont alors organisé une conférence téléphonique pour répondre à leurs questions, mais ils ont obtenu le résultat inverse de l’objectif escompté : l’action est repartie nettement à la baisse. Les 11 et 12 janvier, elle a plongé de 25% et cote désormais 37% sous son niveau pré-Gotham. Le groupe a pourtant indiqué que l’Ebitda des deux entreprises consolidées qu’il ne détient pas, au cœur des attaques de Gotham, n’excédait pas 30 millions d’euros en 2022, soit 2% de son Ebitda total. Les analystes de Spread Research, le pôle de recherche crédit d’EthiFinance, ont apprécié l’exercice, le considérant comme «un bon pas en avant dans le processus de restauration de la crédibilité de Grifols sur le marché», tout en jugeant que «les nombreuses transactions entre parties liées et le rôle de Scranton dans certaines acquisitions soulèvent encore quelques doutes sur la gouvernance de l’entreprise». «Plus d’informations sur la situation du bilan de Scranton, ainsi qu’une assurance que de telles transactions avec des tiers ne se reproduiraient plus auraient été utiles» , a confirmé Joaquin Garcia-Quiros de JB Capital selon des propos rapportés par Bloomberg. Les obligations à la peine Même la confirmation, le 14 janvier, du bon déroulé d’une transaction de la société biopharmaceutique avec le chinois Haier annoncée quelques jours avant la publication du rapport de Gotham, n’a pas vraiment rassuré les investisseurs. Le 15 janvier, l’action évoluait proche de l’équilibre. Les obligations reprenaient pour leur part quelques couleurs, mais cotaient encore largement sous leur niveau du 8 janvier. Les titres à 3,875% et maturité octobre 2028 valaient ainsi 83,8% du pair lundi, contre près de 91% une semaine plus tôt. Grifols a prévu de consacrer la totalité du produit de la cession prévue à Haier, soit environ 1,8 milliard de dollars, à son désendettement. Les analystes de Spread Research considèrent que l’opération a de bonnes chances d’aller à son terme, notamment, car la qualité des actifs concernés n’a pas été remise en cause par le rapport de Gotham, mais l’absence de pénalités prévues en cas d’échec a pu inquiéter le marché. Avant de revenir sur la valeur, les investisseurs attendent peut-être aussi des déclarations du régulateur espagnol des marchés. Grifols a indiqué avoir reçu des questions du superviseur le 10 janvier. «Nous avons dix jours pour y répondre et nous répondrons aussi vite que possible» , a précisé le PDG, Thomas Glanzmann, lors de la conférence avec les analystes. La promesse de nouveaux rebondissements à venir. A lire aussi: L’activisme actionnarial devrait maintenir son rythme record de 2023