Au-delà des résultats, le marché sera attentif aux prévisions des entreprises pour 2024


L’inflation aux Etats-Unis pour décembre publiée , les investisseurs peuvent désormais se tourner vers l’autre rendez-vous majeur de ce début d’année sur les marchés : la saison des résultats du quatrième trimestre. Celle-ci débute ce vendredi, avec traditionnellement la publication des comptes de cinq grandes banques et du premier gérant mondial. Outre BlackRock, JPMorgan Chase, Bank of America, Wells Fargo, Citigroup et BNY Mellon seront accompagnés de UnitedHealth Group et Delta Airlines lors de cette première journée. En Europe, la saison des résultats débutera quelques jours plus tard. Outre-Atlantique, le gros des publications sera au cours des deux semaines débutant le 22 janvier avec près de 60% des entreprises annonçant leurs résultats à ce moment-là. A l’image du reste de l’année 2023, les résultats du quatrième trimestre devraient surprendre à la hausse alors que les prévisions de bénéfices ont été largement révisées en baisse par les analystes. « Ces prévisions ont été réduites de 5,9% pour l’indice S&P 500 depuis le début de la précédente saison des résultats », relève Binky Chadha, chef stratégiste chez Deutsche Bank, qui note qu’une partie de cet ajustement est liée à des effets non récurrents (dont l’impact des révisions de Merck et Pfizer dues à l’après-Covid), et qu’en fait (hors ces éléments) le consensus a été révisé en baisse de 3,5%, ce qui est en ligne avec les révisions historiquement constatées lors de ce trimestre (-3%). Des révisions qui concernent en outre l’ensemble des secteurs, à l’exception toutefois des grandes capitalisations de la tech dont les anticipations de résultats ont été légèrement relevées. Conservatisme Le consensus anticipe désormais une croissance de 3% en rythme annuel, après la hausse de 4% des résultats au troisième trimestre. Cet ajustement reflète un certain conservatisme de la part des analystes, selon Ohsung Kwon et Savita Subramanian, stratégistes actions et quant chez Bank of America. « Le troisième trimestre a marqué le début d’une reprise des bénéfices, précisent-ils. Mais le consensus s’attend à une décélération malgré une base de comparaison favorable (baisse de 1% au quatrième trimestre 2022). » La baisse des résultats par rapport au troisième trimestre devrait même être l’une des plus marquées en rythme trimestriel en dehors des périodes de récession, relève Binky Chadha : « Le consensus prévoit une baisse des bénéfices par action (BPA) du S&P 500 de -7,4% en glissement trimestriel du troisième au quatrième trimestre, bien que le quatrième trimestre soit généralement un trimestre fort . Si cela se concrétisait, cela marquerait non seulement un net renversement après trois trimestres de solide croissance séquentielle (+3,4% au premier trimestre, +3,2% au deuxième trimestre et +4,5% au troisième), mais il s’agirait également de l’un des pires trimestres de croissance jamais enregistrés en dehors des récessions .» Or les données économiques semblent contredire un tel pessimisme. « La croissance économique est non seulement restée positive, mais continue de s’améliorer », constate le stratégiste de DB. Ainsi la prévision de produit intérieur brut (PIB) pour le quatrième trimestre aux Etats-Unis a été relevée à 1,2% en rythme trimestriel tandis que l’indicateur avancé du PIB de la Fed d’Atlanta, le GDPNow, anticipe une croissance de 2,5%. Le stratégiste note bien sûr que les indices PMI mondiaux restent en contraction. Tout en précisant qu’« ils ont toutefois récemment été déconnectés du PIB ainsi que de la croissance des bénéfices, qui a fortement rebondi ». Celui-ci relève par ailleurs l’effet favorable du dollar et du pétrole sur les comptes des entreprises américaines. La hausse des taux ayant également stimulé les résultats. A lire aussi: La cherté des marchés actions constitue un trompe-l'œil Hausse de 6% des résultats « Les données macroéconomiques se sont généralement révélées plus fortes que prévu, suggérant une nouvelle hausse surprise des bénéfices », ajoutent les stratégistes de BoA. « Les ventes devraient s’accélérer à +3 % (contre +2% au troisième trimestre), ce qui devrait conduire à une accélération et non à une décélération des bénéfices par action », poursuivent-ils. Ils s’attendent à une croissance de 6% au quatrième trimestre en rythme annuel, soit une surprise de 3% par rapport au consensus. De quoi rassurer les investisseurs. Les stratégistes de DB sont encore plus optimistes avec une prévision de croissance de 11%. Sur l’ensemble de l’année, la croissance des bénéfices du S&P 500 devrait s’établir à 2% (+1% attendu par le consensus), selon BoA. Au quatrième trimestre, les grandes capitalisations de la tech seront encore les plus gros contributeurs à la croissance des bénéfices avec une progression de 47% sur un an, soit plus de 20% de l’ensemble des bénéfices du S&P 500, selon DB. Pour les stratégistes de BoA, ce sont même les «Six Magnifiques» (les Sept moins Tesla) qui contribueront le plus avec une croissance de 56% pour Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft et Nvidia . Le reste du marché verrait ses bénéfices baisser de 6% mais ces stratégistes constatent que davantage d’entreprises afficheront des résultats en progression au quatrième trimestre par rapport au troisième (66% contre 64%) tandis que le reste de la cote (hors Sept Magnifiques) devrait voir ses résultats progresser au premier trimestre 2024. L’autre pan important de ces publications sera les prévisions des entreprises pour 2024. « Ne soyez pas surpris par les réductions de prévisions au premier trimestre », avertissent les stratégistes de BoA. De nombreux intervenants dans le marché pensent que le consensus pour 2024 est trop élevé et qu’il y aura des ajustements à la baisse. « Nous prévoyons une baisse de 4% du consensus pour 2024, mais nous ne pensons pas que ce soit une raison impérieuse d’être baissier sur les actions , ajoutent-ils. Historiquement, le BPA annuel a été inférieur de 4% au consensus à ce stade de l’année et a été réduit de 2% en moyenne au premier trimestre. Et en dehors des années de récession, les réductions de BPA n’ont pas été un catalyseur négatif pour les actions. » Mais l’ampleur de la hausse des actions au cours des saisons de résultats est aussi largement liée à la performance du marché et au positionnement des actions au début de la saison. « Malgré la croissance robuste et les fortes hausses que nous attendons cette saison, la reprise du marché sera probablement tempérée par la solide hausse du S&P 500 depuis la fin de la saison de résultats précédente et par le positionnement actions élevé (mais pas extrême) », estime Binky Chadha. Pas de quoi faire sortir le marché actions de la faible fourchette dans laquelle il évolue depuis le début de l’année.