Les marchés se tiennent prêts à réagir aux prochains rendez-vous européens


L’accord européen du 26 octobre et le G20 de début novembre n’ayant permis ni de régler la crise de la dette, ni d’apaiser les marchés, ces derniers chercheront dans les prochains rendez-vous européens les éléments permettant d’entrevoir une issue. D’abord, la Commission européenne lancera une consultation sur les euro-obligations et présentera ses propositions pour renforcer la gouvernance économique de la zone euro le 23 novembre. Puis, les 29 et 30 novembre, l’Eurogroupe et l’Ecofin, qui réunissent les ministres des Finances de la zone euro et de l’Union, se tiendront à Bruxelles. Des réunions durant lesquelles la mise en place de la réforme du Fonds européen de stabilité financière (FESF), annoncée le 26 octobre dernier, pourrait avancer. Mario Draghi, le président de la BCE, a souhaité, vendredi dernier, que le FESF soit opérationnel « sans tarder» . Mais, à ces rendez-vous, la France et l’Allemagne pourraient à nouveau afficher leurs divergences de vue sur le rôle à jouer de la Banque centrale européenne dans le règlement de la crise. Les chefs d’Etat se réuniront à leur tour le 9 décembre, pour la dernière fois en 2011. La crise de la dette sera une nouvelle fois au cœur de leurs discussions, tout comme la réforme des traités souhaitée par la chancelière allemande Angela Merkel. La veille, la BCE aura rendu sa décision de politique monétaire: la probabilité d’une baisse des taux est évaluée à 93% sur le marché monétaire. Les politiques nationales influenceront aussi les marchés. D’ici mi-décembre, un nouveau gouvernement se mettra en place en Espagne. La capacité des nouveaux gouvernements grecs et italiens à mettre en œuvre des mesures d’austérité sera aussi suivie de près. Les adjudications italiennes des 29 novembre et 29 décembre, et espagnoles du 15 décembre permettront de voir si la perception des investisseurs à l'égard de la dette périphérique change. Enfin, même si la Grèce est passée au second plan après la contagion à l’Italie et l’Espagne, elle pourrait revenir sur le devant de la scène le mois prochain. Elle attend le versement de la sixième tranche d’aide de 8 milliards d’euros d’ici mi-décembre, un délai au-delà duquel elle ne pourrait plus honorer ses engagements. A cet effet, la Troïka est arrivée à Athènes vendredi dernier pour une nouvelle évaluation.