Louis Sallot des Noyers remplace Chloé Pruvot à la direction des investissements d’Apicil


Remaniement à la direction des investissements d’Apicil. Le groupe de protection sociale annonce la nomination de Louis Sallot des Noyers au poste de responsable du département Trésorerie, Investissements et ISR. Précédemment responsable de domaine finances et performance, coordination et support au sein d’Apicil, il succède à ce poste à Chloé Pruvot qui quitte le groupe . Louis Sallot des Noyers aura pour missions principales de piloter les actifs du groupe Apicil, de définir et de s’assurer de la correcte mise en œuvre de la politique d’investissement et de la politique d’Investissement Socialement Responsable (ISR). Recrutement en interne Actuellement âgé de 36 ans, Louis Sallot des Noyers commence sa carrière en 2012 comme analyste des risques de marché dans la société de gestion Candriam. Il rejoint l’année suivante Arfima où il occupe la fonction de gestionnaire de portefeuille quantitatif sur des produits de taux et de volatilité. En 2015, il devient consultant au sein du cabinet EY où il intervient sur différentes missions en lien avec la gestion des placements pour des sociétés de gestion et des assureurs. Il intègre Apicil en 2019 à la direction des investissements en tant qu’analyste des investissements avant de devenir trois ans plus tard responsable de domaine finances et performance sur des fonctions transverses, avec notamment la prise en charge du suivi de la relation du groupe avec l’Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution (ACPR). Diplômé du master de recherche en finance de marché (Université Paris 1 Panthéon-Sorbonne) et du master management & market finance (Grenoble Ecole de Management), Louis Sallot des Noyers est également titulaire de la certification Chartered Financial Analyst (CFA Institute). A lire aussi: CDC Habitat et Apicil créent un fonds immobilier à impact