Varenne Capital ajoute deux fonds à sa gamme Ucits


Le gestionnaire d’actifs français Varenne Capital Partners a lancé deux fonds Ucits, Varenne LongShort et Varenne Conviction. Le fonds Varenne LongShort contient la même allocation longue sur les actions que le fonds existant Varenne Valeur mais sa poche actions courte est plus importante afin de viser une exposition actions nette d’environ 35 %. Le fond Varenne Valeur intègre, lui, désormais dans sa gestion la sélection de valeurs de Varenne Global en maintenant son objectif d’exposition nette entre 60 et 75%. Le second nouveau fonds, Varenne Conviction, est un fonds « long only », qui partage la même poche longue sur les actions que le fonds existant Varenne Global. Il ne s’appuie pas cependant sur des moteurs de performance présents dans Varenne Global (Short Equity, Merger Arbitrage et Tail Risk Hedging). Varenne Conviction et Varenne Global partagent l’objectif d’une exposition actions nette de 100 %. « Nos quatre compartiments Ucits permettent de s’exposer au risque actions à hauteur d’un tiers de l’actif via Varenne Long Short, de deux tiers via Varenne Valeur, ou complètement investis via Varenne Global et Varenne Conviction, avec ou sans couvertures, et tout en restant dans l’univers de qualité Varenne » , commente David Mellul, directeur général de Varenne Capital Partners dans un communiqué.