Tobam procède à un double recrutement


La société de gestion Tobam a recruté Christophe Lemarié en qualité de directeur des opérations et directeur financier. Il était précédemment responsable des produits transfrontaliers chez Amundi. Il a également occupé les postes de directeur général de Société Générale Gestion, de directeur de la gestion actions et multi-actifs chez Crédit Agricole Asset Management (aujourd’hui Amundi) et de directeur du marketing et responsable de l’ingénierie financière au sein de Crédit Lyonnais Asset Management. Tobam a aussi annoncé l’arrivée de Philippe Bolopion en qualité de managing director et leader de la gamme Lberty, stratégie focalisée sur les libertés civiles et la démocratie lancée en 2023 par le gestionnaire. Il rejoint le comité des droits civils et démocratiques de Tobam pour aider à évaluer le risque pays aux côtés d’autres experts internationaux. Philippe Bolopion occupe en parallèle le poste de co-responsable de l’investissement de long terme. Avant de rejoindre Tobam, il a exercé plusieurs fonctions au sein de l’ONG Human Rights Watch et a travaillé comme journaliste pour divers médias dont Le Monde, France 24 ou encore RFI.