L’immigration redevient un facteur désinflationniste dans les pays développés


L’immigration est devenue une préoccupation politique majeure dans les pays développés ces dernières années. Preuve en est la loi adoptée en décembre et les débats tendus sur le sujet depuis des mois en France . Mais les pays développés ne devraient pas pouvoir endiguer une tendance de fond qui, sous réserve de politiques contrôlées, pourrait aider à soutenir leur économie. La population en âge de travailler reste en effet un facteur déterminant du potentiel de croissance. Ainsi, en 2023, la croissance démographique dans les 10 pays les plus développés (G10) a surpris à la hausse, dépassant de 0,2 point de pourcentage (ppt) son rythme annuel d’avant la pandémie, alors que la croissance démographique des pays émergents a sous-performé de 0,3 ppt, indiquent Joseph Briggs et Devesh Kodnani, économistes de Goldman Sachs, dans une étude sur le sujet. Cette divergence reflète en grande partie l’immigration nette vers les pays développés, qui a été au moins 50% plus élevée que la normale au Canada (+1,8%), en Espagne (+1,1%), en Australie (+0,8%), et en Allemagne (+0,3%). Ces flux ont même atteint plus du double de leur rythme d’avant la pandémie en volumes au Canada, au Royaume-Uni et en Nouvelle-Zélande, comme cela avait été le cas en 2022 aux Etats-Unis, en Allemagne et en Norvège. A lire aussi: Le choc démographique Effet désinflationniste «L’augmentation de la population en âge de travailler qui en a résulté a soutenu la croissance, amélioré l’équilibre du marché du travail et contribué à contenir les pressions inflationnistes dans les pays développés» , insistent les deux chercheurs. Ils rappellent que même le président de la Fed, Jerome Powell , et le sous-gouverneur de la Banque du Canada (BdC), Toni Gravelle, ont cité lors des comités de politique monétaire de décembre la reprise de l’immigration comme un moteur-clé de l’amélioration du côté de l’offre de main-d’œuvre. Les économistes de Goldman Sachs évoquent quatre grandes raisons à l’augmentation de l’immigration. Premièrement, une partie du récent dépassement reflète probablement un «rattrapage» suite à la forte baisse de l’immigration pendant la pandémie de covid. La plupart des pays avaient alors vu les flux migratoires diminuer très au-dessous de leur tendance normale, en particulier aux Etats-Unis, en Australie et Nouvelle-Zélande, «pays où le niveau d’immigration n’a pas encore rattrapé son retard» . Ailleurs, une large partie du retard est sur le point d’être compensée. Deuxièmement, les flux nets d’immigration dans les pays développés ont partout tendance à augmenter lorsque le marché du travail est tendu, ce qui contribue à une hausse des salaires, accroît l’attractivité de l’immigration, et tend à diminuer l’attractivité relative de l’émigration. Les deux chercheurs ont ainsi estimé que chaque baisse de 1% du taux de chômage stimule la croissance démographique via une hausse plus élevée de l’immigration d’environ 0,1 ppt par an. Troisièmement, les Etats européens ont accueilli des millions de réfugiés ukrainiens depuis début 2022, et dans des proportions très importantes pour certains plus proches de l’Ukraine : Allemagne (1,1 million, plus de 1% de sa population), Pologne (955.000), République tchèque (371.000)… Mais c’est aussi le cas pour d’autres en Amérique ou en Europe de l’Ouest (voir graphique). Si certaines de ces arrivées pourraient s’avérer temporaires en fonction de l’issue de la guerre, elles continueront néanmoins de soutenir l’activité et l’inflation à court terme. Choix politiques Enfin, la politique de certains Etats a particulièrement stimulé leur immigration récemment, notent les auteurs. Parmi les économies concernées, le Canada se démarque puisque le gouvernement actuel a relevé progressivement l’objectif d’immigration permanente de 330.000 personnes en 2019 à 465.000 en 2023. Et le pays devrait encore augmenter cet objectif à 500.000 d’ici à 2025, avant de le maintenir à ce niveau constant pendant un certain temps. Cette politique proactive a été l’un des principaux facteurs de la hausse des flux sur les douze derniers mois au Canada. L’effet «réfugiés» a été plus important en Europe, et le rattrapage post-covid en Australie et en Nouvelle-Zélande. Mais le resserrement des marchés du travail a contribué à soutenir cette tendance un peu partout, ajoutent Joseph Briggs et Devesh Kodnani. A l’exception d’une légère hausse due à la vigueur des marchés du travail, la plupart de ces facteurs devraient s’estomper en 2024. En dehors du cas canadien et d’efforts spécifiques pour augmenter l’immigration qualifiée en Allemagne, les politiques annoncées devraient ensuite plutôt avoir tendance à diminuer qu’à augmenter l’immigration légale. Et limiter son effet sur la croissance démographique et sur la croissance économique. Au moins jusqu’aux prochaines élections, concluent les auteurs. L’Italie a besoin d’immigrés pour diminuer sa dette Même le gouvernement d’extrême droite de Giorgia Meloni (Fratelli d’Italia) a dû le reconnaître, dans son rapport de planification économique publié en avril 2023. En même temps qu’il annonçait un resserrement du contrôle aux frontières, Rome a admis que le pays a besoin d’immigrés pour compenser les pénuries de main d’œuvre liées au vieillissement avancé d’une population en déclin constant depuis 2014, pour retrouver la croissance et réduire sa dette (142% du PIB). Le DEF (p.123-126) présenté par le ministre du Trésor Giancarlo Giorgetti démontrait qu’une augmentation de 33% de la population étrangère en âge de travailler pourrait entraîner une diminution du ratio dette/PIB de 30% à l’horizon 2070, tandis qu’une contraction de 33% la ferait augmenter de près de 60% ! Autour de 210% au lieu de 160% selon les tendances actuelles. Malgré le constat des économistes expliquant que le nombre de diplômés chutera dans le même temps de 300.000 à 70.000 par an, plus de 55% des Italiens dénoncent encore un «trop plein» d’immigrés (6 millions sur 59, dont 900.000 arrivés en 2013-2022). A lire aussi: L’art délicat de conjuguer projections démographiques et prévisions économiques A lire aussi: Vers une décennie de stagnation allemande ?