Le financier W. Ackman en campagne contre la direction d’Harvard et son fonds de dotation 


« Les candidats au conseil d’administration vont sonner le réveil à Harvard (…) L’université a besoin de sang neuf», croit le milliardaire américain William Ackman. Le fondateur et directeur du hedge fund «Pershing Square Capital Management» (18 milliards de dollars d’actifs sous gestion), fait pression pour faire évoluer la gouvernance de l’université d’Harvard et ses orientations. Selon Reuters, William Ackman, qui a fait un don de 50 millions à l’université, pousse à la nomination de quatre candidats âgées de 36 à 38 ans (Zoe Bedell, Logan Leslie, Julia Pollak, Alec Williams) au «Board of Overseers», l’une des deux entités de direction de l’université, constituée d’anciens élèves. L’autre organe de direction, « Harvard Corporation » a des pouvoirs plus importants. Chaque année, le « Board of Overseers » renouvelle cinq sièges de son conseil. Les manifestations sur le campus soutenant la Palestine depuis l’attaque du Hamas en Israël et les représailles militaires à Gaza, ainsi que des actes antisémites, ont fâché William Ackman, défenseur notoire d’Israël. Il avait écrit personnellement à la présidente lui enjoignant de prendre des mesures fortes. Claudine Gay, élue en juillet 2023, a présenté sa démission mardi 2 janvier, après des propos équivoques sur l’antisémitisme lors d’une audition à la Chambre des représentants. William Ackman et ses soutiens critiquent également les programmes en faveur de la diversité et de l’inclusion qu’ils jugent contraires à la méritocratie. Les performances du fonds de dotation dans le collimateur Le gérant de fonds et les candidats au conseil d’administration reprochent également à l’université de mal gérer son fonds de dotation (50,7 milliards de dollars d’actifs sous gestion), qui a présenté une performance de 2,9% au cours de l’année fiscale à fin juin 2023, après une perte de -1,8% en 2022. William Ackman et ses soutiens attendent du fonds de dotation qu’il génère des résultats conformes « aux standards du marché ». Sur un an, le S&P 500 a dépassé les 20% de performance et le fonds Pershing Square a réalisé 27%. Ils déplorent que les résultats du fonds de dotation ne permettent pas de couvrir les coûts de fonctionnement de l’université, poussant les droits de scolarité de premier cycle à près de 80.000 dollars par an. Le rapport annuel du fonds de dotation pointait sa faible allocation dans les actions cotées, expliquant sa performance médiocre en 2023. Cependant, le fonds d’Harvard fait mieux que les fonds des autres grandes écoles . «L’appui de William Ackman pour ses quatre candidats rappelle sa méthode d’investisseur activiste, lorsqu’il exige l’arrivée de nouveaux administrateurs dans les entreprises dont il est actionnaire pour les pousser au changement» , souligne Reuters. L’université avait connu dernièrement, en 2020 et 2021, une autre campagne de pression, mais venant d’élèves réclamant que le fonds de dotation désinvestisse des énergies fossiles. A lire aussi: Les fonds de dotation des universités américaines n’ont pas pu compter sur le non-coté A lire aussi: Le Spac de Bill Ackman pourrait se réincarner