Dorval AM maintient le label ISR français pour tous ses fonds


La société de gestion Dorval Asset Management a indiqué qu’elle maintenait le label d’investissement socialement responsable (ISR) français pour ses neuf fonds labellisés en marge de la présentation à la presse de ses perspectives pour 2024, mardi 9 janvier. La nouvelle mouture du label ISR français doit entrer en vigueur au 1er mars 2024 et, parmi ses critères d'éligibilité, exclut quasiment tout investissement dans le charbon, le pétrole et le gaz comme critère d'éligibilité. A lire aussi: Bercy détaille les nouvelles règles des fonds ISR Dorval AM, affilié de Natixis Investment Managers, a indiqué avoir finalisé le renouvellement pour trois ans du label ISR de ses neuf fonds. «Nous n’avons pas identifié de sujet notable qui remette en question la gestion de nos fonds. Nous verrons pour d'éventuelles évolutions courant 2024" , a déclaré Laurent Trules, gérant-analyste et coordinateur de l’investissement responsable chez Dorval AM, interrogé sur des éventuels amendements dans les portefeuilles liés aux critères désormais plus exigeants du label ISR. Ce dernier a expliqué que la transition énergétique serait à nouveau un thème porteur sur les marchés du fait de la nécessité de tripler le déploiement de technologies propres d’ici 2030 dans le monde. Laurent Trules a également souligné l’importance des élections à venir cette année sur l’action climatique mondiale. Les populations de quelque 40 pays, représentant 60% du PIB mondial, sont appelées aux urnes en 2024 afin de maintenir ou renouveler leurs dirigeants. Pour le gérant-analyste, la présidentielle américaine de novembre va définir le rôle des Etats-Unis dans la diplomatie climatique du monde et potentiellement conditionner des évolutions de l’Inflation Reduction Act.