Le secteur du luxe pâtit toujours du ralentissement de la demande


Le luxe se prépare à des temps plus difficiles. Burberry en joue les Cassandre. Le groupe britannique a lancé vendredi un nouvel avertissement sur ses résultats annuels. L’action cédait 7,5% à Londres en milieu d’après-midi, entraînant dans son sillage tout le compartiment : Kering (-2%), LVMH (-0,7%) et Richemont (-0,2%). Burberry explique poursuivre sa transition vers « une nouvelle expression créative du luxe moderne britannique », en clair une montée en gamme, mais reste pénalisé par un contexte de « ralentissement de la demande de luxe ». Si le groupe vise toujours les 4 milliards de livres de chiffre d’affaires à moyen terme, pour son exercice clos le 30 mars 2024, il n’espère plus qu’un bénéfice d’exploitation ajusté de 410 à 460 millions de livres. « Ces prévisions sont pires que nos attentes », note Morgan Stanley. Mi-novembre, Burberry avait déjà abaissé ses prévisions dans le bas de la fourchette du consensus de l’époque, de 552 à 668 millions de livres. Initialement, le groupe de luxe visait une marge opérationnelle ajustée de 20%. Avec le milieu de fourchette de la nouvelle prévision, elle devrait tomber à 14%, le consensus anticipant une stabilité, voire un léger recul du chiffre d’affaires. Sur son exercice 2023, Burberry avait dégagé 3,1 milliards de livres de revenus, pour une marge opérationnelle ajustée de 20,5%. Sur son troisième trimestre (octobre-décembre), les revenus de Burberry ont reculé de 7% (-2% à changes constants) à 706 millions de livres. « Un contexte de demande difficile qui s’aggrave en décembre », note Jefferies. A magasins comparables, les ventes ont baissé de 4%, pour un consensus à -3%, souligne Bernstein, et ont même chuté de 15% dans la zone Amériques. Elles reculent de 5% en Europe Moyen-Orient et progressent de 3% en Asie-Pacifique. Toutefois, pour le moment, Burberry ne subit aucun impact des perturbations du transport maritime en mer Rouge, a précisé sa directrice financière lors d’un point presse. A lire aussi: Le luxe confronte son profil de croissance au test de réalité L’effet change pèse Une mauvaise nouvelle n’arrivant jamais seule, les effets change pèseront sur le compte de résultat. A hauteur de 120 millions de livres sur le chiffre d’affaires, et de 60 millions sur le bénéfice d’exploitation ajusté. Cet effet est, toutefois, moins fort que celui anticipé en juillet dernier, de respectivement 150 millions et 70 millions. En attendant, ces résultats sont de mauvais augure pour l’ensemble des acteurs. En novembre dernier, Bain anticipait une croissance de seulement 1% à 4% à changes constants pour le secteur du luxe cette année, contre 8% attendu en 2023. Premiers éléments de réponse dans les prochaines semaines. LVMH ouvrira le bal des résultats 2023 le 25 janvier, suivi de Kering le 8 février, et d’Hermès le 9 février. La tendance est déjà au ralentissement depuis cet été. Au troisième trimestre (juillet-septembre), les ventes de LVMH ont progressé en organique de 9%, contre 17% au premier semestre ; celles d’Hermès ont crû de 15,6% à changes constants, contre 25% au premier semestre, mais celles de Kering ont reculé de 9% en comparable, après une hausse de 2% au premier semestre. A lire aussi: Le secteur du luxe reste dans le brouillard