Décollecte des fonds ESG: «Il faut regarder au-delà des titres d’articles de presse» pour la responsable ISR d’Amundi


Mort l’ESG ? De l’avis d’Elodie Laugel, directrice de l’investissement responsable au sein de la société de gestion Amundi, la presse anglophone est allée un peu vite en besogne en enterrant la gestion alignée sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans des articles publiés ces dernières semaines. Elodie Laugel est ainsi revenue sur les récents développements et perspectives de l’ESG lors d’un événement d’Amundi, mercredi 10 janvier . «Il faut regarder les chiffres au-delà des titres d’articles de presse. En 2020-2021, les indices ESG ont surperformé les indices non-ESG quel que soient leur région et les modalités d’intégration ESG (exclusion, best-in-class, etc). Il s’est produit l’inverse en 2022 à cause de la crise énergétique. Pour 2023, la photographie est positive tant en performance absolue que relative pour les indices ESG. Les indices ESG américains et européens ont surperformé leurs indices parents non-ESG, il n’y a que les émergents qui affichent un retard», développe-t-elle. A lire aussi: Les fonds durables se démodent aux Etats-Unis La directrice de l’ISR d’Amundi a également battu en brèche l’idée d’une décollecte plus marquée en 2023 pour les fonds ESG. «Les encours des fonds ouverts ESG ont été multipliés par quatre entre 2020 et 2024. Les dynamiques de flux ont été tellement colossales les années précédentes que la décollecte de 2023 pose question. Cette décollecte est néanmoins en ligne avec celle que nous avons observée dans les fonds ouverts en général, qu’ils soient ESG ou non» , dit-elle. Elodie Laugel souligne deux sous-dynamiques qui ont marqué 2023 à ce sujet. A savoir un transfert de flux vers les fonds passifs ESG et une collecte de 20 milliards d’euros environ sur les fonds thématiques et ceux aux niveaux d’impact/intégration ESG les plus exigeants. La responsable ISR d’Amundi note «une approche de construction de portefeuille beaucoup plus granulaire avec des choix plus marqués sur la sélection de produits ESG». A lire aussi: SFDR : la collecte des fonds article 9 continue de diminuer Six thèmes à suivre pour 2024 2023 a été également la manifestation d’une dynamique d’ambition claire sur les plans de transition net-zéro carbone engagés par les entreprises, en particulier celles situées dans les pays émergents, « même si on peut discuter du fossé entre les ambitions et la mise en œuvre », concède Elodie Laugel. Pour 2024, la responsable ISR d’Amundi liste six thèmes à suivre : l’impact des programmes d’investissement public, la «boussole» net-zéro, le déficit de financement des pays émergents sur la transition énergétique, la prise en compte de cadres plus intégrés (biodiversité, limites planétaires, etc) par l’industrie financière, l’impact réglementaire et enfin le «backlash» à l’encontre de l’ESG notamment aux Etats-Unis. «L’industrie devra composer avec ce backlash. C’est le témoin d’une transformation en marche, de l’adoption ou non de la réalité du changement» , indique Elodie Laugel, pour qui il s’agit aussi d’une opportunité de différenciation des propositions des gestionnaires d’actifs sur l’ESG.