La course aux subventions parasite l’Europe


En Europe, c’est la subvention qui divise. La Commission européenne a approuvé ce 8 janvier une aide d’Etat allemande de 902 millions d’euros à l’entreprise Northvolt, spécialisée dans les batteries pour véhicules électriques. En échange de cette enveloppe, Northvolt s’engage à construire une nouvelle usine à Heide (Allemagne), plutôt que de déplacer sa production aux Etats-Unis. Il s’agit de la toute première utilisation de la «clause d’alignement» mise en place en mars dernier par l’UE pour faire face, notamment, aux subventions massives octroyées par les Etats-Unis dans le cadre de l’Inflation Reduction Act (IRA) , programme doté de 369 milliards de dollars pour soutenir les industries vertes (voitures électriques, batteries, renouvelables…). Concrètement, cette «matching aid» dans l’Union autorise un pays membre à offrir une aide d’Etat équivalente à une entreprise européenne pour éviter que celle-ci ne délocalise outre-Atlantique, vers la Chine, ou un autre pays tiers, afin d’obtenir des subventions. Double crainte Le Vieux Continent remporte donc cette manche : la nouvelle usine de Northvolt, l’un des grands espoirs européens de ce secteur stratégique dans la course aux industries vertes, commencera à produire en 2026. En 2029, à plein régime, entre 800.000 et 1 million de batteries devraient en sortir chaque année. D’où provient alors la polémique ? Ce feu vert, et l’approche beaucoup plus souple de l’encadrement des aides d’Etat dont il témoigne, suscitent une double crainte en Europe. D’abord, celle d’une «course aux subventions» , par laquelle les Etats octroieraient des sommes d’argent publics toujours plus élevées au secteur privé pour susciter des investissements qui auraient eu lieu dans tous les cas. En l’espèce, Northvolt a semblé en effet faire monter les enchères. En mars 2022, le groupe avait annoncé sa décision d’ouvrir cette usine en Allemagne, avant de tourner le regard de l’autre côté de l’Atlantique, en raison de la hausse des prix de l’énergie en Europe et de la concurrence des subventions américaines. La seconde inquiétude est corollaire : cette course risque d’exacerber la fragmentation du marché européen au profit des industries des pays aux poches les plus profondes , l’Allemagne en tête, et dans une moindre mesure la France. Un péril dont l’Europe était censée se préserver grâce à l’encadrement des aides d’Etat. «C’est vraiment une révolution copernicienne pour la Commission. Et face à nos concurrents internationaux, aux Etats-Unis avec l’IRA notamment, c'était une nécessité», salue dans un premier temps Valérie Hayer, eurodéputée centriste (Renaissance). «Mais ces subventions nationales ne suffiront pas à bâtir l’Europe industrielle : il nous faut un vrai Fonds de souveraineté européen, qui dote l’UE de moyens financiers importants pour réindustrialiser toute l’Europe et pas seulement les pays les plus riches» , regrette en même temps la parlementaire. Sauf qu’un consensus sur une telle initiative semble très éloigné à Bruxelles. En l’absence d’offensive budgétaire commune, la voie nationale actuellement empruntée demeure donc la seule option. « C’est une réponse rapide, grossière et probablement nécessaire face aux nouvelles réalités mondiales en matière de politique industrielle. Mais clairement, ces clauses d’alignement nationales sont un cauchemar de stratégie industrielle et l’UE a besoin de meilleures solutions rapidement» , estime Nils Redeker, directeur adjoint du Centre Jacques Delors, un think-tank basé à Berlin. La crise budgétaire allemande en garde-fou L’Allemagne s’efforce de rassurer ses partenaires européens. «La vraie compétition n’est pas tant entre l’Allemagne et l’Italie, ou le Danemark et les Pays-Bas (…), mais est bien entre l’Europe et la Chine ou les Etats-Unis. Et le système que nous avions dans les précédentes décennies se focalisait exclusivement sur le marché intérieur» , a ainsi plaidé Robert Habeck, le ministre allemand de l’Economie, en déplacement lundi à Bruxelles. Le danger de la fragmentation intra-européenne n’en est pas moins patent : Berlin a ainsi octroyé plus de 50% des aides approuvées depuis que le cadre des aides d’Etat a été initialement assoupli en 2020, face à la pandémie. Paradoxalement, ce sont désormais des règles allemandes qui pourraient réfréner ce phénomène. Si la subvention de 902 millions d’euros a survécu aux délicats arbitrages de la coalition gouvernementale outre-Rhin sur le budget 2024, la récente crise budgétaire dans le pays a eu raison de certaines aides nationales, en matière énergétique en particulier. Cette crise, déclenchée en novembre dernier par la décision surprise de la Cour constitutionnelle d’invalider le contournement de la règle allemande du «frein à l’endettement», censée limiter le déficit budgétaire annuel à 0,35% du PIB, force ainsi Berlin à plus de modération dans son soutien à l’industrie. À moins que l’Allemagne ne décide de couper le mal à la racine ? Le ministre des Finances Christian Lindner, chef du parti libéral FDP, a annoncé en décembre son intention de présenter une réforme du frein à l’endettement. L’objectif affiché à ce stade : assouplir ce mécanisme constitutionnel, mais seulement en cas de récession.