Le secteur financier européen souffre de son manque de compétitivité


Le constat est édifiant. Depuis la grande crise financière, le poids de l’Europe dans la finance mondiale n’a cessé de baisser. Entre 2007 et 2022, la proportion des actifs mondiaux gérés en Europe est passée de près de 50% à tout juste 20%. Dans le même temps, celle des Etats-Unis est passée de 51% à… 70%. Ce point d’accroche de l’étude sur la compétitivité des services financiers en Europe, présentée le 11 janvier par Luxembourg for Finance , en partenariat avec le Forum des institutions monétaires et financières (Omfif), montre l’urgence pour le Vieux Continent d’agir, s’il veut continuer à peser dans la finance mondiale. Le secteur de la gestion d’actifs n’est pas le seul à avoir été touché. Les banques européennes ont aussi perdu du terrain par rapport à leurs homologues américaines et asiatiques. Alors qu’en 2007 les banques européennes affichaient une capitalisation de presque 1.500 milliards de dollars, au-dessus des 1.250 milliards des banques américaines et des 1.000 milliards des banques chinoises, l’ordre s’est inversé ces dernières années. Les banques américaines dominent, avec plus de 1.500 milliards de dollars de capitalisation, suivies par les chinoises à près de 1.300 milliards, puis les européennes, aux environs de 800 milliards de dollars. A titre d’exemple, la capitalisation de JPMorgan s'élevait à 450 milliards de dollars en 2022, celle de la banque chinoise ICBC à 182 milliards, tandis que celle de BNP Paribas, la première banque européenne, se montait à seulement 72 milliards de dollars. Ainsi, Nicolas Mackel, le directeur général de Luxembourg for Finance qualifie les dernières années de «décennie horribilis» où «l’écosystème européen a continué de perdre son avantage concurrentiel par rapport à l’Amérique du Nord et l’Asie» . Fragmentation Cette perte de compétitivité de l’Europe s’explique, selon Luxembourg for Finance, par plusieurs éléments. «Depuis la crise financière de 2008, la faible croissance du produit intérieur brut, la fragmentation, le fardeau réglementaire et une base d’investisseurs de détail sous-développée, ont contribué à la perte de part de marché mondiale de l’Europe dans le secteur de la gestion d’actifs» , explique par exemple l’étude. Le point le plus important de cette liste à la Prévert est peut-être celui de la fragmentation. Car si les Etats-Unis sont bien constitués de 50 Etats, le pays n’est soumis qu’à une seule réglementation et à des superviseurs uniques pour chaque métier. De son côté, l’Union européenne, même si elle a avancé dans l’Union bancaire, fait du surplace dans l’Union des marchés de capitaux. «La fragmentation des marchés de capitaux a été mentionnée par plusieurs personnes interrogées comme un obstacle aux investissements transfrontaliers et à la croissance» , peut-on lire dans l’étude. L’Union des marchés de capitaux est d’ailleurs devenue une des priorités de la France qui voudrait convaincre ses partenaires européens d’accélérer sur ce dossier. Un avantage sur l’ESG et la réglementation L’Europe n’a cependant pas que des points faibles. Sur le plan de l’ESG par exemple (les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance), Luxembourg for Finance souligne que «le leadership européen en matière de normes ESG et la réglementation donnent au secteur européen de la gestion d’actifs un avantage pour introduire de nouvelles innovations et se développer à l’échelle mondiale» . Mais sur ce point, comme sur d’autres, les Etats-Unis ne restent pas sans réagir. En témoigne la loi américaine Inflation Reduction Act (IRA) adoptée l’été 2022, qui a vocation à soutenir le secteur durable aux Etats-Unis, et par là même entretenir l’écosystème financier impliqué dans ces thématiques. Du côté des banques, l’adoption des règles finales de Bâle 3 , fixant notamment les exigences de fonds propres des banques au niveau mondial, pourrait favoriser les structures européennes. «Les banques supervisées par l’Union européenne sont généralement plus avancées dans leur préparation de Bâle 3» , relève l’étude, citant un rapport de l’Autorité bancaire européenne publié en septembre 2023. Luxembourg for Finance veut donc en filigrane de ce rapport pousser les politiques et régulateurs européens à soutenir les banques et la gestion d’actifs, tout en préparant l’industrie à la déferlante numérique. De quoi remplir les agendas des membres de la Commission européenne pendant plusieurs années.