Casino obtient le soutien des investisseurs à sa restructuration


Casino fait un pas de plus vers sa restructuration financière . Le 11 janvier, l’ensemble de ses investisseurs était appelé à voter pour le plan qui entraînera une dilution massive des actionnaires, de lourdes pertes pour les créanciers non sécurisés et un changement de contrôle au profit de Daniel Kretinsky. En tout, 24 classes d’investisseurs ont voté. Celles affectées à la maison mère ont toutes approuvé la restructuration à la majorité requise des deux tiers. Seule la filiale brésilienne du groupe, GPA, s’est abstenue. Les autres votes portant sur des filiales de Casino telles que Casino Finance, Casino Participations France, Distribution Casino France, Monoprix, Quatrim ou Ségisor ont tous approuvé le plan à plus de 90% à l’exception de GreenYellow qui s’y est opposé. Un refus qui est toutefois sans conséquence sur la suite du processus. Audience le 5 février Le distributeur avait par ailleurs annoncé le 10 janvier l’octroi par l’Autorité des marchés financiers d’une dérogation à l’obligation pour les membres du consortium mené par Daniel Kretinsky de déposer un OPA sur la société. La restructuration financière de Casino prévoit en effet la transformation de 4,9 milliards d’euros de dettes en capital et une levée de fonds de 1,2 milliard d’euros qui devrait conférer au véhicule constitué par le milliardaire tchèque, Fimalac et Attestor 53,7% du capital. Le franchissement du seuil de 30% des actions entraîne, sauf accord spécial de l’AMF, l’obligation de lancer une offre publique sur le solde du capital. A lire aussi: Casino se résout à démanteler son réseau Après un premier feu vert de l’Europe accordé deux jours plus tôt, Casino attend encore une autorisation du ministère de l’Economie au titre du contrôle des investissements étrangers, un deuxième accord de la Commission européenne au titre des subventions et un feu vert du Luxembourg sur le changement de contrôle de sa filiale de réassurance. Le plan de sauvegarde accélérée, qui a été prorogé au 24 février prochain, doit également obtenir l’arrêté du Tribunal de commerce de Paris. Une audience est programmée le 5 février. A la Bourse de Paris, l’action Casino était en hausse de 1,5% vendredi en séance, à 0,58 euro. Selon les estimations de l’expert indépendant mandaté par le groupe, elle devrait valoir environ 0,08 euro à l’issue de la restructuration.