L’Espagne brille sur les marchés de la dette souveraine


L’appétit des investisseurs pour la dette périphérique n’a plus de limites. Au lendemain de la double émission obligataire réalisée par l’Italie et ayant drainé 150 milliards d’euros de demande, l’emprunt d’Etat espagnol proposé mercredi a reçu plus de 138 milliards d’euros de marque d’intérêt de la part des investisseurs. Un record pour une seule émission obligataire. Le Trésor espagnol, qui a présenté son programme de financement pour cette année mardi, a lancé avec succès mercredi sa première émission en syndication de l’année sur une nouvelle souche d’obligations à 10 ans, échéance 30 avril 2034, offrant un coupon de 3,25%. Celui-ci est proche de ceux offerts par les entreprises non financières investment grade sur le marché euro. Le rendement à l’émission se situe à 3,259%, compte tenu d’un prix reoffer (avec une légère décote à l’émission) de 99,92%. La forte demande, qui dépasse le précédent record de 2020 à 97 milliards d’euros déjà pour une émission espagnole (dans un contexte particulier de quantitative easing où les hedge funds gonflaient artificiellement les ordres pour être certains d’être servis), a permis d’émettre 15 milliards d’euros et de resserrer de 2 points de base (pb) le spread à l’émission à 9 pb au-dessus du point de courbe de référence (Bonos à échéance octobre 2033). Barclays, BBVA, Crédit Agricole, Deutsche Bank, JPMorgan et Santander étaient chefs de file du syndicat bancaire de l’émission espagnole. Confiance des investisseurs Pour le Trésor espagnol, cette forte demande témoigne de la confiance des investisseurs dans l’économie espagnole. Celle-ci est l’une des plus dynamiques dans la zone euro alors que celle de la première puissance économique de la région, l’Allemagne , interroge. La croissance annuelle du PIB s’est élevée à 1,8% au troisième trimestre après 2% au deuxième trimestre, le gouvernement anticipant +2,5% sur l’ensemble de l’année. Dans le même temps, l’inflation continue de diminuer ainsi que le taux de chômage. « La forte demande, ainsi que le nombre élevé d’investisseurs de grande qualité, reflètent le large accès aux marchés financiers », a ajouté le Trésor espagnol dans un communiqué. Plusieurs émetteurs souverains de la zone euro ont décidé de lancer cette semaine des émissions obligataires, qui ont également suscité une forte demande. C’est une bonne nouvelle pour les gouvernements confrontés à des besoins de financement élevés avec des ratios de dette sur PIB au-delà de 100%. Cela reflète l’appétit aussi des investisseurs qui s’attendent à de fortes baisses de taux des banques centrales cette année. La Belgique a enregistré mardi une demande record de 72 milliards d’euros pour un placement d’obligations à 10 ans de 7 milliards (coupon de 2,85%), tandis que l’Italie a attiré près de 150 milliards d’euros de demande pour deux obligations à 7 ans (nouvelle émission) et une réallocation à 29 ans (coupons de 3,5% et 4,5%) pour 15 milliards d’euros. L’Estonie a également émis des obligations mercredi pour 1 milliard à 10 ans avec une demande de 7,2 milliards et un coupon de 3,25%. Le Portugal avait émis la semaine passée 4 milliards d’euros à 10 ans avec une demande de près de 20 milliards (coupon de 2,875%). Programmes d’émissions L’Espagne, qui est notée A par S&P et DBRS, A- par Fitch et Baa1 par Moody’s, avait présenté mardi son programme d’émission de dette pour 2024. Le nouveau ministre de l’Economie, Carlos Cuerpo, qui était auparavant à la tête du Trésor, a annoncé projeter 55 milliards d’euros d’émissions nettes de dette à court et moyen-long terme. Le montant total de la dette à émettre en 2024, y compris les remboursements d’obligations antérieures, devrait s'élever à 257 milliards, soit 17% du PIB espagnol. Le gouvernement anticipe un ratio de dette sur PIB d’environ 106% d’ici à la fin 2024, reflétant la performance économique du pays et les efforts budgétaires, selon le ministre. En octobre dernier, le Trésor espagnol avait réduit ses prévisions d’émissions de dette pour 2023 à 65 milliards d’euros nets par rapport à son objectif précédent de 70 milliards, grâce à la croissance plus forte que prévu de l’économie. En Italie, le ministère de l’Economie et des Finances (MEF) avait également présenté le 22 décembre son programme d’émissions 2024 , entre 340 et 360 milliards d’euros d’émissions brutes de BTP à moyen-long terme, dans la continuité de 2023. Compte tenu des prêts européens NGEU (NextGeneration EU) et de la gestion de la trésorerie, cela devait permettre de couvrir environ 265 milliards d’amortissements et 130 milliards de nouveaux besoins de financement, conformément aux estimations préliminaires du plan budgétaire d’octobre . Le Trésor italien a débuté ce programme avec succès mardi. Il continuera à proposer des instruments dédiés aux particuliers - qui ont connu un très grand succès en 2023 -, ainsi que des Green BTP et des placements en dollars. En 2023, l’Italie a émis pour 360 milliards de BTP (343 milliards nets des remboursements), plus 156 milliards à court terme, pour un taux moyen à l’émission de 3,76% en 2023 (1,71% en 2022). La maturité moyenne de l’encours de dette italienne à fin 2023 reste stable autour de 7 ans.