Seniors Force Plus aide les entreprises à maximiser l’employabilité des seniors


Parmi les 17 objectifs de développement durable (ODD) adoptés en 2015 par les 193 Etats membres de l’ONU pour «sauver le monde» figurent le travail décent et la réduction des inégalités. Cela comprend notamment de favoriser l’intégration économique de toutes les personnes, indépendamment de leur âge. Parmi elles figurent les seniors. Afin d’améliorer le taux d’employabilité des seniors, inférieur en France à celui d’autres pays européens, a été créée en septembre dernier l’association (qui se veut être une fédération) Seniors Force Plus . Ce collectif de citoyens, d’associations et d’entreprises, se donne pour objectif de permettre aux seniors souhaitant rester actifs de demeurer sur le marché du travail pendant les 10 à 15 années précédant l'âge légal de la retraite, voire après s’ils le désirent. Seniors Force Plus a pour ambition d’être la plateforme de référence pour partager et mettre en œuvre les meilleures pratiques en matière d’employabilité des seniors au service des entreprises alignées sur les critères ESG et sur les ODD. A lire aussi: La France doit se donner les moyens de maintenir les seniors dans l’emploi Concrètement, Seniors Force Plus articule son action au travers de six ateliers, réunis chaque mois, explique à L’Agefi , son président, Tong Chhor, également membre du conseil d’administration du Club 21ᵉ siècle, qui promeut l’égalité des chances et la promotion des talents issus de tous horizons. Six ateliers pour des propositions pratiques Un premier atelier pilier «salarié» réfléchit aux manières de maintenir en poste un senior. Par exemple, quand une entreprise se sépare d’un salarié, «nous lui demandons de s’engager à présenter ce senior à deux autres entreprises qu’il souhaiterait rejoindre», explique Tong Chhor. Le second atelier pilier «entrepreneur» aide le senior qui veut créer son entreprise à être accompagné, voire «incubé» par une entreprise adhérente de Seniors Force Plus. Aux côtés de ces deux ateliers piliers, quatre ateliers transverses traitent du soutien psychologique et de la formation - notamment aux nouvelles technologies -, de l’environnement de vie des seniors actifs (avec, entre autres propositions, une offre de défiscalisation des formations pour seniors en poste), des femmes seniors (qui pâtissent de ce double plafond de verre, voire triple si elles sont issues de la diversité) et des bonnes pratiques. Fin janvier 2024, ces six ateliers dévoileront les premières propositions de solutions, à mettre en œuvre par les entreprises, les pouvoirs publics et les partenaires sociaux. Pour accroître l’efficacité des entreprises en tirant parti de l’expérience des seniors, l’association élabore une évaluation positive des entreprises pour les aider à s’améliorer sur la base de l’implémentation des mesures qu’elle propose. Ce «Senior Score» mesure l’employabilité des seniors. « Un indice encore inédit en France , précise Tong Chhor. Chaque société avance à son rythme . Notre objectif n’est pas de faire du ‘name and shame’ mais de proposer gratuitement des solutions aux entreprises. » Si les entreprises peuvent ainsi s’auto-évaluer et se comparer à leurs pairs, Seniors Force Plus publiera également fin janvier un premier «Score» sur les entreprises du CAC 40, à partir de quelques critères identifiables dans leurs documents publics pour mesurer leurs efforts dans l’accompagnement des seniors. A lire aussi: La fin de carrière a besoin d’un coup de jeune