Le Collectif H2O AM multiplie les arguments contre la société de gestion


Déjà extraordinaire, l’ affaire H2O AM va encore prendre de la densité. Dans le cadre de l’ assignation au fond devant le tribunal de commerce de Paris, le collectif Porteurs H2O a aussi demandé à la société de Bruno Crastes de s’expliquer sur de possibles infractions de blanchiment de capitaux, nous a indiqué l’avocat des requérants Dominique Stucki. L’association, qui a assigné en justice la société de gestion H2O AM, Natixis IM, Caceis Bank et KPMG en décembre dernier, dit s’appuyer sur les documents collectés dans le cadre du référé-probatoire de juin 2022 pour étayer sa démonstration. H2O AM aurait, selon elle, effectué de nombreuses opérations d’achat-vente sur des obligations non notées et souvent non cotées, opérations dans lesquelles Lars Windhorst, autre grand protagoniste de l’ affaire initiale , serait impliqué. Les deux parties auraient échangé de nombreux emails pour se mettre d’accord sur les prix et les volumes dans un sens puis dans l’autre, nous a assuré Gérard Maurin , le fondateur de l’association. Elles auraient ensuite utilisé des brokers opaques pour effectuer les transactions. Interrogée sur cette accusation, la société H2O AM a déclaré « s’inscri [re] totalement en faux contre les allégations infondées et diffamatoires qui sont faites par le collectif sur un prétendu blanchiment de capitaux » et qu’elle « s’en défendra vigoureusement dans le cadre de la procédure civile initiée ». Le sujet concerne aussi le dépositaire Caceis Bank, dans le cadre de sa fonction de contrôle dépositaire, et les autres tiers de confiance auxquels il est reproché un manquement à leur obligation de contrôle en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux. « Ces opérations ont été faites des milliers de fois dans les deux sens et ont commencé dès 2015. Et avec des volumes qui ont représenté plusieurs milliards d’euros sur cinq années. Le dépositaire aurait dû se demander à tout le moins : ‘ sur quelle logique ces opérations d’achat-revente sont-elles construites, pourquoi toujours ces brokers, qui est la contrepartie finale, etc. ?’ », a déclaré Dominique Stucki. Caceis Bank n’a pas souhaité commenter. Le collectif, qui représente plus de 6.000 membres, a exposé en novembre dernier sa stratégie pour le procès à venir . Il réclame 717 millions d’euros de préjudice . A lire aussi: H2O AM réduit encore la valeur de ses fonds cantonnés