«Les niveaux des actifs risqués intègrent déjà beaucoup de bonnes nouvelles»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous renforcé votre portefeuille en actions au détriment de l’obligataire ? Gilles Mainard : Le renforcement de la partie actions des portefeuilles diversifiés courant décembre résulte d’un biais tactique sur quelques thématiques : valeurs moyennes zone euro, actions américaines equal weighted pour jouer le rattrapage de certains secteurs et nous extraire des quelques valeurs qui ont contribué à l’essentiel de la performance des indices américains en 2023. Comment pourrait évoluer votre portefeuille dans les prochaines semaines ? Le consensus du marché d’une croissance modérée, sans récession dure et avec une inflation qui revient graduellement à la cible des banques centrales, leur permettant d’enclencher rapidement un cycle de baisses de taux, reste positif pour l’ensemble des classes d’actifs, à court terme. Toutefois, le consensus d’une baisse des taux directeurs dès le mois de mars 2024 peut paraître optimiste. Nous abordons donc l’exercice avec une approche de construction graduelle, les niveaux atteints par les actifs risqués nous semblant déjà pricer beaucoup de bonnes nouvelles. Nous privilégions le crédit d’entreprise investment grade , les durations intermédiaires sur la partie taux souverains, les fonds à échéance intégrant une partie de haut rendement et les taux variables. A lire aussi: Les gestions misent de nouveau sur les actions pour 2024