Solutions 30 signe un partenariat prometteur en Allemagne


Le fournisseur de services d’assistance numérique Solutions 30 a annoncé lundi avoir conclu un partenariat avec Unsere Grüne Glasfaser (UGG), une coentreprise entre Allianz et Telefonica spécialiste des réseaux télécoms, en vue de déployer un réseau de fibre optique jusqu’au domicile en Allemagne. «Solutions 30 apportera son soutien à UGG dans l’atteinte de son objectif de fournir un accès internet à haut débit à environ 2 millions de foyers en Allemagne» , a indiqué l’ex-PC30 dans un communiqué. Solutions 30 et UGG entameront leur coopération avec le raccordement de la ville d’Iserlohn, a précisé l’entreprise française. Rebond boursier Le mois dernier, Solutions 30 a rappelé donner la priorité en Allemagne à l’atteinte de la taille critique et au développement des capacités des techniciens. Cette stratégie est semblable à celle déployée par le groupe en Pologne et au Royaume-Uni. En Allemagne, Solutions 30 a déjà remporté, en novembre dernier, un contrat avec GlasfaserPlus pour le déploiement d’un réseau de fibre optique jusqu’au domicile. A la Bourse de Paris, l’action Solutions 30 profitait de cette annonce pour rebondir de 5,5%, à 2,64 euros, le 15 janvier en fin de matinée. Elle a désormais totalement effacé la chute de 40% enregistrée à l’automne dernier, lorsque la société avait publié des comptes semestriels décevants . Le titre progresse désormais de plus de 20% en un an, mais perd encore 80% sur trois ans. A lire aussi: Avec le retour des institutionnels, Solutions 30 ne cherche plus de repreneur