L’impact environnemental du numérique, une préoccupation naissante


Le numérique est responsable du tiers de l’empreinte environnementale des institutions financières. Et pourtant, peu est fait pour le réduire. C’est le constat de Fruggr, une start-up fondée en 2020 pour accompagner les entreprises dans leur trajectoire de décarbonation du numérique. «Parce qu’un bilan carbone ne suffit pas, nous avons créé une solution qui va plus loin, expose Frédérick Marchand, directeur général et co-fondateur de Fruggr avec quatre autres ingénieurs. La plateforme Fruggr collecte des données de manière automatisée, sur les terminaux, les réseaux et les serveurs, en intégrant la fabrication des équipements, leur usage et jusqu’à leur recyclage. Cela sert à calculer une série d’indicateurs environnementaux qui donnent une note sur 100, permettant la comparaison avec d’autres entreprises ou d’autres secteurs. » Mais ce n’est pas tout, la plateforme identifie les points négatifs et propose des recommandations pour les améliorer. A lire aussi: BPCE revoit ses objectifs de décarbonation Dans le secteur financier, pourtant assez fier de ses réalisations dans le domaine environnemental, l’action n’a pas vraiment débuté. «Le secteur financier recueille une note de 67,2 sur 100, selon notre Observatoire du numérique responsable, et ce n’est pas une bonne note , insiste Frédérick Marchand. Rien n’est vraiment lancé pour le moment, parce que la prise de conscience de l’empreinte environnementale du numérique est longue. La plupart des entreprises ont fait leur bilan carbone, elles ont désormais des équipes dédiées à ce sujet et des feuilles de route. La prochaine étape, c’est l’action. Cela commence avec la sensibilisation et la formation des employés. » Besoin de formation à l'écoconception Pour Fruggr, une trajectoire de décarbonation numérique doit répondre à trois enjeux : le premier est l’ allongement de la durée de vie des équipements grâce au reconditionnement et à la seconde vie, mais aussi grâce à la réparation plutôt que le remplacement. Et à la rationalisation : tous les collaborateurs n’ont pas besoin de deux ou trois écrans, par exemple. Le deuxième concerne les logiciels et les applicatifs qui devraient être éco-conçus pour consommer moins de ressources, et éviter d’avoir à renouveler les équipements, non pas parce qu’ils ne fonctionnent plus, mais parce qu’ils ne sont pas assez puissants pour faire tourner des applications très consommatrices de ressources. « Cela passe aussi par la chasse aux serveurs et aux applications inutilisés, complète Frédérick Marchand. Les équipes techniques ont souvent été habituées à travailler avec des ressources massives disponibles à moindre coût, il faut réintroduire la notion de ressources contraintes. » Le référentiel général d’éco-conception des services numériques (RGESN) a d’ailleurs été publié il y a dix-huit mois : une bonne base de travail pour former les responsables IT et les développeurs. Enfin, troisième enjeu, intégrer le scope 3, autrement dit les usages numériques des fournisseurs, des partenaires et des clients. Score numérique environnemental comparé des différents établissements financiers, selon Fruggr

                
                     - 
                

                Fruggr A lire aussi: OFI Asset Management mise sur « l’économie positive » Evidemment, ce type de démarche s’ajoute aux multiples contraintes réglementaires que subissent déjà les entreprises en général et les banques en particulier. Les établissements préfèrent investir dans des technologies d’avenir, comme l’intelligence artificielle, que dans une démarche de décarbonation. Mais l’argument qui peut changer cette vision est économique : « Il est possible de diviser par deux les ressources et d’améliorer la performance », indique Frédérick Marchand. C’est vrai notamment dans le domaine des applications mises à disposition des clients : lorsqu’elles sont éco-conçues et qu’elles consomment moins de ressources informatiques (cloud notamment), elles permettent de réduire les points de rupture lors d’un parcours client (quand l’appareil tourne dans le vide ou met longtemps à afficher les pages). D’ailleurs, le retour sur investissement est désormais établi. « On peut diviser par deux les ressources tout en gardant le même effet ou pour un résultat amélioré, on peut réduire le coût du cloud de 30% et les achats de matériels de 25%. Enfin, effet inattendu, cette démarche contribue à fidéliser et à mobiliser les collaborateurs », conclut Frédérick Marchand. Faire plus avec moins.