Amazon et Google secouent la Silicon Valley avec de nouveaux licenciements


L’industrie de la tech inaugure à sa manière la nouvelle année. Amazon et Alphabet (Google) ont annoncé, coup sur coup, d’importantes suppressions d’emplois. Une sorte de remake de début 2023 , où plus de 100.000 employés de la tech américaine avaient été licenciés, dans une vague record. Malgré des signes de morosité, les données montrent cependant que le marché du travail dans le secteur technologique se stabilise, selon Layoffs.fyi, qui relève les suppressions d’emplois dans la tech : il a calculé que 1.186 entreprises technologiques ont supprimé au total plus de 262.600 emplois l’année dernière, et 24 ont licencié 3.331 salariés depuis le 1ᵉʳ janvier. L’industrie de la tech n’est toujours pas revenue à la croissance rapide qu’elle a connue pendant une grande partie de la dernière décennie. Avec des taux d’intérêt plus élevés, de nombreux investisseurs restent très prudents. Google aurait donc licencié plus de 1.000 de ses employés, rapportait, jeudi 11 janvier, le Wall Street Journal . Il a visé notamment les équipes qui travaillent sur Google Assistant, sur la réalité augmentée et sur les montres connectées Fitbit - dont les fondateurs, James Park et Eric Friedman, sont aussi sur le départ. Cité par le WSJ, Google dit vouloir «investir de façon responsable dans les plus grandes priorités de l’entreprise», en l’occurrence l’intelligence artificielle, où l’entreprise est encore derrière Microsoft–OpenAI. Le duo s’est imposé, en un an, depuis le départ de la course à l’IA générative. Alphabet avait supprimé 12.000 emplois, soit 6% de ses effectifs, il y a un an. A fin septembre 2023, la firme comptait 182.381 salariés. A lire aussi: L'année de la consécration pour les «Sept Magnifiques» Suppressions de postes chez Prime Video, MGM et Twitch La veille, mercredi 10 janvier, c’est Amazon qui annonçait, dans un courriel interne, qu’il se séparait de «plusieurs centaines» de salariés de ses activités de streaming vidéo, Prime Video ainsi que chez les studios MGM. Les raisons ? Amazon doit réduire ses dépenses après avoir flambé ces dernières années dans le divertissement, en déboursant notamment 8,5 milliards de dollars dans l’acquisition des studios MGM. «Durant l’année écoulée, nous avons examiné presque tous les aspects de notre activité dans le but d’améliorer notre capacité à proposer à nos clients du monde entier des films, des émissions de télévision et des sports en direct encore plus innovants, à travers une expérience de divertissement personnalisée et facile à utiliser», y écrit Mike Hopkins à la tête de Prime Video et de MGM. «Nous avons identifié des opportunités de réduire ou d’arrêter les investissements dans certains domaines. (...) Suite à ces décisions, nous allons supprimer plusieurs centaines de postes au sein de Prime Video et d’Amazon MGM Studios.» Cette vague de licenciements intervient alors qu’Amazon s’apprête à lancer, fin janvier, sa formule d’abonnement avec publicité à Prime Video aux Etats-Unis, dans le sillage de Netflix et de Disney . Il estime que cette décision générera instantanément des milliards de dollars de revenus supplémentaires pour la division. De fait, «nous estimons les nouveaux frais d’abonnement à Prime Video ainsi que les revenus publicitaires peuvent contribuer jusqu'à 5 milliards de dollars de revenus supplémentaires, ajoutant 50 points de base aux marges de détail», anticipe Bank of America dans une note à ses clients, publiée ce 11 janvier. Début 2023, Amazon avait déjà supprimé plus de 25.000 emplois. Mercredi, le géant du e-commerce a aussi confirmé le licenciement de plus d’un tiers (500 salariés) des effectifs chez Twitch, sa plateforme de streaming vidéo en direct.