L’instabilité réglementaire pénalise Renault en Inde


Avec ses 1,4 milliard d’habitants, le vaste marché indien n’est pas de tout repos pour les constructeurs automobiles étrangers . Renault l’a appris à ses dépens puisqu’il a été contraint d’adapter son outil de production à une évolution réglementaire qui n’a finalement pas été appliquée. Le groupe français, qui nourrit de grandes ambitions en Inde dans le cadre de l’Alliance avec ses partenaires japonais Nissan et Mitsubishi, s’est plié à une nouvelle règle édictée en 2022 qui rendait obligatoire la présence de six airbags dans tous les véhicules neufs commercialisés sur ce marché à partir du 1ᵉʳ octobre 2023. Mais un mois avant cette échéance, le gouvernement de Narendra Modi est revenu sur sa décision en suspendant la mise en œuvre de cette réglementation. Les coûts afférents à cette mise en conformité sont estimés à plusieurs millions d’euros. « Ceci représente un coût irrécupérable sur le plan de l’ingénierie », a déclaré mardi Venkatram Mamillapalle, directeur général de Renault en Inde, ajoutant que l’entreprise proposait désormais les six airbags en option pour ses clients et qu’elle attendrait à l’avenir l’application effective de la réglementation avant de s’y conformer. « Si le gouvernement pose des jalons destinés à établir de nouvelles règles, il devrait ensuite s’y tenir », a estimé le dirigeant. Depuis le début de l’année 2022, deux airbags sont obligatoires en Inde afin d’assurer la sécurité du conducteur et du passager assis sur le siège avant des véhicules. La plupart des constructeurs présents en Inde exportent néanmoins des voitures équipées de six airbags, mais selon Nitin Gadkari, ministre des Transports routiers, ils hésitent à commercialiser ces modèles sur le marché intérieur en raison de leurs coûts plus élevés. A lire aussi: La filière automobile supprime des emplois face à la mutation du secteur Un programme d’évaluation de la sécurité des véhicules D’après les statistiques de Jato Dynamics, société d’études de marché spécialisée dans le secteur automobile, respectivement 98% et 89% des véhicules vendus aux Etats-Unis et en Allemagne ont six airbags, contre 65% en Chine et seulement 13% en Inde. Mais le prix de vente moyen d’un véhicule dans ce dernier pays représente un tiers de celui d’un véhicule commercialisé sur le marché américain. New Delhi a finalement privilégié la mise en place d’un programme d’évaluation de la sécurité des véhicules (Bharat New Car Assessment Programme) en vue de diminuer le nombre d’accidents mortels sur les routes indiennes, le plus élevé au monde avec 150.000 décès enregistrés en 2022. De son côté, Renault, qui détient moins de 2% du marché automobile indien, a réorienté sa stratégie en se concentrant sur la rentabilité plutôt que sur la part de marché. Le constructeur compte lancer cinq nouveaux modèles à motorisation thermique ou électrique à partir de 2025 dans le pays. En partenariat avec Nissan , il investira 600 millions de dollars (550 millions d’euros) sur trois ans pour renforcer sa capacité de production dans l’usine de Chennai. Absent des marchés russes et chinois, le groupe au losange mise avant tout sur l’Inde et le Brésil pour diversifier l’origine géographique de ses ventes. Il s’est fixé comme objectif de doubler d’ici à 2027 son chiffre d’affaires par véhicule vendu en dehors du Vieux Continent par rapport à l’année 2019. L’action a terminé la séance en repli de 1,2% à 36,12 euros sur Euronext Paris.