Lucas Papadémos va plaider sa cause à Bruxelles


Le nouveau Premier ministre grec était attendu hier à Bruxelles, où il plaidera aujourd’hui et demain pour le déblocage rapide d’une tranche d’aide de huit milliards d’euros. Le chef du gouvernement doit rencontrer dans la journée à Bruxelles le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, et le président du Conseil européen, Herman van Rompuy. Demain, il aura un entretien avec Jean-Claude Juncker, président de l’Eurogroupe. En Grèce, le gouvernement Papadémos doit faire face à la vive opposition des syndicats. Hier, le syndicat maison de PPC, la première compagnie grecque d'électricité, a menacé de déclencher une série de grèves tournantes si Lucas Papadémos assouplit le monopole de fait que l’entreprise exerce sur les réserves de lignite du pays. En vertu du plan de renflouement de l’UE et du FMI, Athènes doit ouvrir 40% de l’exploitation du lignite au secteur privé.