Lionel Assant monte en grade chez Blackstone


Lionel Assant gravit un nouvel échelon au sein de Blackstone. A la tête du private equity à l’échelle européenne, le dirigeant est nommé co-responsable mondial des investissements de la société de gestion. Il partagera cette fonction, nouvellement créée, avec Ken Caplan, qui co-pilotait l’immobilier. Entré il y a plus de vingt ans chez Blackstone, après en avoir passé sept chez Goldman Sachs, Lionel Assant a traversé les multiples cycles du private equity. En dépit d’une activité tournant au ralenti depuis plus d’un an dans le monde du non coté, Blackstone a su rester actif en Europe. Le gérant américain a annoncé en novembre l’acquisition du fournisseur de logiciels britannique Civica (valorisé à quelque 2,5 milliards de dollars, soit 2,3 milliards d’euros). Il a également lancé avec Permira une offre publique d’achat sur le groupe norvégien de petites annonces en ligne Adevinta, maison mère de Leboncoin (13 milliards de dollars). En juillet 2022, Blackstone a pris le contrôle d’Enstall, fournisseur néerlandais de systèmes de montage pour les panneaux solaires. Dans son nouveau poste, Lionel Assant continuera à se concentrer sur les activités de capital investissement, en couvrant également les pôles Infrastructure, Sciences de la vie, Growth et Tactical opportunities. Pour Blackstone, la création de cette nouvelle fonction vise à renforcer encore davantage la coordination et la supervision des processus d’investissement de la société, qui a récemment atteint le cap des 1.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Cette organisation entend répondre à une période de déploiement que le gérant américain, qui dispose de 200 milliards de dollars de poudre sèche , prévoit «extrêmement active» .