Le marché secondaire de la dette privée devrait connaitre un rythme sans précédent 


Le marché secondaire de la dette privée devrait passer la deuxième vitesse. JPMorgan Asset Management prévoit que plus de 30 milliards de dollars de dette privée devraient changer de mains sur le marché secondaire cette année, soit une augmentation significative par rapport aux 3 milliards de dollars de 2019, rapporte Bloomberg. Selon l’agence américaine, Andrew Carter, responsable des fonds secondaires de dette privé chez JPMorgan Asset Management, a indiqué que les compagnies d’assurance et les fonds de pension cherchaient à vendre une partie de leurs investissements dans des fonds afin de générer des liquidités. « Aujourd’hui, le flux d’opérations est à nouveau motivé par des besoins de liquidités, étant donné le ralentissement des flux de trésorerie générés par les remboursements de dettes, qui a résulté de la baisse des activités de fusions et acquisitions et des marchés de capitaux », a déclaré Andrew Carter. Accélération Le marché de la dette privée secondaire a connu une dynamique de croissance importante ces dernières années, propulsé par le développement du marché primaire de la dette privée qui compte désormais environ 1.500 milliards de dollars d’actifs sous gestion au niveau mondial, selon les estimations de Preqin. Les portefeuilles sont aujourd’hui négociés avec une taille et une sophistication comparable à celles du marché secondaire du private equity , attirant ainsi l’attention des grands investisseurs. Des fonds comme Tikehau et Apollo ont structuré des offres dédiées à la dette privée secondaire. En mars 2023, Ares a inauguré son entrée sur le marché secondaire de la dette privé en créant une coentreprise d’une valeur de 1 milliard de dollars en partenariat avec Mubadala . Coté demande, les pays du Moyen-Orient devraient soutenir le marché, selon le responsable de dette privée secondaire de JPMorgan Asset Management. « La tendance générale que nous observons dans le domaine du crédit privé est que l’Europe vend et que le Moyen-Orient achète », a souligné Andrew Carter. Selon lui, les décotes en 2023 étaient de l’ordre 10% à 15%, contre 8% à 12% en 2021. De quoi encourager la dynamique à l’achat. A lire aussi: Le marché de la dette privée secondaire se structure