La gestion des grands risques devient une priorité en 2024


Bien sombres sont les perspectives projetées par le Global Risks Report 2024. Le monde apparaît fragmenté et mal organisé pour faire face aux multiples défis environnementaux, sociétaux et technologiques qui marqueront la prochaine décennie. Pour la première fois dans l’histoire du Global Risks Report qui en est à sa 19ᵉ édition, c’est le risque de désinformation et de manipulation de l’information générée par l’IA qui, à court terme, est perçu comme le plus important risque mondial. De plus, le rapport met en évidence des risques de plus en plus dépendants de l’IA. Les conditions climatiques extrêmes et les risques environnementaux n’en demeurent pas moins une préoccupation majeure . Deuxième risque mondial majeur à deux ans, les risques environnementaux reviennent au premier plan à dix ans. 66% des experts mondiaux s’inquiètent des conditions climatiques extrêmes en 2024, mais ne s’accordent pas sur l’urgence des risques associés que sont la perte de biodiversité, les pénuries de ressources naturelles et la pollution. Par ailleurs, le risque de polarisation des sociétés, étroitement lié au ralentissement économique, figure parmi les trois principaux risques mondiaux à deux ans. Ainsi, les pays sujets aux conflits ou vulnérables au climat pourraient être de plus en plus isolés des investissements, des technologies et de la création d’emplois connexes. Deux tiers des experts interrogés prévoient qu’un contexte multipolaire et fragmenté prendra forme au cours de la prochaine décennie. A lire aussi: Les risques climatiques ne seront bientôt plus soutenables Collaboration mondiale ou actions locales Face à ces prévisions pessimistes, il revient aux dirigeants de repenser leurs actions pour gérer les risques mondiaux. Saadia Zahidi, directrice générale du Forum économique mondial qui présentait les résultats du rapport mercredi 10 janvier aux côtés de Carolina Klint, directrice commerciale pour l’Europe chez Marsh McLennan et John Scott, responsable des risques de durabilité chez Zurich Insurance Group, a ainsi appelé à plus de coopération mondiale : «les leaders mondiaux doivent s’unir pour faire face aux crises à court terme et poser les bases d’un avenir plus résilient, durable et inclusif» . A lire aussi: Les assureurs sont appelés à progresser sur la couverture des risques climatiques Davantage de collaboration entre les pays sera nécessaire pour réellement gérer les risques mondiaux, mais également une meilleure coopération public/privé. «Il faudra sans cesse mettre l’accent sur la résilience aux niveaux organisationnel, national et international, ainsi qu’une plus grande coopération entre les secteurs public et privé, pour faire face à ce paysage des risques en constante évolution» , assure Carolina Klint. Toutefois, l’absence de collaboration concertée des actions locales sont possibles et efficaces . «Les grands risques mondiaux constituant une matière complexe et mouvante, les stratégies ciblées peuvent avoir un impact à l’échelle mondiale. Les actions individuelles des citoyens et des entreprises et locales des pays peuvent être clé dans l’atténuation des risques mondiaux», estime John Scott. Quant au rôle de l’assurance sur ces questions, il doit être majeur selon John Scott. «L’industrie de l’assurance bénéficie d’une vision large et complète des grands risques mondiaux et de leurs impacts. Par ailleurs, en tant qu’ investisseur de premier plan dans l’économie, l’assurance se doit d’être un acteur majeur dans la gestion de ces risques et non dans leur simple transfert», a-t-il conclu.