Les levées de fonds de la French Tech ont chuté en 2023


Comme l’actualité des derniers mois le laissait présager, la French Tech n’a pas battu son record de levée de fonds en 2023. Pire, les montants collectés sur l’année ont chuté de près de 40% par rapport à l’année précédente, atteignant 8,32 milliards d’euros contre 13,49 milliards, selon le dernier baromètre EY publié ce jeudi. Ce sont les gros tours de table qui ont surtout manqué puisque le nombre d’opérations n’a reculé que de 3% avec 715 deals en 2023 contre 735 un an auparavant. Les levées de fonds supérieures à 50 millions d’euros ont quasiment été divisées par deux au cours de l’exercice écoulé, malgré les levées de fonds conséquentes de Verkor à 850 millions d’euros dans les batteries pour véhicules électriques , de Mistral AI dans l’intelligence artificielle pour 385 millions ou encore de Driveco dans les bornes de recharges à hauteur de 250 millions . Baromètre EY du capital-risque en France

                
                     - 
                

                DR «Pour avoir de très grosses levées de fonds, il faut que les start-up soient très bien valorisées. Or, dans un contexte de marché où beaucoup de valorisations sont revues à la baisse, les fondateurs cherchent à lever moins d’argent pour limiter leur dilution et les actionnaires historiques, qui profitent généralement de ces gros tours de table pour sortir, choisissent de rester au capital, ce qui limite le besoin de capital pour financer ces opérations secondaires» , explique Franck Sebag, associé responsable des sociétés en forte croissance chez EY, qui ajoute que le contexte macroéconomique compliqué a aussi évidemment pesé sur le secteur. Le baromètre d’EY permet d’observer un changement significatif au sein des secteurs les plus recherchés par les investisseurs. Alors que le marché était essentiellement porté par les fintechs et les logiciels Saas les années précédentes, ce sont les greentechs et l’intelligence artificielle qui ont collecté le plus de capital en 2023, comme le montre les plus importantes levées de l’année. Premières leveuses de fonds l’an dernier, les greentechs ont amassé 2,7 milliards d’euros ces 12 derniers mois à travers 105 levées de fonds, contre un peu plus de 2 milliards et 73 opérations en 2022. La France creuse l'écart avec l’Allemagne Le secteur des logiciels au sens large a en revanche reculé à 2 milliards l’an passé contre 3,4 l’année précédente. «A l’échelle européenne, les start-up de type logiciels Saas ont vu leur valorisation divisée par 6 alors qu’il y a eu à peu près autant de levées de fonds. En face, l’intelligence artificielle générative a beaucoup de succès, comme le montre Mistral AI qui a levé 105 millions d’euros cet été puis 385 millions en décembre, ou encore Poolside qui a obtenu 126 millions d’euros» , note Franck Sebag. En Europe, si la France reste derrière le Royaume-Uni en capitaux levés, elle creuse l’écart avec l’Allemagne qui avait déjà commencé à souffrir en 2022 quand la France battait son record, en raison d’un écosystème de start-up plus complexe que l’Hexagone et de moins de fonds d’investissements locaux permettant de moins dépendre des grands fonds américains. Les levées de fonds outre-Rhin sont ainsi passées de 10 à 6,6 milliards d’euros sur un an. Verkor est la quatrième plus importante levée de fonds en 2023 en Europe, derrière le 1,5 milliard d’euros obtenu par le suédois H2 Green Steel , là encore, dans la greentech, et les britanniques Zenobe Energy (1,044 milliard) et Exus (un milliard). Pour 2024, il semble difficile d’envisager que les levées de fonds chutent encore, selon Franck Sebag : «Les données macroéconomiques s’améliorent, les marchés ont intégré une baisse des taux à venir, mais surtout, les secteurs les plus porteurs que sont la greentech et l’intelligence artificielle présentent une intensité capitalistique très supérieure aux logiciels Saas ou aux fintechs. Les sociétés de ces secteurs auront donc d’importants besoins d’investissement dans les prochains mois.» A lire aussi: La French Tech, option IA, bouillonne d'initiatives