Le nouveau pari de Larry Fink secoue la gestion d’actifs


Quand Larry Fink casse sa tirelire, le monde de la gestion d’actifs retient son souffle. Le patron de BlackRock a mis vendredi 12,5 milliards de dollars sur la table pour s’offrir son compatriote GIP , un pionnier de l’investissement en infrastructures qui affiche 100 milliards de dollars d’encours au compteur. Une transaction qui va hisser le groupe au deuxième rang mondial de cette expertise, et bousculer l’industrie de l’ asset management . La dernière acquisition d’une telle envergure pour BlackRock remonte à 2009. Le groupe avait racheté pour 13,5 milliards de dollars les activités de gestion d’actifs de Barclays, BGI, dont la pépite iShares, spécialiste de la gestion indicielle . Larry Fink misait gros, alors, sur l’essor de la gestion passive, un produit de volumes à faibles marges qui répondait à la demande des investisseurs de s’exposer facilement et à moindre coût aux actions et aux obligations. Un pari gagnant. La décennie suivante a été celle des ETF, bien aidés par les politiques monétaires non conventionnelles des banques centrales. Ils représentent un gros tiers de ses 10.000 milliards de dollars d’encours, et 40% de ses commissions. Barclays, elle, ne s’est toujours pas remise de cette erreur historique. Quatorze ans plus tard, c’est un autre virage que prend Larry Fink : les infrastructures, où les besoins de financement liés à la transition sont énormes, et où les institutionnels sont prêts à rétribuer grassement les gérants les plus chevronnés. Chez BlackRock, l’ensemble des actifs dits alternatifs (hedge funds, infra, matières premières…) pèsent 2,7% des encours, mais 12% des revenus de commissions. Les sceptiques rappelleront que d’autres ont pris ce pari longtemps avant lui, à commencer par GIP, et que nombre d’ asset managers traditionnels ont déjà racheté des gérants alternatifs. Ils pourront aussi y voir un aveu de faiblesse, puisque BlackRock restait au pied du top 10 mondial dans les infrastructures avec 50 milliards de dollars d’encours. Et ils tousseront à coup sûr devant les multiples de valorisation de la cible, que ses fondateurs vendent au prix fort. Accordons-leur ce point : GIP ne transformera sans doute pas BlackRock comme l’avait fait BGI. Le rachat de Barclays Global Investors avait instantanément porté le groupe au premier rang de son secteur, en même temps qu’il signait, en pleine crise financière, la bascule du pouvoir entre acteurs bancaires et non bancaires. Celui de Global Infrastructure Partners tient d’abord du rattrapage. Mais un tel investissement sonne comme un coup de semonce pour tous les concurrents du groupe, acteurs de la gestion traditionnelle ou spécialistes des actifs illiquides. Cette consolidation en appellera d’autres. A lire aussi: INFRASTRUCTURES - Global Infrastructure Partners s’impose dans l’investissement en capital