Malgré le rebond de novembre, l’économie britannique reste proche de la récession


L’économie rebondit plus que prévu en novembre sans s’éloigner du risque de récession. Le Royaume-Uni, qui publie les données de son produit intérieur brut (PIB) également en rythme mensuel, a enregistré en novembre une croissance de 0,3% sur un mois, selon les chiffres publiés vendredi par l’Office national de la statistique (ONS). Les économistes interrogés par Reuters anticipaient une croissance de 0,2% après la contraction de 0,3% en octobre . « La hausse du PIB de novembre a inversé la totalité de la baisse d’octobre , relève dans une note Samuel Tombs, chef économiste UK chez Pantheon Macroéconomics. La production a rebondi dans les secteurs orientés vers la consommation après que les dépenses en octobre ont été affectées par la tempête Babet et le calendrier plus tardif que d’habitude des vacances scolaires dans certaines régions. En outre, une réduction des grèves a soutenu une augmentation de l’activité dans les secteurs de la santé, des transports et de la production télévisuelle et cinématographique. » Sur la période de trois mois à novembre, le PIB se contracte néanmoins de 0,2%, soit plus que la baisse de 0,1% attendue par le consensus, en raison des révisions en baisse opérées sur les mois précédents. « Les performances médiocres de l'économie en novembre suggèrent que le Royaume-Uni pourrait bien avoir sombré dans une récession au cours du second semestre 2023 », a déclaré Ben Jones, économiste à la Confédération de l’industrie britannique. Une contraction, voire une stagnation de la production en décembre pourrait conduire à un deuxième trimestre consécutif de baisse de la production, a indiqué l’ONS, plaçant l’économie dans une légère récession technique. Récession technique « Le PIB reculerait de 0,05% en rythme trimestriel au quatrième trimestre , s’il reste au niveau de novembre en décembre, complète l’économiste de Pantheon Economics. Même si l’indice PMI composite s’est redressé en décembre, d’autres enquêtes font état d’une baisse des volumes de ventes au détail et la reprise des grèves des jeunes médecins a probablement pesé à nouveau sur la production dans le secteur de la santé. » Au troisième trimestre, l’économie britannique s’est contractée de 0,1% , selon la deuxième estimation de l’ONS révisée à la baisse. Une récession technique est définie par deux trimestres consécutifs de contraction. « Le tableau à long terme reste celui d’une économie qui a montré peu de croissance au cours de l’année dernière », a déclaré Grant Fitzner, économiste en chef de l’ONS, en raison d’une inflation et de taux au plus haut depuis 15 ans. Les données de vendredi ont aussi montré que le PIB en novembre était supérieur de 0,2% par rapport à 2022 et n’a augmenté que de 2,5% depuis 2019. Des chiffres peu favorables pour le Premier ministre Rishi Sunak qui doit convoquer des élections générales d’ici janvier 2025, même si celui-ci a gagné son pari de diviser par deux l’inflation. Celle-ci est revenue à 4% en novembre . En novembre, l’Office for Budget Responsibility (OBR) du gouvernement prévoyait une croissance de 0,6% pour 2023 et de 0,7% pour 2024. Certains économistes sont plus optimistes que l’OBR ou la Banque d’Angleterre (BoE), encore plus pessimiste. Ainsi, pour Samuel Toms, alors que l’emploi continue d’augmenter et que la confiance des entreprises et des consommateurs se rétablit, il serait exagéré de qualifier cela de récession si le PIB ne baissait effectivement que légèrement. Ajoutant, « le PIB a continué d’osciller autour d’une tendance globalement stable au second semestre de l’année dernière, mais l’économie devrait sortir de sa torpeur en 2024. » Il s’attend à ce que l’économie britannique retrouver un certain élan cette année grâce à l’augmentation du revenu disponible réel des ménages (+2% sur un an), soutenue par une baisse plus rapide de l’inflation que la croissance des salaires et par une détente des taux hypothécaires, ce à quoi s’ajoutent les baisses d’impôts pour les entreprises et les ménages prévues dans le nouveau budget ainsi qu’un niveau toujours élevé d’épargne. « La croissance du PIB va probablement se renforcer, même si l’impact décalé de la hausse des taux d’intérêt sur l’investissement se fait sentir et que la faiblesse de l’économie mondiale restreint les exportations , note l’économiste de Pantheon Economics. Nous nous attendons à ce que la croissance du PIB d’une année sur l’autre s’accélère pour atteindre environ 0,8%, contre 0,3% en 2023 .» Une croissance que Jeremy Hunt, le ministre des Finances britannique, espère aussi. A lire aussi: Londres présente un budget tourné vers les prochaines élections