Le fonds de pension suédois AP7 critiqué pour son exposition dans Saudi Aramco


Le fonds de pension public suédois AP7 (900 milliards de couronnes suédoises – 80 milliards d’euros d’actif sous gestion), responsable de la retraite d’un Suédois sur deux, est pointé du doigt dans la presse pour sa position de 500 millions couronnes (44 millions d’euros) dans le géant pétrolier Saudi Aramco. La décision du fonds de pension déroute, en adoptant une liste d’exclusion de 107 entreprises où figurent des pétroliers et gaziers comme Shell, Exxon, Gazprom, Conoco Phillips mais pas Saudi Aramco. La major est pourtant signalée par la coalition Climate Action 100+ (dont fait partie AP7) comme n’ayant pas d’objectifs crédibles de réduction des émissions de carbone pour 2050, ni d’objectifs à court terme. Le groupe prévoit d’augmenter sa production de pétrole d’un million de barils par jour d’ici à 2027 pour dépasser ainsi les 13 millions de barils produits par jour (+7,7%). Le groupe lance également de nouveaux projets de gaz de schiste et est visé pour des violations des droits des travailleurs. A lire aussi: L'Arabie saoudite, investisseur public le plus zélé de 2023 AP7 explique être exposé à la société pétrolière à travers l’indice monde MSCI ACWI dont il achète tous les titres. AP7 pense aussi qu’il peut jouer un rôle d’actionnaire actif en soutenant la transition énergétique des entreprises. Saudi Aramco est détenu à 90% par le royaume d’Arabie Saoudite et 8% par son fonds souverain (PIF) pour une capitalisation totale d’environ 2.000 milliards de dollars. Vanguard, Fidelity, GQC partners, Capital Research & Managezment, Nuveen, SNB capital sont aussi actionnaires. Le fonds de pension norvégien KLP, disposant de 70 milliards de dollars d’actifs sous gestion, a fait savoir fin décembre qu’il exclut Saudi Aramco, et onze autres entreprises de la région du Golfe, en raison de leur stratégie de transition énergétique et des antécédents en matière de droits de l’homme. A lire aussi: Le NBIM et AP7 vont mener une «class action» dans l’affaire SVB