BNP Paribas Wealth Management pousse ses pions en Asie 


Le marché asiatique de la gestion de fortune attise les convoitises tant des acteurs locaux que des grandes banques internationales. Selon une étude d’Accenture datant de janvier 2023, les maisons de gestion de fortune ambitionnent de multiplier par 1,6 leurs revenus entre 2022 et 2026. D’après cette même étude, la taille du marché asiatique pour les patrimoines au-dessus de 5 millions de dollars s'élève à 32,1 trillions de dollars. Dans ce contexte, BNP Paribas Wealth Management muscle ses équipes avec une volonté de gagner des parts de marché dans la région. Selon les informations de Bloomberg, la banque privée aurait procédé à une vingtaine de recrutements sur des postes senior au sein de ses quatre bureaux à Hong Kong, Singapour, Taïwan et en Thaïlande. Parmi les principales recrues, figurent Martin Loh et Kate Lin. Le premier a rejoint la banque française en novembre dernier pour chapeauter le marché chinois depuis Hong-Kong. Il arrive en provenance de Credit Suisse où il a exercé pendant quinze ans à Singapour puis Hong Kong. Pour rappel, Crédit Suisse a démantelé, en décembre, son équipe de gestion de fortune après son rachat par UBS, le plus important acteur en Asie avec près de 450 milliards d’euros sous gestion. Ce phénomène a engendré des recrutements chez tous les concurrents. La seconde a pris la direction du bureau de Taïwan après avoir dirigé la branche taïwanaise de Standard Chartered Bank comprenant la banque de détail, la banque privée et la banque pour les entreprises. 80 milliards de dollars sous gestion en Asie Ce mouvement participe de la volonté affichée par BNP Paribas Wealth Management de doubler ses actifs sous gestion entre 2022 et 2025 sur le marché chinois. Sur le continent asiatique, la banque privée gère environ 80 milliards de dollars sous la direction d’Arnaud Tellier. L’ensemble des acteurs présents sur place ne devraient pas s’arrêter là. D’après le Boston Consulting Group dans son étude 2023 sur la gestion de fortune, le nombre d’ Ultra High Net Worth Individuals (personne ayant un patrimoine supérieur à 30 millions de dollars) en Chine devrait grimper d’environ 45% entre 2022 et 2027. A lire aussi: HSBC met la main sur la gestion de patrimoine de Citi en Chine