Les agents généraux se mobilisent pour trouver des solutions à la couverture des risques climatiques


Les risques climatiques augmentent, c’est un fait et les chiffres sont criants. En amont des recommandations de la mission Langreney sur l’assurabilité des risques climatiques, attendues dans les semaines qui viennent, la fédération des agents généraux d’assurance Agéa publie le résultat de ses propres travaux et réflexions à travers un Livre blanc sur les enjeux assurantiels liés au climat. Or, le constat dressé par Agéa est sans appel quant à l’évolution de la sinistralité climatique et les faiblesses du système assurantiel français. Mais il offre également des pistes d’amélioration via une quinzaine de propositions très concrètes. Une sinistralité exponentielle En termes de sinistralité, les chiffres ont de quoi donner le vertige . Concernant la sécheresse, le coût estimé par France Assureurs de 13,8 milliards d’euros entre 1997 et 2019, devrait tripler à l’horizon 2050. Celui des sinistres liés aux inondations est attendu en augmentation de 81% pour atteindre 50 milliards d’euros en 2050. Covéa et Risk Weather Tech tablent sur une augmentation de la sinistralité de l’ordre de 110% d’ici à 2050, pour le seul risque de crues lentes. Les dégâts cumulés liés à la submersion marine devraient augmenter de 87% sur la période 2020-2050, +46% pour le coût des sinistres tempête sur la même période. Ainsi, les dégâts cumulés causés par les aléas naturels atteindraient 143 milliards d’euros sur la période 2020-2050. Pour autant, la couverture assurantielle reste largement insuffisante dans certains cas, notamment pour les exploitations agricoles et les forêts. De même, la prévention contre les aléas naturels est insuffisante en France . «Si les outils existent, ils sont mal exploités, car considérés comme des contraintes par les élus locaux et les entreprises. Il est nécessaire de démocratiser la culture du risque naturel, notamment via la modernisation des plans de prévention des risques naturels (PPRN) et le développement des plans communaux de sauvegarde (PCS)» , estime Agéa dans son livre blanc. A lire aussi: La surprime d'assurance catastrophes naturelles passe de 12% à 20% Devoir d’assurabilité Via des remontées de terrain de la part des agents généraux, Agéa constate que de nombreux assurés ont vu leur contrat d’assurance de leurs biens être résiliés dans des zones où les risques climatiques sont trop importants, ou que des assureurs ne proposent plus de possibilité d’assurance dans ces territoires . La fédération des agents généraux y voit deux explications principales : les outils de cartographie des risques non homogénéisés des assureurs et les difficultés d’accès à la réassurance. Afin d’éviter le retrait des assureurs de certaines zones, Philippe Chapelon, président d’Agéa, plaide pour imposer un devoir d’assurabilité aux compagnies d’assurance sans exclusion de zone en multirisque habitation et professionnelle (MRH et MRP) ainsi qu’un devoir pour les assureurs de fournir aux pouvoirs publics leurs données liées à la sinistralité, hors «cat nat», de manière à centraliser les données sur la sinistralité et l’offre assurantielle sur le territoire national au sein d’un Observatoire des risques climatiques. «De même, la réassurance devrait être un métier observé et contrôlé au même titre que l’assurance . Or, les réassureurs, dont beaucoup ne sont pas présents en Europe sont peu contrôlés par l’Autorité de contrôle (ACPR)», juge Philippe Chapelon pour qui considère qu’ «on ne règlera pas le problème sans mutualisation». Des poches de simplification à trouver Agéa propose également un certain nombre de simplifications ou d’aménagements avec notamment dans certains cas particuliers où le bâti est trop sinistré, la modification de l’article L125-2 du Code des assurances pour permettre aux sinistrés à la suite d’un phénomène de retrait-gonflement des sols argileux d’utiliser leurs indemnités pour déménager. A lire aussi: Jean-Louis Charluteau : «Face au changement climatique, l’assurance fait plus partie de la solution que du problème» La création d’un médiateur de l’assurance compétitivité-industrie, sur le modèle du médiateur du crédit, pour trouver des solutions assurantielles pour toutes les filières économiques fait également partie des propositions. «Aujourd’hui, force est de constater que les compagnies d’assurance ne vont pas spontanément vers les couvertures des filières jugées à risques comme le photovoltaïque ou le bois », déclare Philippe Chapelon qui appelle de ses vœux des incitations concrètes à destination de l’ensemble des acteurs.