Google risque de voir son amende de 2,4 milliards d’euros confirmée par l’UE


L’avocate générale de la Cour de justice européenne (CJUE) a proposé jeudi à la plus haute instance judiciaire de l’Union européenne de confirmer l’amende de 2,4 milliards d’euros infligée en 2017 à Google, la première d’une série de condamnations du groupe technologique pour abus de position dominante. L’avocate générale estime, à l’instar de la Commission en 2017 et du Tribunal de l’Union européenne en 2021, que la filiale du groupe américain Alphabet a utilisé sa position dominante sur le marché de la recherche générale sur internet comme levier pour favoriser son propre comparateur de produits, au détriment d’autres solutions de comparaison de prix. 4 milliards en suspens Bien que cet avis n’engage pas la Cour, cette dernière suit en général les conclusions de son avocat général. Si tel était le cas, Google n’aurait plus de recours dans cette affaire et devrait effectivement payer l’amende. Google encourt d’autres pénalités financières dans l’Union européenne pour pratiques anticoncurrentielles. En 2018, la Commission avait infligé au géant américain une amende de 4,3 milliards d’euros pour abus de position dominante dans les appareils mobiles fonctionnant sous Android, un montant qui a ensuite été réduit à 4,1 milliards d’euros par le Tribunal de l’UE. Le groupe a également fait appel de ces décisions. A lire aussi: Epic Games remporte la bataille des «appstores» contre Google