Isai vise 250 millions d’euros pour son nouveau fonds de buyout


L’année 2024 débute sous de bons auspices pour Isai. Dans un environnement global plus complexe en matière de levées de fonds , la société d’investissement spécialisée dans la french tech annonce la réalisation d’un premier closing à 190 millions d’euros pour son nouveau véhicule dédié aux stratégies de buyout . Ce dernier vise un montant global de 250 millions d’euros d’ici la fin de l’année. Les entrepreneurs de la tech ont représenté 40% des capitaux levés dans le cadre de ce premier closing . Le cercle des investisseurs institutionnels s’est par ailleurs élargi, des acteurs tels que le Fonds européen d’investissement et BNP Paribas ayant rejoint des souscripteurs historiques comme le Crédit Mutuel Arkea et Bpifrance. «Pouvoir compter sur ces deux types de souscription, très complémentaires, est une force dans le contexte actuel» , réagit Caroline Gibert, directrice des relations investisseurs et de l’ESG chez Isai. Ce fonds de troisième génération succède à un précédent véhicule de 150 millions d’euros bouclé en 2018 et à un premier de 50 millions d’euros levé en 2012. «Notre stratégie reste inchangée, mais l’accroissement de la taille du fonds nous permettra davantage de rester seuls aux commandes, sans avoir à syndiquer l’opération» , explique Pierre Martini, directeur général d’Isai. Comme les précédents, le véhicule a vocation à investir des tickets de 10 à 50 millions d’euros dans douze à quinze sociétés, via des stratégies de buyout (pour environ 75% du montant du fonds) ou de capital développement minoritaire. «Si l’activité s’est globalement tassée l’an passé, nous anticipons un vrai rebond cette année» , prévoit Pierre Martini, ajoutant travailler activement sur plusieurs opérations. Isai note que sur son segment, les valorisations restent élevées . «Sur nos cibles, que sont les entreprises tech rentables et en croissance, les prix n’ont pas baissé. Les critères tels que revenus récurrents, besoins en fonds de roulement limités et faible intensité capitalistique restent très plébiscités et hautement valorisés» , observe Pierre Martini. Pour les autres actifs en revanche, de moindre qualité, «les process s’allongent et se révèlent plus complexes» , précise-t-il . Depuis le lancement de sa stratégie de tech buyout , Isai a investi dans une vingtaine de sociétés et réalisé la cession de neuf d’entre elles, parmi lesquelles Pandat Finance ou Invoke .