Eurazeo investit dans Electra dans le cadre d’un tour de table de 304 millions d’euros


Les fonds de private equity continuent d’alimenter le secteur de la recharge rapide. Après une levée record de la start-up française Verkor avec plus de 2 milliards d’euros levés pour ses batteries électriques en septembre dernier, c’est au tour d’Electra de recharger sa batterie financière. Le fonds d’investissement tricolore Eurazeo , au travers de son fonds Eurazeo Transition Infrastructure Fund, a annoncé ce lundi un investissement complémentaire dans le spécialiste de la recharge rapide Electra. Eurazeo, qui était déjà au capital d’Electra depuis juin 2022 en tant qu’investisseur de référence, a remis au pot dans le cadre d’un tour de table de 304 millions d’euros. A cette levée, ont participé le fonds de pension néerlandais PGGM, Bpifrance par le biais de son fonds Large Venture ainsi que les investisseurs historiques Rive Private Investment, Serena, et le groupe SNCF via 574 Invest. «Cet investissement dans Electra offre à nos clients, y compris le Pensioenfonds Zorg en Welzijn (PFZW), un excellent rendement, prévisible et long terme. Ici, l’investissement des souscripteurs est alloué au financement de la transition vers une mobilité électrique et durable. Cela contribue à un objectif important de durabilité pour nos clients. Un bon rendement pour les souscripteurs de nos clients et un avenir durable vont ainsi de pair», a déclaré dans un communiqué Dennis van Alphen, directeur des investissements en infrastructures du fonds de pension néerlandais PGGM, qui fait son entrée au capital de la start-up. 15.000 points de charge à travers toute l’Europe d’ici à 2030 Fondée en 2021 par trois entrepreneurs, Electra est une société spécialisée en recharge en zones urbaines, périurbaines et autoroutes a depuis connu une croissance rapide et soutenue, avec une expansion dans huit pays européens : France, Allemagne, Belgique, Luxembourg, Italie, Suisse, Autriche, et Espagne. Après un tour d’amorçage de 15 millions d’euros en 2021, Electra a levé 160 millions d’euros en juillet 2022. La start-up a déployé près de 1.000 points de charge et mis en place de nombreux partenariats stratégiques avec Vinci Autoroutes, Altarea, ou encore AccorInvest. Avec ce tour de table, l’ambition est de déployer 2. 200 stations, soit 15.000 points de charge à travers toute l’Europe d’ici à 2030. A lire aussi: Les levées de fonds de la French Tech ont chuté en 2023