Pour les constructeurs automobiles nippons, les moteurs thermiques ont de l’avenir


Les véhicules à motorisation thermique ont encore de l’avenir. C’est la conviction de Toyota qui a annoncé vendredi une initiative destinée à mettre au point deux nouveaux moteurs à combustion interne. « Un moteur à essence peut apparaître comme contre-intuitif à notre époque mais ce n’est pas forcément le cas » a déclaré Akio Toyoda, président du conseil d’administration du groupe japonais, à l’ouverture du Tokyo Auto Salon. « L’un de ces moteurs sera bon pour préserver l’environnement et l’autre gagnera des courses automobiles », a souligné le dirigeant, sans fournir davantage de détails. Le premier groupe automobile mondial entend donc conserver une approche fondée sur plusieurs systèmes de motorisation, en proposant des moteurs à essence ou à propulsion hybride, des véhicules entièrement électriques ou des voitures à hydrogène. Le groupe nippon a confirmé en décembre dernier qu’il étudiait la faisabilité de moteurs à combustion interne alimentés en hydrogène liquide pour sa division sportive Gazoo Racing. Ce type de motorisation « peut se conformer à la réglementation zéro émission et donc faire partie de la gamme de moteurs proposée par un constructeur », avait alors expliqué Masahito Watanabe, qui dirige cette division. Le constructeur teste déjà cette technologie sur une version sportive de sa berline Corolla et prévoit de sortir d’ici à 2027 un prototype qui s’alignera dans la course emblématique des «24 Heures du Mans». Il travaille en parallèle sur une pile à combustible fonctionnant à l’hydrogène solide. Son compatriote Mazda Motor prévoit de son côté d’accroître ses efforts pour développer un véhicule hybride rechargeable à partir d’un moteur rotatif. A lire aussi: Toyota tire les conséquences des déboires de sa filiale Daihatsu Mazda défend la liberté de choix L’unique rôle de ce moteur thermique est de recharger en continu une batterie électrique qui sert à entraîner les roues avant du véhicule, ce qui permettra de prolonger son autonomie. Alors que Mazda avait mis cette technologie de côté, l’équipe de R&D qui a travaillé sur ce moteur jusqu’en 2018 sera reconstituée à partir du 1ᵉʳ février prochain. « La liberté de choix est importante », a estimé vendredi son directeur général, Masahiro Moro, ajoutant que le moteur à combustion interne demeurait une ressource importante à cet égard. Mazda s’est récemment engagé à réduire ses émissions de dioxyde de carbone de 69% d’ici à 2031 dans ses usines japonaises par rapport à leur niveau de 2013 et à atteindre la neutralité carbone dans l’ensemble de ses sites mondiaux au plus tard en 2035. Cette stratégie industrielle gagne aussi du terrain parmi les constructeurs automobiles européens. Dans un entretien accordé mercredi dernier à Bloomberg, Arno Antlitz, directeur financier du groupe Volkswagen, a constaté « une certaine réticence des consommateurs européens, voire américains, à acheter des véhicules tout électriques ». Le constructeur allemand , qui a l’intention de conserver une certaine flexibilité dans sa politique d’allocation du capital, consacrera ainsi un tiers de ses investissements industriels à l’amélioration des moteurs à combustion, en vue de préserver la compétitivité de ce type de véhicules. Prudence accrue d’Audi sur le marché chinois Mi-décembre, sa marque Audi a décidé de ralentir le rythme de commercialisation de ses véhicules électriques sur le marché chinois pour éviter un gonflement des stocks dans ses usines et chez ses concessionnaires, en raison d’une demande moins dynamique. Selon les statistiques de la Fédération chinoise des constructeurs de voitures individuelles (CPCA), la part de marché cumulée des deux coentreprises de Volkswagen en Chine est passée de 14,8% à 14,2% entre 2022 et 2023, tandis que celle des deux coentreprises de Toyota est passée de 8,6% à 7,9% sur la même période.