Les profits de Samsung baissent plus que prévu


Samsung Electronics a annoncé mardi une chute de 35% de son bénéfice d’exploitation au quatrième trimestre bien pire que ce que prévoyaient les analystes, car la faible demande des consommateurs a persisté dans nombre de ses activités, même si les prix des puces mémoires se sont améliorés. Le plus grand fabricant mondial de puces mémoire, de smartphones et de téléviseurs a estimé que son bénéfice d’exploitation était tombé à 2,8 billions de wons (2,13 milliards de dollars) entre octobre et décembre, contre 4,31 billions de wons un an plus tôt. Le bénéfice est inférieur à l’estimation LSEG SmartEstimate de 3,7 billions de wons, pondérée en fonction des prévisions des analystes qui sont plus régulièrement exactes. LG Electronics avait déjà annoncé lundi un bénéfice d’exploitation de 313 milliards de wons pour le quatrième trimestre, bien en deçà des estimations, en raison de l’intensification de la concurrence et de l’augmentation des dépenses de marketing sur les marchés de la télévision et de l'électroménager, afin de relancer la demande des consommateurs, qui a souffert d’une inflation élevée. «La seule chose qui s’est améliorée, ce sont les puces mémoire, et c’est parce que les fabricants chinois de PC et de téléphones portables ont commencé à reconstituer leurs stocks de puces mémoire au quatrième trimestre après avoir épuisé leurs propres stocks pendant si longtemps» , a déclaré Lee Min-hee, analyste chez BNK Investment & Securities, rapporte Reuters. «La demande des consommateurs n’est toujours pas très forte et, à moins d’une baisse des taux d’intérêt et d’une stimulation de l'économie, elle risque de ne pas s’améliorer beaucoup» . L’activité mobile de Samsung a probablement vu les livraisons de ses deux modèles phares pliables chuter d’environ 1 million d’unités chacun par rapport au troisième trimestre, ce qui a entraîné une légère baisse des bénéfices, selon les analystes. A lire aussi: Apple dévoile son casque de « réalité mixte » Vision Pro AR Rebond des puces mémoire Bien que plus faible que prévu, il s’agit de la plus faible baisse des bénéfices de Samsung en cinq trimestres, après avoir enregistré une baisse de 31 % au troisième trimestre 2022, alors qu’une surabondance de puces mémoire due à la faible demande de gadgets a provoqué un grave ralentissement de l’industrie l’année dernière. La division des puces de Samsung a probablement réduit sa perte au quatrième trimestre par rapport aux 4,36 trillions de wons et 3,75 trillions de wons des deuxième et troisième trimestres, selon les analystes, grâce à l’amélioration des bénéfices des puces mémoire et au retour à la rentabilité de l’activité DRAM. Une reprise des puces mémoire est attendue cette année, les prix ayant rebondi au cours des trois derniers mois de l’année après des réductions de production, et la tendance devrait se poursuivre. Selon le fournisseur de données TrendForce, les prix des puces DRAM mobiles ont augmenté de 18% à 23% au cours du quatrième trimestre, tandis que les prix des puces flash NAND mobiles ont augmenté de 10% à 15%. Les actions de Samsung Electronics ont ouvert en hausse de 1,2%, mais ont réduit leurs gains pour s'échanger en hausse de 0,1% mardi matin, contre une hausse de 0,6% sur l’ensemble du marché. La société devrait publier des résultats détaillés le 31 janvier. (Avec Reuters) A lire aussi: L'alerte de Mobileye fait plonger les producteurs de semi-conducteurs