Remaniement&nbsp;: Bruno Le Maire au centre de l’attention


Mardi soir, alors que les soutiens de Gérald Darmanin informaient les journalistes du maintien à Beauvau de leur champion - décision du Président himself , précisaient-ils -, surgissait l’identité du directeur de cabinet de Gabriel Attal, Premier ministre . Ce double mouvement n’est pas innocent. Il illustre les rapports de force à l’œuvre dans ce remaniement. A lire aussi: Gabriel Attal, comment il va diriger Emmanuel Moulin occupait jusqu’ici les fonctions de directeur général du Trésor après avoir été, trois années durant, le directeur de cabinet du ministre de l’Economie, Bruno Le Maire . A ses côtés, il a beaucoup fait pendant la crise du Covid, mettant notamment en place les prêts garantis par l’Etat pour les entreprises pénalisées par les confinements. Il est par ailleurs très proche du secrétaire général de l’Elysée, Alexis Kohler, qu’il a connu sur les bancs de Sciences Po, en même temps qu’Edouard Philippe. A l’annonce de sa nomination imminente, les premiers regards se sont immédiatement tournés vers Bruno Le Maire. Quelle conséquence un tel départ aura-t-il sur l’avenir ministériel du patron de Bercy ? «Emmanuel Macron impose Emmanuel Moulin pour assurer une continuité malgré le départ du ministre» , imaginait un conseiller ministériel. Un remaniement ne remue pas que les ministres, il touille aussi les rumeurs. Dès lundi, celles qui montraient la sortie à Bruno Le Maire remontaient à la surface. Un membre de l’entourage d’Emmanuel Macron assurait que le chef de l’Etat cherchait à se séparer d’un ministre au même poste depuis près de sept ans. L’entrée au gouvernement d’un «lemairiste» permettrait par ailleurs de ne pas tirer un trait sur cette chapelle de la macronie. La piste est étudiée par l’Elysée. A lire aussi: Les vœux de Bruno Le Maire à... Emmanuel Macron Bercy à la découpe L’entourage de Bruno Le Maire affiche sa sérénité. Pourquoi le chef de l’Etat aurait autorisé son ministre de l’Economie à présenter ses vœux lundi devant des centaines de personnes s’il avait réellement l’intention de s’en séparer quelques jours plus tard ? A Bercy, on juge par ailleurs que les chantiers dans le reste du gouvernement sont suffisamment nombreux pour ne pas avoir à casser ce qui fonctionne. Enfin, le cabinet de Bruno Le Maire souligne qu’Emmanuel Moulin est un ami du ministre. Quitter le gouvernement après les nominations d’un ministre placé sous sa tutelle il y a encore six mois (Gabriel Attal) et de son ancien directeur de cabinet (Emmanuel Moulin) serait difficile à avaler pour Bruno Le Maire. L’éviction de celui qui est l’un des quelques hommes forts du gouvernement permettrait au chef de l’Etat de reprendre la main sur Bercy. Une idée et un nom sont revenus lors des derniers remaniements. Une idée : scinder Bercy en deux avec d’un côté, l’Economie, de l’autre, les Finances. Un nom : Julien Denormandie. Ce compagnon de toujours d’Emmanuel Macron était encore cité lundi pour décrocher Matignon.