Millennium soutient un nouveau hedge fund qui cible 4-5 milliards de dollars


Un ancien gérant de Millennium prépare le lancement de ce qui devrait être le plus gros nouveau hedge fund en plus d’un an. Diego Megia a en effet obtenu 3 milliards de dollars de capitaux de son ancien employeur et emmené avec lui 30 collaborateurs dédiés aux investissements, rapporte le Financial Times. Le gérant, qui travaillait chez Citadel avant ses cinq ans chez Millennium, cible 4-5 milliards de dollars de capitaux pour le lancement de Taula Capital, selon des sources proches du dossier. Le hedge fund macro doit être lancé au premier semestre de cette année.