Le bitcoin tangue après un faux message de la SEC sur les ETF


Fausse joie pour les amateurs de bitcoin. Mardi soir, un post de la Securities and Exchange Commission sur le réseau social X (ex-Twitter) annonçait qu’elle avait approuvé les ETF à réplication physique (spot) sur le bitcoin , une décision attendue avec impatience par la communauté crypto. Mais il s’agissait d’un faux message posté par une personne ayant piraté le compte X du régulateur américain. La Securities and Exchange Commission a déclaré qu’elle n’avait pas encore approuvé les ETF bitcoin et que son compte X avait été brièvement compromis par un inconnu après environ 16 heures dans l’Est des Etats-Unis. L’accès non autorisé a été supprimé, selon l’agence, qui travaillera avec les forces de l’ordre pour enquêter sur le piratage et les « comportements connexes », selon Reuters. A lire aussi: Le bitcoin passe les 45.000 dollars, porté par la spéculation sur les ETF X a confirmé mardi en fin de journée que le compte de la SEC était compromis et a déclaré que c'était à cause d’un « individu non identifié » qui a obtenu le contrôle d’un numéro de téléphone associé au compte de l’agence par l’intermédiaire d’une tierce partie. Le prix du bitcoin a augmenté après le faux message, qui a été repris par de nombreux médias qui surveillent le compte de la SEC. Son cours a grimpé jusqu'à environ 48.000 dollars lors de la publication du faux message, avant de retomber sous la barre des 45.000 dollars quelques minutes plus tard. Il était en baisse de 3,15 % à 45.513 dollars après que la SEC a supprimé et nié l’information. La publication du post sur X est intervenue alors que la décision du régulateur est attendue mercredi pour approuver une série d’ETF qui suivent le prix du bitcoin, un moment jugé décisif pour l’industrie de la crypto-monnaie. The @SECGov twitter account was compromised, and an unauthorized tweet was posted. The SEC has not approved the listing and trading of spot bitcoin exchange-traded products. — Gary Gensler (@GaryGensler) January 9, 2024 A lire aussi: Les ETF exposés aux crypto voient leurs actifs exploser de près de 120 %