La Mutuelle Générale a sélectionné une plateforme de gestion de données ESG


La Mutuelle Générale annonce avoir sélectionné Manaos, la plateforme de gestion de données de BNP Paribas Securities Services, pour ses besoins en matière de collecte de données et de reporting sur les critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Manaos fournira à la mutuelle des rapports extra-financiers sur le climat et la biodiversité, notamment celui lié à l’Article 29 Loi Energie Climat et à terme CSRD ( Corporate Sustainability Reporting Directive ). Matthieu Esposito, directeur investissements et trésorerie de la Mutuelle Générale, estime que ce mandat «s’inscrit pleinement dans la politique RSE volontariste de la Mutuelle Générale, qui s’est notamment engagée à soutenir la transition écologique et sociale à travers ses investissements.» BNP Securities Services assure déjà la conservation globale des actifs de la Mutuelle Générale depuis 2004. A lire aussi: J.André (La Mutuelle Générale) : "La dette privée représente 10% de notre allocation"