Le fonds de pension de Londres accueille sa directrice des investissements 


London CIV, le fonds de pension de 32 collectivités locales dont Londres (14,3 milliards de livres sterling – 16,6 milliards d’euros d’encours sous gestion à fin 2023) a nommé Aoifinn Devitt au poste de directrice des investissements en janvier 2024. Elle était auparavant responsable des investissements chez Moneta AM aux États-Unis. Aoifinn Devitt compte plus de quinze ans d’expérience dans les fonds de pension des collectivités locales (LGPS). Elle a travaillé en Irlande chez Hermes Fund Managers, et occupé le poste de directrice des investissements pour le Policemen’s Annuity and Benefit Fund de Chicago. Son expérience récente comprend également des rôles de conseil indépendant auprès de quatre fonds de pension d’autorités locales au Royaume-Uni, ainsi que d’autres postes dans des comités d’investissement. Diplômée en droit du Trinity College de Dublin et de l’Université d’Oxford, elle a également obtenu son MBA de l’INSEAD en France et son MSc en neurosciences appliquées du Kings College de Londres. L’Irlandaise a démarré sa carrière à Londres en tant qu’associée en banque d’investissement chez Goldman Sachs International et consultante spécialisée chez Cambridge Associates Limited. Elle a aussi fondé Clontarf Capital, une société de recherche et de conseil pan-alternative. Aoifinn Devitt est avocate, membre du barreau de New York depuis 1996.