Airbus a livré 735 avions en 2023 et continue à largement dominer Boeing


L’avionneur européen Airbus a annoncé jeudi avoir livré 735 avions commerciaux en 2023, contre 661 l’année précédente, ce qui représente une hausse de 11% sur un an. Malgré un environnement opérationnel complexe, le groupe a ainsi dépassé son objectif de livrer environ 720 appareils en 2023, de même que les attentes moyennes des analystes interrogés par FactSet, soit 722 livraisons. «L’année 2023 a été une année mémorable» , s’est réjoui Guillaume Faury, président exécutif d’Airbus, lors d’une conférence de presse. Cette performance découle de la «plus grande flexibilité et capacité de notre système industriel mondial», ainsi que de la «forte demande des compagnies aériennes pour renouveler leur flotte avec nos avions les plus modernes et les plus économes en carburant» , a expliqué le dirigeant. Des commandes au plus haut L’avionneur européen tient une nouvelle fois la dragée haute à son rival américain Boeing, qui a annoncé mardi avoir livré 528 avions de ligne en 2023, contre 480 en 2022. Dans le détail, Airbus a livré 571 avions de la famille A320 l’an dernier. S’y ajoutent 64 appareils de type A350, 68 A220 (ex-CSeries de Bombardier) et 32 A330. A lire aussi: Boeing subit l’ire des investisseurs après de nouveaux déboires En parallèle, les commandes brutes d’Airbus ont atteint 2.319 unités en 2023, contre 1.078 en 2022. «Il s’agit d’un niveau record» , a souligné Christian Scherer, le nouveau directeur général de l’activité avions commerciaux d’Airbus, lors de cette même conférence de presse. Corrigé des annulations, le nombre de commandes s’est inscrit à 2.094 l’année dernière, contre 820 en 2022. La demande s’est redressée plus vite que prévu, a indiqué Christian Scherer, citant le marché des monocouloirs et celui des gros-porteurs. Pour 2024, Airbus ne s’est pas encore fixé d’objectifs de livraisons. En réponse à une question, Guillaume Faury a toutefois jugé «peu probable» d’atteindre le niveau de 2019, soit 863 avions. De leur côté, les analystes interrogés par FactSet anticipent en moyenne 804 livraisons en 2024. Airbus pourrait fournir davantage d'éléments le 15 février prochain, lorsqu’il publiera ses résultats de l’exercice 2023. A lire aussi: Plusieurs défis de grande ampleur guettent Airbus