Les investisseurs se mobilisent pour mettre Shell sous pression en 2024


Pas de répit pour les défenseurs du climat. L’ONG néerlandaise Follow This a réussi à fédérer 27 investisseurs institutionnels de premier plan gérant plus de 3.900 milliards d’euros d’actifs, pour déposer conjointement une nouvelle résolution climat lors de l’assemblée générale 2024 de Shell au printemps prochain. Un objectif : pousser le pétrolier britannique à aligner ses objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre sur les exigences de l’accord de Paris. Ces investisseurs détiennent environ 5% du capital de Shell. Essentiellement britanniques ou néerlandais, ces actionnaires engagés sont aussi américains, belges, suisses, suédois et français, avec Amundi, Edmond de Rothschild AM, Groupama AM et Mandarine Gestion. « Les grands actionnaires détiennent la clé de la lutte contre la crise climatique grâce à leurs votes en assemblée générale », déclare Mark van Baal, fondateur de Follow This. Shell est particulièrement dans le viseur des investisseurs, car l’an dernier, le pétrolier britannique « n’a pas amélioré ses objectifs climatiques et est même revenu sur certains engagements », ajoute Follow This . A lire aussi: Shell réussit à conserver la confiance de ses actionnaires La résolution de 2023 avait été soutenue à plus de 20% Après consultation des investisseurs, Follow This a adapté sa résolution climatique, par rapport à celle déposée en 2023. Cette dernière avait obtenu 20,2% de soutien lors de l’AG du 23 mai (contre 2,7% lors de la première résolution de 2016) alors que le « say-on-climate » déposé par la société avait enregistré 20% d’opposition. Dans sa résolution 2024, Follow This se concentre, comme l’an dernier, sur le scope 3, et assouplit sa position, ne parlant plus d’objectif 2030, mais d’objectifs « à moyen terme ». De plus, pour éviter toute confusion, comme il y a pu en avoir dans le passé, Follow This précise explicitement que cette résolution est consultative, et donc non contraignante. Ainsi, ces investisseurs institutionnels demandent un alignement des objectifs de réduction d'émissions de gaz à effet de serre à moyen terme, dont les émissions liées à l’utilisation de ses produits énergétiques (scope 3), avec l’objectif de l’accord de Paris sur le climat, à savoir une limitation du réchauffement bien en dessous de 2°C par rapport aux niveaux préindustriels et une poursuite des efforts visant à limiter l’augmentation de la température à 1,5°C. Or, les objectifs à moyen terme de Shell ne sont pas alignés sur ceux de l’accord de Paris, explique Follow This. Sur son scope 3, le pétrolier vise une baisse de son intensité nette carbone de 20% d’ici à 2030 et de 45% d’ici à 2035 par rapport à ses niveaux de 2016. Cependant, le référentiel Climate Action 100+ précise que ces objectifs ne sont pas alignés avec les 1,5°C et aucun autre acteur n’indique un alignement, poursuit Follow This, ajoutant que le pétrolier Shell ne démontre pas suffisamment comment il atteindra ses objectifs. A lire aussi: Les grands gérants européens soutiennent bien plus les résolutions climat que les anglo-saxons Convaincre proxys et actionnaires La résolution précise également que la stratégie pour atteindre ces objectifs dépend entièrement du conseil d’administration. On ne pourra reprocher aux actionnaires de vouloir s’immiscer dans la gestion de la société. Ces divers ajustements ont pour objectifs de convaincre le maximum d’actionnaires de Shell, mais aussi d’obtenir le soutien des agences de conseil en vote, en particulier d’ISS. Dans cette hypothèse, la résolution aurait de bonnes chances de passer. Dans un contexte de possibles durcissements des réglementations climatiques, Follow This craint que Shell ne perde des opportunités de marché avec la hausse de la demande d’énergie à faible intensité carbone. Il redoute qu’il ne s’enferme dans un modèle non durable en continuant à investir massivement dans l’extraction d’énergies fossiles et qu’il s’expose à davantage de litiges climatiques, le tout se traduisant négativement sur ses résultats. Arguments supplémentaires pour inciter les actionnaires de Shell à voter en facteur de la résolution de Follow This. « Nous exhortons Shell à fixer un objectif crédible d'émissions pour le scope 3. Cela montrerait que Shell est sérieux dans la transition de ses activités et veut jouer un rôle pour un changement réel dans le monde », souligne Diandra Soobiah, responsable de l’investissement responsable chez Nest. « Nous sommes conscients de la nécessité des combustibles fossiles à court terme et nous soutenons l’idée de sociétés énergétiques intégrées qui mettent en œuvre la transition de leurs modèles économiques », ajoute AP4.