Le label Greenfin autorise le financement du nucléaire 


Le label français Greenfin, dont les encours doivent contribuer de manière effective au financement de la transition énergétique et écologique, inclut désormais le nucléaire, après avoir fait partie de sa liste d’exclusion établie fin 2015. Le ministère de la Transition écologique, propriétaire du label, a publié un arrêté au journal officiel , lundi 8 janvier, homologuant le nouveau cahier des charges . Celui-ci intègre désormais l’énergie nucléaire dans le champ de la transition énergétique et écologique, au même titre que l’énergie solaire, éolienne, la bioénergie, l'énergie hydraulique, géothermique… mais aussi l’efficacité énergétique des bâtiments, l’économie circulaire, les transports propres, l’agriculture biologique… La production d’énergie nucléaire, soit les technologies de cycle de combustibles et les technologies de gestion des déchets radioactifs, peut être financée par la centaine de fonds labellisés (35 milliards d’euros d’encours) et les prochains fonds. Le label continue d’exclure les énergies fossiles avec un critère précisé d’exclusion des sociétés soit : les sociétés dont plus de 5% de l’activité relève de la chaîne des valeurs des combustibles fossiles (exploration, extraction, transport, raffinage) et les nouvelles capacités de production d’électricité à partir de combustibles fossiles. Mais le gaz, qui était totalement exclu au titre de l’exploration-production et de l’exploitation dans le précédent référentiel, bénéficie d’un allègement de l’exclusion pour le transport, la distribution, le stockage et les services de fourniture si les sociétés financées ne dépassent pas 30% de leur chiffre d’affaires dans ces activités liées au gaz. De son côté, le label ISR a décidé d’exclure les nouveaux projets fossiles (charbon, pétrole, gaz) et les sociétés présentes à plus de 5% dans l’exploration, l’extraction, le raffinage de fossiles non conventionnels.