La Fed se demande quel indicateur de croissance suivre


Le débat n’a cessé d’animer la communauté des économistes depuis le Covid. Quels sont les bons indicateurs de santé de l’économie ? Lors du dernier Comité de politique monétaire (FOMC) de la Réserve fédérale (Fed), le 13 décembre , «plusieurs participants ont noté que la faiblesse de la croissance du revenu intérieur brut (GDI) par rapport à la croissance du produit intérieur brut (GDP) au cours des derniers trimestres, ce qui pourrait suggérer que la dynamique économique au cours de cette période n’a pas été aussi forte que l’indiquent les chiffres du PIB» . Cette remarque venait en appui de la mise en garde sur les risques à la baisse pour l’activité aux Etats-Unis, avec la possibilité que les effets du resserrement politique passé soient plus importants que prévu. Les gouverneurs mettaient notamment en garde sur les risques d’un affaiblissement des bilans des ménages, des retombées négatives possibles d’une croissance plus faible dans certaines économies étrangères et/ou liées aux tensions géopolitiques, ainsi que d’un nouveau resserrement du crédit bancaire. -0,1% au troisième trimestre ? Les indicateurs GDP et GDI devraient normalement être très corrélés puisque les produits ou les services vendus par un agent économique se transforment vite, en théorie, en revenus pour un autre agent économique. Alors que L’Agefi s’interrogeait encore l’été dernier sur ces différences , certains apportaient une nuance, rappelant que ces deux mesures conceptuellement équivalentes étaient calculées à partir de sources de données très différentes et souvent incomplètes. A lire aussi: La Fed pivote aussi à cause du ralentissement de la croissance Il semble aujourd’hui, comme pour les rapports sur l’emploi, que la correction des variations saisonnières bouscule toutes les conclusions. Le PIB s’est affiché à 4,9% sur le troisième trimestre 2023 en rythme trimestriel annualisé, et 2,9% en moyenne sur les quatre derniers trimestres mesurés de la même manière. Le revenu intérieur brut ressortait, lui, à -0,1% au troisième trimestre, et à 0% sur les quatre derniers trimestres mesurés de la même manière. «Il y a un écart important et croissant entre les séries GDP et GDI, qui n’a été que partiellement corrigé dans les révisions annuelles publiées des derniers mois , note Michael Pearce chez Oxford Economics. L’écart entre les deux, généralement proche de zéro, a de nouveau augmenté pour atteindre 2,5% (…). Un gouffre dans la performance de l’économie selon que l’on se fie au premier ou au second chiffre. Ce dernier est cohérent avec une quasi-stagnation au cours des dix-huit derniers mois, alors que les chiffres du PIB montrent une croissance continue. D’autres données, notamment le taux de chômage stable et les augmentations de salaires régulières, mais en ralentissement, suggèrent que la réalité se situe quelque part entre les deux.» D’où l’intérêt de regarder la moyenne dite « growth domestic output » (GDO), communiquée systématiquement depuis 2015 par le département du Commerce ( US Bureau of Economic Analysis, BEA ). Elle atteint 1,4% sur les quatre dernières périodes en intégrant pourtant un troisième trimestre 2023 très dynamique (+3,2%) grâce au phénomène «Taylor Swift» . Pour le quatrième trimestre 2023, l’estimation GDPNow de la Fed d’Atlanta s’avère très volatile à chaque nouvelle publication : à +1,2% le 1ᵉʳ décembre après l’indicateur ISM manufacturier, +2,7% le 19 décembre grâce aux bons chiffres des mises en chantier, +2% le 5 janvier après l’emploi US et l’indicateur ISM des services, +2,2% le 9 janvier au vu des chiffres sur le commerce à l’international… La première estimation du BEA sera publiée le 25 janvier. A lire aussi: L’économie américaine reste très compliquée à lire