Lexington Capital Partners collecte 22,7 milliards pour son nouveau fonds secondaire


Nouveau record pour Lexington Capital Partners. Alors que les levées de fonds dans le non coté sont au ralenti, Lexigton Capital Partners amasse 22,7 milliards de dollars (20,7 milliards d’euros) pour son fonds secondaire «Lexington Capital Partners X». La filiale de Franklin Templeton a largement dépassé son objectif de 15 milliards de dollars . Ce millésime a par ailleurs surpassé la taille de son prédécesseur, «Lexington Capital Partners IX», qui a clôturé à 14 milliards de dollars en 2020. Ce fonds est engagé à plus de 40%, avec un portefeuille diversifié de plus de 50 transactions avec une variété de vendeurs, y compris des fonds de pension publics et d’entreprise, des banques et d’autres institutions financières. Le spécialiste du secondaire a pu compter sur les engagements de plus de 400 investisseurs, dont des fonds de pension publics et privés, des fonds souverains, des compagnies d’assurance, des fonds de dotation, des fondations, des family offices et des partenaires de distribution en Amérique du Nord, en Europe, en Asie-Pacifique et en Amérique latine. Un marché secondaire qui décolle Cette levée de fonds intervient à un moment où le marché secondaire connait un succès fulgurant avec le ralentissement des transactions primaires, les difficultés des gérants de fonds à réaliser des sorties et la volonté des investisseurs (LP, limited partners) qui cherchent à rééquilibrer leurs portefeuilles en allégeant leur exposition dans le non coté. Selon les estimations de Lexington, 2023 sera la troisième année consécutive au cours de laquelle le volume de l’industrie secondaire dépassera les 100 milliards de dollars. « Nous pensons que nous sommes au début d’une opportunité générationnelle d’achat secondaire sur les marchés privés, qui prendra plusieurs années pour se réaliser» , a déclaré Pål Ristvedt, associé de Lexington. A lire aussi: Marché secondaire : L'accélération