La DGSI alerte sur les conséquences déstabilisatrices du débauchage de salariés


Attention au débauchage des collaborateurs. Dans un tout récent « flash ingérence » destiné à éclairer les entreprises sur les risques auxquels elles sont exposées, la Direction générale de la sécurité intérieure (DGSI) les a récemment alertées sur les débauchages , comme risques de déstabilisation. En effet, les services de contre-ingérence de la place Beauvau le constatent régulièrement, notamment à la suite de débauchages par des acteurs étrangers, d’une équipe, voire de la majorité du personnel, ou encore d’un seul salarié disposant d’informations stratégiques, d’une expertise ou de compétences rares. Technique classique pour acquérir de nouvelles technologies ou pour déstabiliser une entreprise, qui risque de perdre des clients et de peiner à attirer de nouveaux talents. La DGSI cite l’exemple d’une société étrangère, qui, n’ayant pas réussi à débaucher les salariés de son concurrent français, sous-traitant d’un secteur stratégique, est passé par un cabinet de recrutement étranger qui a contacté avec insistance la moitié du personnel, dénigrant leur direction et leur proposant des hausses de salaires de plus de 20%. En l’absence de clause de non-concurrence, certains salariés ont été débauchés, entrainant des arrêts temporaires de production pour la société française, qui envisage une action en justice. Autre exemple, après deux refus de rachat par un concurrent étranger, une société française a fait l’objet d’une campagne de débauchage. Deux salariés, qui n’avaient pas signé de clause de non-concurrence, sont partis avec leur matériel informatique et ne l’ont restitué que sous la menace d’une action en justice. Un autre collaborateur est aussi parti, pour un salaire plus attractif, et malgré une clause de non-concurrence de six mois. Autre technique pointée par la DGSI, une start-up étrangère s’installe à proximité de concurrents français d’un secteur stratégique pour faciliter le débauchage. Des salaires supérieurs de 30% et des perspectives de mobilité à l’international ont convaincu une dizaine de personnes. Cette société étrangère va pouvoir internaliser une partie de sa production, qui dépend encore des sociétés françaises ciblées. A lire aussi: La rétention des hauts potentiels devient une urgence pour les entreprises Prévenir les tensions en interne pour conserver ses talents Face à ces risques de débauchage, qui menacent en particulier les plus petites entreprises, la DGSI avance ses préconisations. D’une part, anticiper les risques de débauchage. Comment ? En menant régulièrement une cartographie de ses concurrents, notamment sur leurs méthodes de recrutement, et en cas de déménagement ou d’ouverture de nouveau site. En anticipant les tensions en interne avec des salariés, qui pourraient alors être plus facilement débauchés. En prévenant le vol d’informations sensibles et la perte de clients, en renforçant la sécurité des systèmes et en en limitant l’accès. Enfin, elle préconise de s’assurer d’une protection juridique dans les contrats de travail, comme une clause de non-concurrence d’une durée suffisante, une clause de non-sollicitation par un cabinet de recrutement, ou une clause de confidentialité pour éviter la fuite de données stratégiques. D’autre part, si la tentative de débauchage a eu lieu, la DGSI recommande de faire appel à une assistance juridique pour y mettre un terme, ou à défaut pour lancer une procédure judiciaire. Une telle procédure peut dissuader d’autres concurrents de débaucher. La société doit aussi s’assurer que le salarié débauché a restitué tout son matériel et qu’il ne dispose plus d’accès informatique. Si la société constate que des données ont été volées, elle doit obtenir des preuves des agissements de ses anciens salariés, et déposer plainte. Enfin, elle est invitée à signaler cet incident à la DGSI.