L’Allemagne approche plus que jamais de la récession


L’Allemagne est l’homme malade de l’Europe. Et les dernières données d’activité dans l’industrie, fer de lance de l’économie allemande, offrent peu d’espoir d’une reprise rapide. «Nouvelle année, mêmes problèmes , soulignait Carsten Brzeski, responsable mondial de la macroéconomie chez ING, après la publication de la production industrielle. La tendance à la baisse s’est poursuivie en novembre et augmente la probabilité que l'économie soit entrée dans une récession technique.» La production industrielle a baissé pour le sixième mois consécutif, alors que les économistes anticipaient une légère progression. Celle-ci a diminué de 0,7% par rapport au mois précédent, a annoncé mardi l’Office fédéral des statistiques Destatis. Les analystes interrogés par Reuters prévoyaient une hausse de 0,2%. Baisse généralisée «Il est inquiétant de constater que les détails du communiqué indiquent que la contraction est restée généralisée dans tous les secteurs et groupes de produits, avec une nouvelle forte baisse de l’activité de construction particulièrement frappante , s’inquiète Mateusz Urban, économiste senior chez Oxford Economics. Le rebond continu de la production d’énergie et la modeste reprise dans certains secteurs à forte intensité énergétique ont été les seuls points positifs .» La production de biens d'équipement a diminué de 0,7% sur le mois, la production de biens intermédiaires a baissé de 0,5% et celle de biens de consommation de 0,1%. En dehors du secteur manufacturier, la production d'énergie a augmenté de 3,9% mais la production dans la construction a baissé de 2,9% par rapport au mois précédent. A lire aussi: L'Allemagne est prise au piège de la rigueur budgétaire Destatis a révisé les données d’octobre avec désormais une baisse de 0,3% de la production industrielle sur le mois, au lieu du repli de 0,4% initialement publié. La comparaison trimestrielle, moins volatile, montre que la production a été inférieure de 1,9% sur la période de septembre à novembre par rapport aux trois mois précédents, a ajouté l’institut statistique. Carsten Brzeski relève que la production industrielle est désormais inférieure de plus de 9% à son niveau d’avant la pandémie. Les perspectives à court terme de l’industrie allemande ne donnent guère de raisons d’être optimiste. « Avec un atterrissage en douceur ou brutal de l'économie américaine et une dynamique de croissance toujours très faible en Chine, la demande extérieure pour la production industrielle allemande devrait rester faible », juge l’économiste d’ING. «La baisse inattendue de la production industrielle allemande en novembre montre que les entreprises réagissent de plus en plus à la baisse des carnets de commandes », selon Jörg Kraemer, économiste en chef de la Commerzbank, cité par Reuters. Les commandes industrielles n’ont augmenté que de 0,3% en glissement mensuel en novembre, a annoncé lundi l’Office fédéral des statistiques. L’indice PMI des directeurs d’achat pour le secteur manufacturier , en hausse pour le cinquième mois consécutif, a montré que l’activité a en outre continué de se contracter outre-Rhin en décembre, pointant vers une baisse de 2% au global au quatrième trimestre, selon Melanie Debono, économiste senior pour l’Europe chez Pantheon Macroeconomics. Les nouvelles commandes et les perspectives ont continué de moins se dégrader, mais restent néanmoins en contraction. L’indice du climat des affaires Ifo a confirmé que la situation ne s’améliore pas avec une dégradation inattendue en décembre pour la situation actuelle, mais également pour les perspectives. Récession technique Le souci pour l’Allemagne est que la consommation reste également faible. Les ventes au détail ont reculé plus que prévu en novembre, à -2,5% par rapport au mois précédent, selon les données publiées vendredi dernier. Une mauvaise passe confirmée par les indices PMI des services . Si l’industrie et les consommateurs ne parviennent pas à contribuer à la croissance, la plus grande économie européenne risque d'être confrontée à une nouvelle récession, a déclaré Thomas Gitzel, économiste en chef chez VP Bank : « La combinaison d’une inflation et de taux d’intérêt élevés avec une économie mondiale faible constitue un cocktail toxique qui ne peut finalement conduire qu'à une récession ». Au troisième trimestre, le produit intérieur brut (PIB) s’est contracté de 0,1% en Allemagne. « Décembre est susceptible d’apporter d’autres surprises négatives, avec les premiers signes de retombées économiques dues aux difficultés budgétaires du gouvernement, aux perturbations du canal de Suez et aux ventes de Noël apparemment faibles », craint Carsten Brzesk, qui s’attend également à un quatrième trimestre en contraction. « Les chiffres de novembre confirment quasiment notre attente d’une nouvelle contraction trimestrielle de la production industrielle et du PIB allemands au quatrième trimestre , complète Mateusz Urban. La demande intérieure et extérieure restant faible, nous ne prévoyons pas de rebond significatif à court terme. Dans l’ensemble, le point de départ pour 2024 est faible, ce qui rend la croissance positive du PIB au premier trimestre une bataille de plus en plus difficile .» La faiblesse industrielle allemande semble par ailleurs avoir des répercussions sur les économies d’Europe centrale très liées au secteur automobile allemand. La production industrielle de la Hongrie a chuté de 5,8% sur un an en novembre, selon les données publiées mardi, et la production industrielle tchèque a chuté de 2,7% sur un an en novembre. (Avec Reuters)