Zencap vise plus de 500 millions d’euros pour son nouveau fonds de direct lending


Zencap Asset Management (Zencap) lève le quatrième millésime de sa stratégie de direct lending . La société de gestion spécialisée sur la dette privée, qui évolue au sein du groupe Ofi Invest , a d’ores et déjà réalisé un premier closing, à 225 millions d’euros (incluant un fonds dédié parallèle). Succédant à un fonds de 510 millions d’euros, le véhicule vise un montant final globalement similaire, de plus de 500 millions d’euros. Il investira en dette senior unitranche sur les segments small et lower mid cap , majoritairement en France et potentiellement en zone Euro. Le fonds cible des entreprises générant de 4 à 20 millions d’euros d’Ebitda, un périmètre qui se révèle globalement moins concurrentiel. «Se positionner sur ce segment de l’unitranche, c’est bénéficier d’un environnement de marché particulièrement favorable et permettre aux entreprises emprunteuses de bénéficier d’une relation de proximité et de partenariat avec un financeur/prêteur de long terme» , estime Richard Jacquet, président de Zencap. Cette stratégie s’inscrit dans la dynamique du programme ETIncelles, lancé en novembre dernier par l’Etat français avec pour objectif de faire émerger 500 ETI supplémentaires d’ici 2027. Avec ce nouveau véhicule, classifié article 8 selon la réglementation européenne SFDR , Zencap entend accompagner les entreprises dans leur démarche de durabilité avec la fixation d’objectifs spécifiques et 100% d’émissions de type Sustainability Linked Bonds (SLB). Dans cette optique, la société de gestion a recruté l’an passé deux analystes au sein de son équipe ESG, désormais composée de quatre collaborateurs.