Bank of America lance un outil d’assistance aux décisions de cash management


Bank of America continue d’innover pour rendre la gestion du cash plus efficace. CashPro, sa plateforme de web banking pour le cash management vient de s’adjoindre une nouvelle fonctionnalité, «CashPro Insights». Elle s’appuie sur l’intelligence des données pour analyser les flux de cash des entreprises, permettant aux trésoriers de prendre des décisions mieux éclairées. La preuve par les flux La solution CashPro de Bank of America compte 40.000 entreprises dans le monde et a enregistré une croissance de ses flux de 8% en 2023. CashPro Insights vient compléter les solutions avec l’intelligence basée sur les données déjà en place, permettant de faire des prévisions de trésorerie et des recherches sur l’origine des transactions. La solution est déjà utilisée activement et donc validée par des clients de toutes tailles et tous secteurs d’activité. La banque – qui rivalise avec Citi pour la première place comme banque de cash management aux Etats-Unis - se fait fort d’organiser et d’analyser les données avec assez de précision pour donner des éclairages aux trésoriers sur leurs décisions et des pistes d’efficacité accrue. CashPro Insights fournit actuellement cinq indicateurs clés sur les paiements et la sécurité. Les utilisateurs peuvent personnaliser les différentes vues. A lire aussi: Face aux solutions de gestion de trésorerie, l’internet bancaire garde des atouts Exercice de comparaison En outre, l’entreprise utilisatrice peut s’en servir pour comparer ses résultats en paiements et besoin en fonds de roulement avec ceux de ses concurrents. Autre service, le trésorier reçoit des notifications pour ses placements, selon que des échéances, des seuils de taux ou de volumes sont franchis. Enfin, des représentations graphiques permettent de suivre les opérations en fonction de leur localisation. Prochaines étapes, CashPro Insights va servir à analyser en profondeur les outils de la banque en gestion des encaissements et les services aux commerçants. La hausse des taux amène les entreprises à surveiller leur cash de plus près et les banques ne comptent décidément pas baisser les bras face aux solutions de gestion de trésorerie qui mettent en avant leur agilité…