Les Sofica ont réalisé une collecte record en 2023 


Trois ans de plus. Le dispositif Sofica (pour SOciétés pour le Financement du Cinéma et de l’Audiovisuel) vient d’être reconduit jusqu’en 2026 dans le projet de loi de finances 2024. Dans un communiqué, l’Association de représentation des sOFICA (ARS), le syndicat unitaire des treize SOFICA en activité s’est félicité de ce renouvellement en rappelant que les Sofica ont bouclé la plus importante collecte de leur histoire, à 73,07 millions d’euros. A titre de comparaison, les dernières collectes ont chacune atteint des niveaux records - 70, millions d’euros en 2021 et 72,8 millions d’euros en 2022. « Pour 2024, les SOFICA se sont engagées à orienter 90% de leurs investissements vers la production et la distribution indépendante, à financer au moins 72% de films au devis inférieur à 8 millions d’euros et 34% de premiers et de deuxièmes films » , précise l’ARS. Créées en 1985, les SOciétés pour le Financement du Cinéma et de l’Audiovisuel ont financé plus de 3 000 films et levé près de 2 milliards d’euros auprès des contribuables français, investis dans le cinéma et l’audiovisuel.