Mirova cède sa participation dans Goya à Engie


C’est une sortie industrielle pour Goya. Le fonds d’infrastructure Mirova, filiale de Natixis Investment Managers dédiée à l’investissement durable, vient de céder sa participation majoritaire dans le projet éolien Goya en Espagne au groupe industriel énergétique français Engie. Cette transaction marque la sortie de l’actif du fonds de Mirova baptisé «Eurofideme 3» (MEF3), consacré aux énergies renouvelables. Engie, déjà actionnaire de Goya, consolide sa position en augmentant sa participation de 15% à 66%. Le projet, basé en Espagne, englobe sept parcs éoliens opérationnels depuis 2020 à Aguilon, Azuara, Herrera de los Navarros et Fuendetodos, totalisant une capacité de 194 mégawatts. En octobre dernier, le projet a obtenu un refinancement auprès de Natixis CIB. Consolidation L’acquisition s’inscrit dans la stratégie de croissance d’Engie sur le marché espagnol, où il gère déjà une capacité renouvelable installée de 1.700 mégawatts, comprenant 1 500 mégawatts d'énergie éolienne, 136 mégawatts d'énergie photovoltaïque et 65 mégawatts d'énergie hydroélectrique. « Pour nous, le projet Goya est emblématique car il a démontré l’engagement et l’intérêt du groupe pour le secteur énergétique espagnol, en promouvant un projet à long terme qui permet la production d’énergie propre », a déclaré dans un communiqué Loreto Ordóñez, directeur général de la filiale espagnole d’Engie. Avec la réalisation de cette cession, Mirova devrait être en mesure d’offrir un rendement à deux chiffres à ses investisseurs dans le fonds MEF3, qui arrivera à maturité en 2024. A lire aussi: Mirova vise 2 milliards d’euros pour son sixième fonds dédié aux infrastructures de transition énergétique