La paire euro contre dollar se consolide


En janvier, la volatilité est habituellement faible sur le marché des changes. C’est encore le cas cette année. La paire EUR/USD est engagée dans un mouvement de consolidation depuis plusieurs séances. Nous pensons toutefois que le retour du risque géopolitique et la perspective d’une baisse des taux plus tard que prévu par la Fed vont constituer deux éléments de soutien majeur du dollar dans les mois à venir. A plus court terme, on observe également au niveau des flux un repositionnement à l’achat des investisseurs sur le billet vert qui était attendu après les ventes massives qui ont eu lieu en novembre et en décembre 2023. En ce qui concerne l’EUR/CHF, c’est la stabilité qui devrait primer à moyen terme. Nous nous attendons à ce que la paire évolue autour de 0,93 sur un horizon 1 à 3 mois. Mi-décembre 2023, la BNS a indiqué que les interventions de grande ampleur sur le marché n’étaient plus nécessaires et que le taux de change du CHF était approprié. A moins d’un fort sursaut de l’aversion au risque à court terme, la zone de prix autour de 0,93 nous paraît optimale. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.