Cette semaine, la saison des résultats se poursuivra pendant le Forum de Davos


Cette semaine, les investisseurs scruteront la suite de la saison des résultats du quatrième trimestre aux Etats-Unis, ainsi que les déclarations des personnalités politiques et économiques présentes au Forum économique mondial de Davos, en Suisse. A cette occasion, de nombreux chefs d’Etat et de gouvernement s’exprimeront sur les sujets épineux du moment, tels que les conflits au Proche-Orient et en Ukraine, les attaques de navires en mer Rouge et les tensions sino-américaines autour de Taiwan. La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, s’exprimera à trois reprises à Davos. Les opérateurs guetteront la moindre indication de la responsable sur la trajectoire des taux d’intérêt dans les mois à venir, alors que la prochaine décision de politique monétaire est attendue le 25 janvier. PIB allemands et chinois Outre les propos de la présidente de la BCE, les investisseurs surveilleront le compte rendu de la dernière réunion de la BCE, le Livre Beige de la Réserve fédérale (Fed), un document préparatoire à la prochaine réunion du comité de politique monétaire, programmée les 30 et 31 janvier, et les discours des banquiers centraux américains. Il faudra notamment surveiller le gouverneur Christopher Waller, proche de la pensée de Jerome Powell, le président de la Fed, qui s’exprimera mardi, souligne Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. A lire aussi: Les riches enjeux de 2024 Si les investisseurs parient massivement sur une première baisse des taux de la Fed en mars, certains économistes demeurent sceptiques, l’inflation restant supérieure à l’objectif de la banque centrale et le marché de l’emploi étant toujours tendu aux Etats-Unis. Sur le front des indicateurs économiques, l’attention se portera sur les chiffres du produit intérieur brut (PIB) de la Chine et de l’Allemagne pour 2023. Sont aussi attendus l’indicateur avancé ZEW en Allemagne, les ventes de détail de décembre aux Etats-Unis, ainsi que des données sur l’inflation en Allemagne, en zone euro et au Royaume-Uni en décembre. Goldman Sachs et Morgan Stanley en vedettes mardi Du côté des entreprises, la saison des résultats a débuté vendredi outre-Atlantique, avec les banques JPMorgan , Citigroup et Bank Of America. Le grand bal du secteur bancaire se poursuivra cette semaine avec Morgan Stanley et Goldman Sachs, dont les comptes sont attendus mardi. En France, la foncière spécialiste des plateformes logistiques Argan présentera ses résultats annuels jeudi et le laboratoire vétérinaire Virbac dévoilera mercredi son chiffre d’affaires pour l’exercice 2023. La politique américaine sera aussi surveillée, alors que la menace d’un nouveau «shutdown», soit une fermeture partielle des administrations fédérales, n’est pas complètement écartée. Le républicain Mike Johnson pour la Chambre des représentants et le démocrate Chuck Schumer pour le Sénat doivent convaincre leurs troupes de voter l’accord conclu le week-end dernier sur le plafond des dépenses fédérales en 2024. Et ce, «dans un délai très court» , prévient Bruno Cavalier, «puisque la prochaine date limite pour éviter un shutdown est fixée au 19 janvier» .