L’ex-ALD avertit sur ses résultats, affecté par ses couvertures de dérivés


L’épisode est de saison. Alors que le compte à rebours vers la publication des comptes annuels est désormais lancé, les entreprises cotées qui sont exposées à une trajectoire de résultats qui dévie sensiblement par rapport aux anticipations du marché doivent le faire savoir. Et c’est Ayvens qui ouvre le bal ce mercredi 10 janvier avec un communiqué à double détente, portant à la fois sur des éléments de bilan et ses résultats en raison des dérivés de couvertures de sa dette. Côté verre à moitié plein, l’ex-ALD Automotive indique avoir fait le tri parmi tous les éléments comptables post- acquisition de son rival néerlandais Leaseplan , dont la finalisation est intervenue le 22 mai 2023, pour aboutir à une juste valeur définitive. Entre les éléments de bilan positifs et négatifs de cette affectation du prix d’achat, la filiale à 52,6% de la Société Générale indique réviser en baisse de 220 millions d’euros l’ampleur du goodwill associé à l’opération Leaseplan, lequel se trouve ramené à 1,39 milliard d’euros. Cette bonne nouvelle doit se traduire mécaniquement par une amélioration des fonds propres tangibles et donc la solvabilité du spécialiste de la location automobile longue durée et gestion de flotte. Au 30 septembre 2023, Ayvens faisait état d’un ratio de solvabilité CET1 de 12,3%. A lire aussi: L’ex-ALD-Leaseplan peine à convaincre le marché Effets négatifs Toutefois, côté verre à moitié vide, le groupe s’attend à de moindres résultats 2023. Ayvens estime que l’effet négatif de la répartition du prix d’achat sera compris entre -45 à -65 millions d’euros (avant impôts), « principalement en raison d’une dépréciation plus élevée du parc de location en raison de la valorisation à la hausse des actifs loués, dont l’impact est partiellement compensé par une baisse de l’amortissement des logiciels et la reconnaissance des résultats réels des ventes de voitures d’occasion de LeasePlan », indique le groupe dans un communiqué. De plus, Ayvens estime que la comptabilisation à la valeur de marché de ses dérivés pèsera pour « 150 millions d’euros sur la marge des contrats de Leasing au 4ᵉ trimestre 2023, suite à la récente baisse des taux d’intérêt ». De quoi conduire le groupe à infléchir sa stratégie future de couverture en matière d’endettement? Contacté mercredi par L’Agefi, Ayvens, dont le portefeuille de dérivés à la valeur de marche a reculé à 65 millions d’euros à fin 2023, contre 216 millions au 30 septembre 2023, s’attend, comme indique aussi le communiqué, à ce que « d'éventuelles variations des taux d’intérêt et de change » puissent « entraîner une certaine volatilité sur les revenus au cours des prochains trimestres ». Alors que le consensus des analystes rassemblé par Facset anticipe un résultat net publié de 1,05 milliard d’euros au titre de 2023, en baisse de 13% sur 2022, le marché se fait pour l’heure sa propre opinion, avec une action en baisse de 2,1% mercredi en milieu de journée à 6,34 euros. De quoi porter le repli du titre à 43% sur un an et à 48% depuis l’annonce de l’opération en janvier 2022.