HP va racheter Juniper pour 14 milliards de dollars


Hewlett-Packard Enterprise va bien racheter le fabricant d'équipements de réseaux Juniper Networks mais pour un montant un peu plus élevé que les 13 milliards de dollars annoncés . Le groupe va débourser quelque14 milliards de dollars dans le cadre d’une transaction entièrement en cash, a-t-il annoncé dans un communiqué, mercredi 10 janvier. Il réalise ainsi une des plus grosses acquisitions de son histoire. Après l’officialisation de cette annonce, l’action Juniper grimpait de près de 2% en début de séance mercredi, après avoir bondi de 23% la veille, tandis que le titre HPE est resté pratiquement inchangé après avoir perdu 8,9%. HPE a offert 40 dollars par action aux actionnaires de Juniper, ont indiqué les deux entreprises. Cela représente une prime de 32,4% par rapport à la clôture de l’action lundi, avant la publication des informations du Wall Street Journal. Juniper avait alors clôturé à 30,22 dollars à New York, donnant à la société une capitalisation d’environ 9,64 milliards de dollars. Endettement conséquent Au passage, cette acquisition pourrait peser sur la dette d’HPE. La firme basée à Spring (Texas), valorisée 21 milliards de dollars au Nasdaq, s’apprête donc à y investir l’équivalent des deux tiers de sa capitalisation boursière. Dans cette opération, où HPE a pour conseils financiers JPMorgan Securities et Qatalyst Partners, la transaction devrait être financée par des engagements de financement pour 14 milliards de dollars de prêts à terme. Elle devrait être finalisée fin 2024 ou début 2025, sous réserve des approbations réglementaires. L’opération devrait avoir un effet relutif sur les bénéfices non GAAP et le flux de trésorerie disponible de HP au cours de la première année suivant l’achèvement, ont déclaré les entreprises. L’acquisition intervient à un moment où la ruée vers l’intelligence artificielle (IA) a conduit les entreprises à investir des milliards de dollars dans la mise à niveau et le développement de nouveaux produits, ce qui devrait doubler les activités de réseau de HP. Hewlett-Packard Enterprise, un fournisseur de services cloud aux entreprises, devrait faire jouer la complémentarité de ses activités avec Juniper, qui fabrique des routeurs, des commutateurs et des pare-feu de sécurité informatique. Alors qu’il est confronté à une demande atone dans son secteur traditionnel des serveurs, HPE cherchera ainsi à exploiter les offres de Juniper dans la sécurité des réseaux et les opérations de réseau d’entreprise basées sur l’IA (AIOps). Pour sa part, Juniper a subi la faiblesse de la demande des opérateurs de téléphonie mobile et des câblo-opérateurs, touchés par l’inflation, ainsi que la forte concurrence de Cisco Systems et de Nvidia dans le domaine des réseaux. A lire aussi: Apple dévoile son casque de « réalité mixte » Vision Pro AR