Arkema et Stellantis misent sur une nouvelle technologie de batteries


Le constructeur automobile Stellantis, via son fonds de capital-risque Stellantis Ventures, et le chimiste Arkema ont annoncé vendredi avoir participé à la levée de fonds de la jeune pousse française Tiamat, qui développe des batteries sodium-ion. Stellantis et Arkema n’ont pas précisé le montant de leur investissement respectif dans Tiamat. Arkema a participé, «aux côtés d’investisseurs stratégiques comme Stellantis Ventures et MBDA, à la récente levée de fonds de 22 millions d’euros de Tiamat» , a toutefois précisé le chimiste dans un communiqué. «Cette prise de participation permettra au groupe d’accélérer le développement de solutions techniques adaptées à ces batteries qui n’utilisent pas de lithium» , a poursuivi Arkema. L’investissement dans Tiamat soutient la mission de Stellantis, qui consiste à fournir «une mobilité propre, sûre et abordable aux clients du monde entier» , a de son côté indiqué le constructeur automobile dans un communiqué. Cette levée de fonds permettra à Tiamat de financer une partie de sa première phase d’industrialisation, pour laquelle l’entreprise issue du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) a estimé ses besoins à 150 millions d’euros. Tiamat compte utiliser le produit de ses opérations de financement, qui devraient être finalisées d’ici à trois mois, pour lancer la construction d’ une usine de batteries sodium-ion en France, à Amiens, d’abord pour les outils électriques et les applications de stockage stationnaire, puis pour augmenter la production de produits de deuxième génération pour les applications automobiles. «Les travaux devraient débuter à la fin de cette année, pour une entrée en production espérée fin 2025" , a indiqué Hervé Beuffe, le président de Tiamat, lors d’une conférence avec des journalistes. Technologies de pointe Née en 2017, la société Tiamat a mis au point un processus chimique avancé pour les cellules de batteries sodium-ion. La technologie sodium-ion promet un stockage d'énergie plus rentable que la technologie des batteries lithium-ion largement utilisée aujourd’hui. Disponible en abondance, par rapport au lithium ou au cobalt, le sodium offre aussi des avantages en matière de durabilité et de souveraineté. Lancé en mars 2022 et doté d’un investissement initial de 300 millions d’euros, le fonds de capital-risque Stellantis Ventures se concentre sur les jeunes entreprises en phase de démarrage ou de post-création qui développent des technologies de pointe susceptibles d'être déployées dans le secteur de l’automobile et de la mobilité. Les investissements de Stellantis Ventures soutiennent la stratégie d'électrification du plan «Dare Forward 2030" du groupe automobile. Dans le cadre de cette feuille de route présentée en mars 2022, Stellantis s’est donné pour objectif que les modèles électriques représentent 100% de ses ventes de véhicules particuliers en Europe en 2030 et que cette part atteigne dans le même temps 50% aux Etats-Unis, en incluant les pick-up. Le portefeuille de Stellantis Ventures compte désormais 13 investissements. A lire aussi: Comment TotalEnergies réinvente le corporate venture