Le dirigeant du fonds souverain norvégien se montre pessimiste sur les rendements en 2024


Le plus grand fonds souverain du monde entame 2024 avec prudence. Norges Bank Investment Management (NBIM), le gérant du fonds souverain aux plus de 1.400 milliards d’euros sous gestion, s’attend en effet à rencontrer des obstacles pour engranger du rendement sur ses investissements dans un contexte d’inflation persistante, de valorisations qui restent élevées sur le marché et de tensions géopolitiques, a indiqué son directeur général Nicolai Tangen. Le fonds investit les recettes pétrolières de la Norvège dans des actions et obligations étrangères, de l’immobilier et des actifs d’énergie renouvelable. «Le plus grand défi consiste à générer du rendement dans un monde qui devient difficile» , a indiqué le dirigeant à Reuters en marge d’une conférence à Oslo. Réduire l’inflation devrait se révéler plus compliqué qu’anticipé par de nombreux acteurs alors que les salaires augmentent de façon significative dans le monde et que le changement climatique continue de peser sur le prix des marchandises, avec un effet possible sur les politiques monétaires, a-t-il ajouté. «J’observe que de nombreux investisseurs et économistes sont très optimistes sur la vitesse de baisse des taux d’intérêt, et je ne suis pas certain que cela arrive» , a complété Nicolai Tangen. (Avec Reuters) A lire aussi: Le fonds norvégien demande l'autorisation finale d’investir en private equity