Les investisseurs compteront sur les rachats d’actions en 2024


De -3,25% pour le Nasdaq à -1,5% pour le S&P 500, les actions ont plutôt mal commencé l’année à cause d’une correction sur les taux ayant suivi le rallye de fin d’année. Certains comptent sur les premiers résultats d’entreprises, dès la fin de semaine, pour voir le mouvement s’inverser. Mais davantage grâce aux possibles annonces de rachats d’actions (buy-back) que grâce aux fondamentaux qui ne devraient théoriquement plus trop s’améliorer en 2024 en termes de croissance comme de marges. Certains investisseurs restent optimistes pour les actions car les perspectives de taux, qui baisseraient en cas de récession, pourraient compenser les pertes liées aux bénéfices - au moins pour les actions de croissance. Elles devraient également permettre une relance des programmes de «buy-back». Après avoir atteint un record de 923 milliards de dollars en 2022, selon S&P Dow Jones Indices, les entreprises du S&P 500 ont dépensé près de 790 milliards en rachats d’actions en 2023, soit environ 15% de moins. Mais elles devraient engager à nouveau près de 840 milliards en 2024, alors que les coûts pour les financer pourraient à nouveau diminuer. Bloomberg Intelligence, qui utilise une méthodologie différente pour compiler les données sur les rachats d’actions, aboutit à des diminutions même plus importantes autour de 710 milliards en 2023 (-22%). Question de «timing» Plus de 40 sociétés du S&P 500 avaient annoncé pour 163 milliards de «buy-back» au quatrième trimestre, soit près d’un tiers de moins qu’un an plus tôt. Mais les grandes entreprises américaines étaient réticentes à racheter leurs actions tant que la Réserve fédérale (Fed) pouvait continuer à augmenter les taux d’intérêt pour lutter contre l’inflation. La Fed s’apprête désormais à réduire ses taux , alors que les prévisions de croissance des bénéfices continuent de s’améliorer, ce qui pourrait amener davantage d’entreprises à déployer leurs nouveaux capitaux disponibles. «Nous pensons que la croissance restera le principal moteur des ventes. Même si la corrélation n’est pas parfaite, elle est selon nous suffisamment bonne pour nos prévisions sur les entreprises des marchés développés , indiquaient fin décembre Jacques Henry et Djâafar Aballeche, CIO et analystes chez Pictet WM. (…) Même si elles ont quelque peu diminué en 2023, les marges se sont révélées assez résilientes et devraient le rester tant que l’inflation diminue de manière ordonnée. L’activité de rachats a baissé depuis le pic de début 2022 aux Etats-Unis et en Europe, mais elle reste à un niveau assez élevé. Nous nous attendons aussi à ce que le rendement des rachats augmente à un niveau jamais vu au Japon, grâce aux réformes boursières conçues pour encourager les entreprises à augmenter leur valeur comptable.» «Si le consensus sur les bénéfices du S&P 500 (+12%) se maintient, nous devrions assister à un rebond des rachats en 2024, ce qui soutiendrait le marché américain des actions , ajoute Eric Mijot, directeur des stratégies Actions Globales chez Amundi. Un atterrissage en douceur de l’économie ne ferait que renforcer les rachats, toutes choses égales par ailleurs. La croissance du consensus sur les rachats est la plus forte dans les secteurs de la consommation de base, des services de communication et des matériaux.» A lire aussi: Les rachats d'actions alimentent les convoitises fiscales Bloomberg cite des sociétés comme Cigna Group, Broadridge Financial Solutions et Adobe Inc, qui disposent de liquidités après l’échec de leurs rachats prévus l’an dernier. Reste à savoir quand elles lanceront leurs programmes, ceux-ci ne devant pas intervenir trop tôt si elles ne veulent pas qu’ils coûtent trop cher. Pour ces raisons, certains tablent plutôt sur une vague au second semestre. Certains géants de la tech n’ont pas attendu une baisse des taux effective. A l’image d’Apple qui, malgré quelques défis à relever en termes d’investissements, a augmenté les siens de près de 50% l’an dernier . «Les rachats sont un moyen de résoudre les problèmes des entreprises lorsque la croissance de leurs bénéfices ralentit , a déclaré à l’agence de presse Nancy Tengler, directrice de Laffer Tengler Investments. Nous n’achetons pas Apple pour les fondamentaux. Nous l’achetons parce que la société fixera un plancher sur le titre à chaque baisse.» A lire aussi: Rachats d'actions, le couteau suisse