BlackRock s’offre Global Infrastructure Partners au prix fort


La société de gestion américaine BlackRock a repassé la barre des 10.000 milliards de dollars d’encours sous gestion fin 2023 selon ses résultats annuels publiés vendredi 12 janvier, dépassant les attentes des analystes. Mais la surprise vient surtout de l’annonce du rachat de son compatriote Global Infrastructure Partners (GIP), pour environ 12,5 milliards de dollars. Une opération qui permet au numéro un mondial de la gestion d’accomplir un pas de géant dans l’expertise infrastructures. Créé en 2006 et gérant 100 milliards de dollars en investissements d’infrastructures (dette et actions), GIP s’est notamment fait connaître en France en devenant actionnaire de Suez avec Meridiam . La société compte 400 employés et a déjà rendu 45 milliards de dollars aux investisseurs de ses différents fonds. Le fonds phare de GIP a récemment dépassé les 22 milliards de dollars d’encours. Une taille triplée dans les infrastructures BlackRock, qui indiquait être en quête d’acquisitions « transformantes », va établir une plateforme mondiale de premier plan dans l’investissement en infrastructure. La firme évoque une valeur nominale de 12,5 milliards de dollars pour cette acquisition de GIP. Le gestionnaire va ainsi payer un prix total de 3 milliards de dollars en cash et 12 millions d’actions BlackRock, soit plus de 9,5 milliards de dollars en titres en se basant sur le cours de clôture de BlackRock au 11 janvier 2024. Sur les 12 millions d’actions, 5 millions seront versés sur cinq ans sous conditions de performance. Les autres titres devront être conservés au moins pendant deux ans. Le prix de l’acquisition servira aussi à financer un pool de rétention de 650 millions de dollars pour les équipes de GIP. Le multiple de l’acquisition se situe à environ 25-29 fois les fee related earnings (FRE) de la cible, c’est-à-dire les résultats opérationnels hors commissions de performance, souligne BlackRock. GIP apportera plus de 400 millions de dollars de FRE estimés en 2024, selon la présentation faite aux investisseurs. BlackRock va ainsi tripler ses actifs gérés en infrastructures. «La combinaison de l’infrastructure de BlackRock avec GIP va faire de nous le deuxième plus gros gérant d’infrastructures sur les marchés privés avec plus de 150 milliards de dollars d’encours sous gestion (...) Nous sommes très enthousiastes à l’idée de ce nouveau chapitre de l’histoire de BlackRock» , a déclaré Larry Fink, directeur général du groupe, dans un communiqué. La transaction doit être clôturée au troisième trimestre 2024. La plateforme nouvellement établie sera gérée par la direction de GIP, composée de Bayo Ogunlesi et quatre autres associés-fondateurs. Bayo Ogunlesi, président et directeur général de GIP, devrait rejoindre le directoire de BlackRock après la clôture de la transaction. A lire aussi: Salim Ramji : «Mon objectif est qu’iShares compte 100 millions de clients d'ici à la fin de la décennie» 10.000 milliards Avant même cette acquisition, le plus gros gestionnaire d’actifs au monde a terminé l’année à 10.008 milliards de dollars d’encours, en hausse de 16% sur un an, repassant ainsi le cap symbolique des 10.000 milliards . Sa collecte nette totale atteint 289 milliards de dollars pour 2023, dont 95,7 milliards pour le quatrième trimestre (62,7 milliards de dollars pour les fonds de long-terme et 33 milliards de dollars pour la gestion de cash), très en-deça de celle attendue par les analystes selon le consensus FactSet. Son résultat net opérationnel atteint 6,6 milliards de dollars pour l’année, en baisse de 2% par rapport à fin 2022 et son chiffre d’affaires 2023 – 17,8 milliards de dollars - reste au même niveau qu’en 2022. Réorganisation BlackRock a également évoqué sa réorganisation en cours. Quelque 600 postes doivent être supprimés. Le plus grand gestionnaire d’actifs au monde évoque une dépense de restructuration de 61 millions de dollars pour la réorganisation de plateformes spécifiques, principalement Aladdin et les investissements alternatifs. Les changements concernent également iShares, l’activité de gestion indicielle et ETF de BlackRock, qui forment deux tiers des encours de la firme à fin 2023. La société de gestion a ainsi créé une division de solutions produits globale unifiée, Global Product Solutions, dirigée par Stephen Cohen. Mark Wiedman, directeur de l’activité de clientèle internationale, a par ailleurs indiqué la formation d’un nouveau groupe pour la clientèle internationale dirigé par Rachel Lord et qui comprend quatre sous-régions (Europe, Inde, Moyen-Orient et Asie-Pacifique). « Nous avons toujours considéré les ETF comme une technologie, une technologie qui facilitait l’investissement. De la même façon que la technologie d’Aladdin est devenue essentielle à l’asset management, les ETF le sont aussi. C’est pourquoi nous pensons qu’intégrer notre activité de gestion indicielle et ETF dans l’ensemble de la firme accélérera la croissance d’iShares et de chaque stratégie d’investissement de BlackRock » , a commenté Larry Fink.