L’investisseur de long terme allemand Kenfo sort du pétrole et gaz


Kenfo, le fonds allemand pour la gestion des déchets nucléaires (23 milliards d’euros d’actifs sous gestion) a décidé d’exclure de son portefeuille les actifs du secteur du pétrole et du gaz. «Cette exclusion est une réponse à la hausse des risques financiers et environnementaux liés aux secteurs des énergies fossiles» , explique le fonds. À travers cette décision, le fonds veut s’engager dans l’investissement responsable. Il cherche à soutenir les industries qui réduisent leur impact sur la nature et leurs émissions carbone. Il va également privilégier les investissements dans les énergies renouvelables.