Google joue gros dans une affaire de violation de brevets


La protection des données ou l’abus de position dominante ne sont pas les seuls motifs de plainte visant Google. La filiale d’Alphabet a comparu mardi devant un tribunal fédéral de Boston pour violation de brevets dans le domaine de l’intelligence artificielle. Singular Computing, société fondée par Joseph Bates, un informaticien résidant dans l’Etat du Massachusetts, estime que Google a copié sa technologie en l’intégrant dans des services de recherche en ligne (Google Search), de traduction (Google Translate) ou de messagerie (Gmail). La plainte déposée par Singular en 2019 stipule que l’informaticien a partagé ses innovations en matière de traitement informatique avec Google entre 2010 et 2014. Joseph Bates affirme que le groupe californien a copié des algorithmes conçus pour accélérer les performances de puces («tensor processung units» ou TPU) développées par Google pour des calculs d’intelligence artificielle. En s’abstenant de demander une licence pour intégrer ces algorithmes, le groupe californien aurait violé deux brevets de l’informaticien. Cette architecture améliorée « révolutionne la manière dont l’entraînement et l’inférence de l’IA sont réalisés », souligne cette plainte, en ajoutant que Google avait ainsi engrangé des profits significatifs. A lire aussi: Alphabet établit un record sur le marché des obligations ESG Une révision à la baisse de l’indemnisation réclamée Le procès devrait durer environ trois semaines. Alors que la demande initiale de dommages et intérêts de Singular atteignait 7 milliards de dollars (6,4 milliards d’euros), l’avocat Kerry Timbers, qui défend les intérêts de l’informaticien, a ramené la demande d’indemnisation à 1,67 milliard de dollars. Selon Robert Van Nest, avocat de Google, Joseph Bates est un « inventeur déçu » ayant échoué à plusieurs reprises à convaincre de grandes entreprises numériques (Meta, Amazon, Microsoft, OpenAI) d’utiliser sa technologie. Jose Castaneda, porte-parole de Google, avait auparavant qualifié les brevets de Singular de « douteux » et déclaré que la filiale d’Alphabet avait développé ses processeurs « de manière indépendante durant de nombreuses années ». Par ailleurs, une cour d’appel de Washington a entendu mardi les arguments visant à invalider les brevets de Singular dans une affaire distincte ayant fait l’objet d’un appel de Google auprès de l’Office américain des brevets et des marques. (Avec agences)