Le sprint législatif de la présidence belge de l’UE aura une forte teinte financière


Le ton est donné. « C’est la ligne d’arrivée pour de nombreux chantiers et je compte sur les talents des sprinters de Belgique », a lancé la présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen, le 5 janvier, au moment d’inaugurer la nouvelle présidence belge du Conseil de l’UE, la dernière du cycle législatif. La référence à cette spécialité historique du Plat pays dans la sphère du cyclisme est pertinente : l’effort sera court et intense. Ainsi, le gouvernement du libéral Alexander De Croo aura pour tâche de conclure un maximum des réformes encore sur la table à Bruxelles d’ici au 25 avril, date de clôture de la législature, ce semestre de présidence étant amputé par la campagne en vue des élections européennes (de juin). Or, parmi les textes que la Belgique entend privilégier, un certain nombre a trait à la régulation financière. C’est le cas du «Listing Act», projet de loi qui vise à rendre plus attrayante la cotation en Bourse pour les entreprises, via une simplification de la réglementation ou bien l’autorisation d’émission de structures d’actions à vote multiple. L’ambition est de conclure un accord final, entre le Conseil de l’UE et le Parlement européen, ladite réforme en étant déjà à l’ultime étape du processus (le «trilogue»). Idem pour la révision du Règlement sur les infrastructures de marché (Emir) encadrant les chambres de compensation (CCP). L’objectif principal est ici est de réduire la dépendance «excessive» de l’UE vis-à-vis des CCP basées à Londres. Un autre gros morceau - également entré en trilogue – concerne la finance durable. Le règlement sur la notation environnementale, sociale et de gouvernance (ESG) doit assainir un secteur en pleine effervescence , auquel sont régulièrement reprochées son opacité et sa porosité aux conflits d’intérêts. Les mesures en discussions visent à garantir l’indépendance des dirigeants des agences de notation vis-à-vis des entités notées, à instaurer une transparence sur leurs méthodologies ou encore à accroître la concurrence au sein de ce marché. Une première réunion de négociation a d’ailleurs eu lieu ce jeudi 11 janvier entre la présidence belge et les eurodéputés, menés dans ce dossier par l’économiste française Aurore Lalucq, parlementaire de l’Alliance progressiste des socialistes et démocrates (S&D, centre-gauche). Investisseurs particuliers Enfin, toujours côté finance, la Belgique entend faire progresser autant que possible la stratégie pour les investisseurs de détail ( Retail investment strategy ou RIS) vouée à développer la participation des particuliers aux marchés de capitaux. Mais un accord final semble hors de portée à une telle échéance et devrait donc attendre la prochaine mandature, la RIS en étant à un stade moins avancé du chemin législatif. La présidence tentera néanmoins d’arrêter un compromis entre les Vingt-Sept, au sein du Conseil. Au Parlement, les députés pourraient voter leur version de cette réforme très attendue autour du 20 mars en commission des Affaires économiques (Econ) , afin de permettre un passage in extremis en session plénière fin avril. Si l’interdiction générale de toute rétrocession dans la rémunération des intermédiaires financiers n’est plus sur la table, les co-législateurs discutent, entre autres, de certains garde-fous pour s’attaquer aux « biais » et aux « possibles conflits d’intérêts » dans le conseil en investissements. La politique budgétaire sera également au cœur de l’agenda de la présidence belge du Conseil. L’une de ses grandes missions sera ainsi de mener à leur terme les discussions avec le Parlement européen sur la réforme du Pacte de stabilité. Après des tractations marathon, les ministres européens des Finances ont en effet adopté leur position de négociation fin décembre . La tâche paraît abordable, les eurodéputés n’ayant pas vocation à jouer les premiers rôles dans ce dossier.