«La désinflation est assez claire pour que la Fed assume une prochaine baisse de taux»


L’Agefi : Le chiffre d’inflation CPI de décembre remet-il en cause une baisse de taux de la Fed en mars ? Bastien Drut : Le chiffre de CPI de décembre est certes sorti plus haut que les attentes, à 3,4% en glissement annuel. Mais il ne remet pas du tout en cause une baisse de taux de la Fed en mars, tout simplement car ce n’est pas la mesure d’inflation la plus suivie par la Fed. En effet, la banque centrale américaine lui préfère l’inflation PCE sur les dépenses de consommation personnelle. Or le «cœur» de celle-ci («core PCE») devrait poursuivre sa très nette baisse et fournir des arguments au Comité de politique monétaire (FOMC) pour déclencher une première baisse de taux en mars. Il serait très étrange que la Fed se focalise sur le CPI après avoir centré toute sa communication depuis des années sur le PCE. Et la désinflation indiquée par le PCE est si claire que la Fed est désormais assez sereine. Vous estimez aussi que les taux longs resteront stables sur les prochains mois : pourquoi ? Il n’y a pas d’automaticité entre les baisses de taux directeurs et une éventuelle baisse des taux longs. Généralement, la partie courte de la courbe des taux diminue nettement plus que la partie longue. Et nous croyons que la courbe des taux va continuer à se désinverser. En parallèle, les taux longs subissent des pressions haussières provenant d’émissions nettes de titres du Trésor très importantes. Et il manque encore d’arguments pour que les marchés anticipent des baisses de taux directeurs plus conséquentes sur les années à venir. Le débat sur les taux neutres va très probablement revenir sur le devant de la scène cette année. A lire aussi: Les gérants anticipent un pivot monétaire progressif A lire aussi: Les marchés de taux devraient reprendre leur souffle après la fête A lire aussi: «Quand la Fed signale trois baisses de taux, le marché en anticipe huit !»