«Nous anticipons toujours une dégradation des fondamentaux des entreprises»


L’Agefi: Pourquoi restez-vous aussi prudent sur le crédit ? Alexandre Stoessel : Nous avons été défensifs tout au long de l’année 2023, en anticipation d’une dégradation des fondamentaux des entreprises et notamment de leurs ratios crédit. Les spreads ont finalement été très volatils et étaient plus larges fin octobre qu’en début d’année. Ils se sont ensuite resserrés sur la fin de l’année, en raison du pivot des banques centrales, avec un retour important des flux de capitaux au sein de la classe d’actifs. Mais, depuis début janvier, le marché consolide avec des flux moins soutenus liés à une nouvelle hausse de la volatilité des taux. Nous maintenons notre positionnement prudent sur la classe d’actifs, car nous anticipons toujours une dégradation des fondamentaux des entreprises. Les spreads ne sont pas spécialement serrés, mais plutôt à leur juste prix. En revanche, ils restent volatils et sensibles aux taux avec une inflation encore élevée. Côtés fondamentaux, si les entreprises ont jusque-là bien absorbé la hausse des taux, nous nous attendons désormais à une dégradation sur les deux métriques importantes de crédit : le levier et la couverture de la charge d’intérêt. Nous avons déjà commencé à avoir une dégradation au troisième trimestre des chiffres d’affaires, mais pas encore des marges, car les entreprises ont conservé une capacité à réduire leurs coûts. Les résultats du quatrième trimestre seront en cela clés et nous nous attendons à une poursuite de la dégradation des revenus ainsi que des ratios de crédit, en raison de la faiblesse persistante des indicateurs économiques en Europe. Concernant la couverture des taux d’intérêt, la hausse des taux n’a pas encore eu de vrai impact sur les comptes des entreprises qui s’étaient pour la plupart refinancées à bas coût et à plus long terme pendant la période post-Covid. Mais l’impact va être progressif avec des besoins de refinancement plus élevés cette année qu’en 2023. Même si les marchés anticipent aujourd’hui que les banques centrales baisseront leurs taux de 150 points de base en 2024, les taux ne reviendront pas à des niveaux aussi bas qu’en 2021. Les entreprises ne vont pas avoir d’autre choix que de payer des coupons plus élevés quand elles se refinanceront. Autant d’éléments qui se traduiront par une dégradation des ratios de crédit et donc des agences de notation moins positives (à l’inverse de 2022 et 2023). Or il y a une corrélation forte entre l’évolution des spreads et celui du ratio relèvements/dégradations de notation. Comment cela se traduit-il dans votre allocation ? Nous nous attendons à une poursuite de l’écartement des spreads , ce qui pourrait être accentué par un marché primaire dynamique et la diminution des flux vers la classe d’actifs. Avec une augmentation marquée des refinancements en 2024, l’investissement dans des obligations high yield (HY) de maturité courte est pour nous le meilleur vecteur pour profiter du contexte actuel de marché. Par ailleurs, nous privilégions une stratégie de rehaussement de la qualité de crédit au sein de nos portefeuilles, vers les BB, voire BBB dans nos fonds HY ou encore vers les A ou les covered bonds dans nos portefeuilles investment grade . Dans nos fonds long terme, nous conservons une poche de liquidités de l’ordre de 10%, nous permettant notamment de profiter de l’élargissement attendu. Nous réduisons par ailleurs notre exposition aux secteurs cycliques liés à la consommation discrétionnaire qui ont beaucoup rebondi en fin d’année et qui n’offrent plus de réelle prime, comme l’automobile ou la distribution. Nous préférons les secteurs défensifs comme les télécoms qui pourraient en outre bénéficier de la baisse des taux en raison de dépenses d’investissements à financer plus élevées que dans d’autres secteurs. Nous restons encore prudents sur l’immobilier, la dépréciation des actifs pouvant encore affecter les émetteurs détenant des actifs immobiliers, à l’instar de certains émetteurs du secteur de la grande distribution. A lire aussi: Les gérants crédit marquent une pause