La Grèce prévoit l’introduction en bourse de l’aéroport d’Athènes


La Grèce veut accélérer son désendettement. Elle se prépare à vendre une part de 30% du capital de l’aéroport d’Athènes à travers une introduction en bourse. Le projet comprend des accords séparés avec les autres actionnaires, AviAlliance (groupe de participation dans des aéroport contrôlé par le fonds de pension canadien PSP) et la famille Copelouzos, selon une communication de l’aéroport. La cotation sur la bourse grecque est prévue en février 2024. AviAlliance, qui détient 40% du capital de l’aéroport, pourra acquérir 10% supplémentaires. La famille Copelouzos, déjà détentrice d’environ 5% des parts, est éligible à l’acquisition de 1% de plus. A l’issue de l’opération, le flottant devrait être de l’ordre de 19%. Deutsche Bank sera le teneur de livre senior pour l’introduction, et Morgan Stanley et BofA Securities seront tous deux coordinateurs de l’offre. La Grèce dépend fortement du tourisme et l’aéroport d’Athènes a vu passer plus de 28 millions de passager l’an passé, ce qui représente 35% du trafic passagers de tous les aéroports du pays. Une mise en vente avait déjà été lancée en 2019 , mais l’épidémie de Covid avait stoppé le projet. Un mandat du fonds souverain La Grèce a logé des actifs publics dans un fonds de défaisance afin de les privatiser et d’affecter le produit des ventes au remboursement de sa dette. Pour l’aéroport de la capital, l’Etat détient 30% à travers ce fonds, la Hellenic Republic Asset Development Fund (filiale de la Hellenic Corporation of Assets and Participations, supervisée par le fonds souverain), et 25% en direct, qui sont gérés par le fonds souverain, le Growth Fund. Ce dernier, au profil de fonds souverain de développement , est chargé de maximiser la valeur de ses participations publiques. Son but consiste à céder une partie de ses titres à des co-investisseurs solides, sans sortir complètement. L’opération de cotation sera un test pour l’attractivité retrouvée de l’économie grecque. Le gouvernement entend profiter du fort appétit des investisseurs pour ses actifs après que le pays ait retrouvé une notation «investment grade» l’an passé, et compte s’en servir pour stimuler l’activité de la Bourse grecque. A lire aussi: La Grèce accepte une offre améliorée sur l'aéroport d'Athènes