BNP Paribas et la Société Générale réaménagent leur dette subordonnée


BPCE avait montré la voie il y a un mois ( L’Agefi Quotidien du 19 octobre ). BNP Paribas et la Société Générale ont à leur tour annoncé en fin de semaine dernière des opérations de rachat ou d’échange sur leurs instruments de dette subordonnée. Comme leur concurrente française, elles comptent profiter de la décote de ces titres sur le marché secondaire pour muscler leur capital ou se refinancer à des conditions favorables. BNP Paribas a ainsi lancé jeudi soir une offre de rachat sur deux lignes tier one de 750 millions d’euros chacune, à 74% du pair, et sur une ligne de 325 millions de livres, à 72,5% du pair, soit des niveaux de prime de deux points supérieurs à ceux du secondaire. Valable jusqu’au 28 novembre, l’offre est plafonnée à 50% du nominal de chaque émission. Si l’opération remporte le succès escompté, elle permettrait à la banque de dégager un gain en capital maximal de 247 millions d’euros environ selon nos calculs. « Rappelons que 600 millions de capital gagné équivalent à 10 pb de ratio core equity tier one », souligne RBS. En parallèle, le groupe va échanger quatre souches en dollars d’un montant cumulé supérieur à 4 milliards contre des obligations à taux variable ( floaters ) d’échéance 2014. Ces nouveaux titres seront seniors, contrairement aux précédents, lower tier 2 . La Société Générale, de son côté, a proposé vendredi matin de racheter jusqu’à 900 millions d’euros de titres subordonnés. L’offre porte sur sept souches, d’un montant de 4,25 milliards d’euros, un milliard de dollar et 700 millions de livres. Les prix vont de 56% à 80%. « Les prix de rachat sur les tier one de la Société Générale semblent particulièrement bas avec une prime plutôt faible par rapport aux cours du marché. En cas de succès, la plus-value sur l’opération devrait ressortir à environ 300 millions d’euros », estime Marnik Hinnekens, responsable de la recherche crédit chez Tullett Prebon France. Plusieurs banques européennes ont lancé ces derniers jours de telles transactions, comme Santander, qui vise 6,8 milliards d’euros de titres à l’échange, ou encore Jyske Bank. Dans un autre registre, BPCE a lancé vendredi le placement d’un emprunt senior 2015 de coupon 3,35% dans ses réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne. D’un montant de 520 millions d’euros, le placement pourra être porté à 624 millions.