Trade Republic consolide son offre d’épargne avec une carte incluant du cashback


Trade Republic a 5 ans et déjà 4 millions de clients dont 60% ont moins de 30 ans. Ses encours s’élèvent à 35 milliards d’euros. Le parcours est étonnant. Né en Allemagne, ce courtier en ligne a déployé un modèle qui a su attirer les jeunes parce qu’il repose sur trois règles : rendre l’épargne compréhensible, éliminer les frais, diversifier les placements. C’est ainsi que Trade Republic se présente comme le premier sponsor de l’éducation financière en Europe en finançant des créateurs de contenus qui expliquent les concepts financiers et les mettent à la portée de tous. De plus, le courtier propose à ses clients des plans d’investissement sans frais : l’épargnant fixe une somme mensuelle qu’il souhaite investir et choisit les actifs sur lesquels l’argent est placé, le tout sans frais. Et si le client souhaite réaliser des opérations en dehors de ces plans réguliers, le tarif des transactions est de 1 euro, quel que soit le montant investi. Enfin, Trade Republic met à la disposition des clients des ETF et des obligations et affiche une recommandation simple : diversifier, ne surtout pas mettre tous ses œufs dans le même panier. Capter la clientèle jeune La recette semble simple, l’exécution est efficace. « Trade Republic attire une nouvelle génération de consommateurs qui se sont mis à investir durant la crise sanitaire ou qui ont commencé avec les cryptos et basculent désormais vers la finance traditionnelle , explique Vincent Grard, directeur de Trade Republic France. De plus, l’innovation est notre moteur : c’est pourquoi nous offrons depuis janvier 2023 le versement à nos clients des intérêts que nous recevons de la BCE sur les liquidités. Le taux est de 4% depuis septembre. » De quoi attirer les épargnants de tous bords. A lire aussi: Le néobroker allemand Trade Republic se lance en France Présent en France depuis 2021 et dans le reste de l’Europe depuis 2022, le courtier a franchi une nouvelle étape en obtenant le mois dernier une licence bancaire qui lui permet de lancer prochainement une carte bancaire d’un nouveau genre. A chaque dépense, le porteur recevra 1% de cashback versé sur son plan d’épargne, c’est le «saveback». Deux cartes seront disponibles : l’une classique (5 euros à l’émission), l’autre Mirror (50 euros). Une carte virtuelle sera également proposée gratuitement. Les retraits sont illimités et gratuits dans le monde entier, au-delà de 100 euros. Bientôt un compte courant S’il ne s’agit pas encore de devenir la banque principale des épargnants, l’offre vise à fidéliser les clients en leur donnant un moyen de dépenser l’argent de leur compte en espèces, qui sert à alimenter leurs placements. « Un compte courant arrivera en 2024, ainsi qu’un Iban français, annonce Vincent Grard. Cela permettra à nos clients de réaliser des virements externes sur d’autres comptes que les leurs. » A lire aussi: Trade Republic rend le marché obligataire accessible à partir d’un euro Avec 600 employés dans 17 pays, Trade Republic a levé 1,2 milliards d’euros et réussi à être rentable sur l’exercice 2023 « grâce à une architecture technologique de dernière génération et à des processus extrêmement simplifiés, toute la chaîne de valeur a été travaillée, nous permettant de réaliser de la marge, même sur une opération facturée 1 euro », souligne Vincent Grard. Selon son fondateur, Christian Hecker, Trade Republic ambitionne de devenir «l’une des institutions financières les plus importantes en Europe». A lire aussi: Trade Republic s’adresse désormais à 340 millions d’Européens