L’Union européenne est proche d’un compromis sur sa réforme antiblanchiment


Fumée blanche en vue à Strasbourg. Ces mardi et mercredi, les représentants des institutions de l’UE se réuniront dans la capitale alsacienne pour ce qui devrait être leur ultime session de négociation sur le paquet européen antiblanchiment. Mi-décembre, un accord avait déjà été trouvé sur les compétences de la future Autorité européenne de lutte contre le blanchiment d’argent (AMLA), dont le siège reste toutefois à localiser. Non moins importantes, les ultimes tractations en cours concernent le reste de la réforme proposée en juillet 2021 par Bruxelles. Ces débats se focalisent notamment sur les registres nationaux des bénéficiaires effectifs des sociétés dont la création, synonyme de progrès majeur en matière de transparence financière, a été décidée en… 2015. L’idée était d’empêcher les personnalités criminelles ou sous sanctions de se dissimuler facilement derrière des prête-noms ou des sociétés-écrans, en rendant l’identité des propriétaires des sociétés accessible à tout citoyen. Problème : en novembre 2022, un arrêt de la Cour de justice de l’UE (CJUE) a déclaré illégal leur accès au grand public, au nom du respect de la vie privée. Une décision qui a depuis conduit plusieurs Etats membres à suspendre lesdits registres. La solution de contournement privilégiée par les co-législateurs est de limiter l’accès à certaines catégories de personnes capables de prouver un « intérêt légitime ». La liste a fait l’objet d’âpres discussions. Il devrait s’agir des journalistes, des milieux académiques et, au sein de la société civile, des ONG ou associations travaillant sur des affaires de blanchiment ou un éventail assez vaste de crimes ou délits potentiellement liés. A lire aussi: Le choix du siège de la nouvelle agence anti-blanchiment est un casse-tête pour l’Europe «Les personnes très fortunées» L’autre point de tension majeur se trouve dans le seuil à compter duquel une entreprise est considérée comme un bénéficiaire effectif. L’UE devrait finalement en rester aux 25% actuels - des actions ou des droits de vote. Mais la méthode de calcul continue de faire débat. En revanche, la Commission devrait être chargée de définir ultérieurement un seuil inférieur dans une série de secteurs jugés plus risqués, comme, possiblement, l’industrie minière ou les énergies fossiles. Parmi les points acquis : l’UE va sensiblement élargir l’ensemble des entités assujetties à ses lourdes règles antiblanchiment, jusqu’ici très focalisées sur le secteur financier. Seront notamment inclus les diamantaires et bijoutiers, les «marchands de biens culturels» (dont l’art) ou encore les vendeurs de voitures, avions et bateaux de luxe, à chaque fois en fonction de certains seuils numériques. Les clubs de foot professionnels pourraient aussi être visés, avec néanmoins la possibilité pour les Etats membres d’exempter ceux dont le chiffre d’affaires annuel est inférieur à 5 millions d’euros. Au rang des grandes nouveautés, le Parlement a obtenu davantage de contrôles pour les «personnes très fortunées». Concrètement, lorsqu’elles traitent avec des clients détenant des actifs liquides de plus de 5 millions d’euros (d’autres critères devraient être ajoutés), les institutions financières et de crédits devront mettre en place « une série de mesures de vigilance renforcées », permettant notamment « la localisation de la source des fonds ». Une interdiction des transactions en argent liquide au-delà de 10.000 euros devrait être entérinée.