Singapour veut rendre accessible aux particuliers les fonds investis sur le non-coté 


L’Autorité monétaire de Singapour (MAS) vient de proposer un cadre réglementaire visant à permettre aux investisseurs particuliers d’accéder aux fonds d’investissement non cotés, tels que le capital-investissement, le crédit privé et les infrastructures. Les possibilités d’investissement dans ces actifs sont actuellement très limitées pour les particuliers. Pour y remédier, la MAS envisage d’introduire un cadre spécifique pour les fonds d’investissement à long terme (Long-Term Investment Fund ou LIF), adapté aux caractéristiques des investissements privés et aux besoins des investisseurs particuliers. Deux structures de fonds sont proposées. D’une part les fonds directs (Direct Fund) qui investissent directement dans des actifs privés. D’autre part, les fonds de fonds d’investissement à long terme (long-term investment fund-of-funds, LIFF) qui investissent principalement dans d’autres fonds du marché non coté. Cette initiative s’inscrit dans le cadre des efforts visant à revitaliser le marché des actions de Singapour, en offrant aux investisseurs une gamme plus large d’options pour diversifier leurs portefeuilles. Elle ouvre également la voie à la cotation potentielle de fonds d’investissement privés. La MAS sollicite des retours sur cette proposition jusqu’au 26 mai 2025.