La décarbonation des groupes automobiles européens sera bientôt assouplie


Le rythme de décarbonation du secteur automobile européen s’adapte à l’évolution du marché. Bruxelles a récemment proposé une modification ciblée de la réglementation CAFE (Corporate Average Fuel Economy) qui concerne les normes d'émissions de dioxyde de carbone (CO 2 ) des voitures et des camionnettes. Cet amendement, qui doit encore être adopté par le Parlement européen, permettra aux constructeurs d’atteindre leurs objectifs de conformité en faisant la moyenne de leurs performances sur une période de trois ans (2025-2027). Ils seront ainsi en mesure de compenser le non-respect temporaire des normes fixées pour 2025 en dépassant leurs objectifs au cours des deux années suivantes, sans être pénalisés par le paiement d’amendes susceptibles d’atteindre 15 milliards d’euros. « Cet assouplissement réglementaire répond à une demande de l’industrie automobile, compte tenu du fort ralentissement des ventes de véhicules 100% électriques dans l’Union européenne en 2024 », indique Michaël Foundoukidis, analyste automobile chez Oddo BHF, à L’Agefi. Pour respecter le seuil maximal de 81g/km fixé par Bruxelles sur les émissions de carbone des véhicules électriques neufs à partir de 2025, il était nécessaire d’atteindre un taux de pénétration de 22% pour cette catégorie de véhicules. « La marche à franchir était trop haute par rapport à leur part de marché de 14% l’an dernier », ajoute l’analyste. Le recours à des ventes de quotas d’émission auprès de constructeurs non européens comme Tesla ou BYD pouvait permettre de contourner ce problème, mais cela aurait entraîné une fragilisation supplémentaire des groupes automobiles du Vieux Continent. A lire aussi: L'Europe revoit sa stratégie face aux difficultés du secteur automobile L’importance d’une neutralité technologique Le compromis proposé leur donne une marge de manœuvre supplémentaire pour commercialiser de nouveaux modèles tout électriques d’ici à fin 2027. L’exécutif européen compte par ailleurs accélérer la préparation de la révision prévue du règlement sur les normes d'émissions de CO 2 pour les voitures et les camionnettes. Ce point fait référence à la clause de revoyure, initialement prévue pour 2026, concernant l’interdiction de commercialiser des véhicules neufs à moteur thermique à partir de 2035. « Par rapport à la Chine ou aux Etats-Unis, les revirements gouvernementaux sur les aides à l’achat de véhicules électriques dans de nombreux pays européens ont été dissuasifs pour les utilisateurs finaux », estime Alexandre Marian, directeur associé du cabinet de conseil AlixPartners. Les constructeurs et équipementiers souhaitent que l’Union européenne évolue en faveur d’une neutralité technologique, ce qui n’est pas le cas actuellement puisque les normes d’émission de CO 2 ont été définies par rapport à des véhicules électriques à batteries. A cet égard, les voitures à hydrogène représentent une perspective de long terme car elles contiennent des batteries, un réservoir ainsi que des piles à combustible dont la maturité technologique est encore insuffisante . « A cela s’ajoutent l’obligation de mettre en place des infrastructures de recharge adaptées et l’utilisation d’hydrogène vert, ce qui suppose la fourniture d’électricité d’origine renouvelable ou nucléaire », précise Alexandre Marian. Stellantis accélère le verdissement de son outil de production La Commission européenne entend par ailleurs favoriser le verdissement des flottes automobiles des entreprises. Elle continuera de soutenir l’industrie européenne des batteries et l’aidera à maintenir une base de production solide, grâce à un financement au titre du Fonds pour l’innovation. Elle étudiera la possibilité d’apporter un soutien direct aux producteurs de batteries et d’introduire des critères autres que le prix pour les composants, notamment des exigences en matière de résilience. « Le partage de compétences dans les batteries et les nouvelles technologies par le biais de coentreprises peut constituer un atout pour améliorer la compétitivité de la filière automobile européenne », commente Michaël Foundoukidis. La transition énergétique des groupes automobiles passe aussi par la décarbonation de leur outil de production dans la région. En pointe dans ce domaine, Stellantis a annoncé à la mi-mars l’extension de son partenariat mis en place depuis 2020 en Espagne avec Prosolia Energy, producteur indépendant d’énergie photovoltaïque. Leur nouvel accord comprend le développement, la construction, l’exploitation et la maintenance de huit installations d’énergie renouvelable ayant une capacité installée totale de 120 mégawatts (MW). Ces projets, qui contribueront à la décarbonation de cinq usines du constructeur en France et de trois autres sites en Allemagne, devraient être opérationnels d’ici à la fin de cette année. Un processus visant l’ensemble du cycle de vie du véhicule Les usines concernées seront approvisionnées en énergie propre grâce à des contrats d’achat d’électricité (PPA) et certaines installations d’autoconsommation seront combinées avec des systèmes de stockage d’énergie par batterie, ce qui garantira une fourniture en électricité de manière stable 24 heures sur 24. Cette collaboration renforcée s’inscrit dans la stratégie globale de Stellantis qui vise la neutralité carbone à l’horizon 2038. « La décarbonation de l’industrie automobile doit être réalisée sur l’ensemble de cycle de vie du véhicule, en allant de l’assemblage aux opérations de recyclage », juge Alexandre Marian. « Alors qu’environ 70% de la valeur ajoutée d’un véhicule électrique provient de pièces et composants achetés à des fournisseurs, les obligations de reporting des constructeurs en matière de décarbonation semblent très complexes à mettre en œuvre », souligne-t-il.