Les introductions en Bourse sont à la peine à Wall Street


Une entrée en Bourse sans éclat. Pour ses débuts à Wall Street, vendredi 28 mars, le fournisseur de services cloud CoreWeave, la première start-up de l’IA à être cotée, a ouvert près de 3% en dessous de son prix d’offre initial, à 39 dollars l’action, lui donnant une valorisation de 22,7 milliards de dollars (21 milliards d’euros) sur une base entièrement diluée. L’action a atteint péniblement 41,80 dollars à la mi-séance, avant de clôturer à 40 dollars. Les jours précédant son entrée à Wall Street vendredi avaient été entachés par une certaine confusion. L’entreprise avait fixé le prix de son introduction, jeudi 27 mars au soir, à 40 dollars, valorisant CoreWeave à environ 23 milliards de dollars, en incluant l’option de surallocation par les banques partenaires et les stock-options déjà attribuées. Soit bien moins que les 32 milliards annoncés par les banquiers ces dernières semaines, et que le bas de la fourchette initialement retenue par la firme, comprise entre 47 et 55 dollars. Fait rare, jeudi soir, elle a également diminué le nombre d’actions à vendre, à 37,5 millions contre 49 millions annoncés. La société a aussi souffert d’une séance particulièrement chahutée sur les marchés américains vendredi. Les chiffres de l’inflation publiés le même jour ont provoqué une baisse du S&P 500 et du Nasdaq de presque 2%. Soutiens de taille Cette terne performance de l’IPO de Coreweave, sans être catastrophique, pourrait anéantir les espoirs d’une reprise significative des introductions en Bourse à Wall Street, pour ce qui devrait encore être l’une des plus importantes cotations technologiques de l’année. La société avait pourtant bénéficié de soutiens. Les jours précédant le début de la cotation, la star du secteur des semi-conducteurs Nvidia s’est engagée à acquérir pour 250 millions de dollars de nouvelles actions CoreWeave, selon le document déposé auprès de l’autorité américaine de régulation des marchés financiers, la SEC. Tous deux sont déjà partenaires, CoreWeave utilisant certaines des puces Nvidia les plus puissantes, tandis que ce dernier détenait, avant cotation, environ 1% des parts. Un autre client est aussi venu à la rescousse : OpenAI, éditeur de l’interface ChatGPT, s’est positionné pour acheter pour 350 millions de dollars de titres. De la crypto à l’IA La firme, créée en 2017 à Livingston, dans le New Jersey, sous le nom d’Atlantic Crypto en 2017, a effectué un pivot assez particulier dans son modèle, passant du minage de cryptomonnaies à la vente d’accès aux processeurs GPU les plus récents, indispensable à l’IA générative. CoreWeave a levé au total 2,3 milliards de dollars en capital-risque et était valorisée l’an dernier à 19 milliards de dollars sur les marchés privés. Mais depuis, elle a progressivement alimenté la controverse en raison de la fragilité de son modèle économique qui révèle en filigrane les défis auxquels est confronté le secteur de l’IA. En cause notamment, ses lourdes pertes : plus de 863 millions de dollars en 2024 malgré un chiffre d’affaires septuplé à 1,92 milliard de dollars. En près de huit ans, elle n’a toujours pas réalisé de bénéfices, et ployait en 2024 sous une dette cumulée d’environ 8 milliards de dollars contractée pour la construction de nouveaux centres de données. Autre élément à charge, le Financial Times a dégainé, jeudi 27 mars, veille de la cotation, une petite bombe, révélant que CoreWeave avait violé plusieurs engagements d’un prêt de 7,6 milliards de dollars l’année dernière, déclenchant des défauts techniques. La firme était déjà sous surveillance ces dernières semaines en raison de son lourd endettement, de sa relation étroite avec Nvidia, et des échéances imminentes de milliards de dollars de prêts. «De nombreuses particularités qui en font un candidat difficile à une introduction en Bourse», a indiqué au Times Samuel Kerr, analyste en chef des marchés des capitaux propres au sein du cabinet d’analyse financière Mergermarket. La société compte en outre une poignée de clients dont elle est très dépendante, tels que Microsoft, Meta, maison mère de Facebook et Instagram, ainsi que la start-up française d’IA générative Mistral. Un test décisif ? CoreWeave, qui incarnait aussi la première IPO d’une firme de l’IA, pourrait aussi manifester les premiers signes de lassitude des investisseurs pour ce secteur. Maintenant, «la grande question est de savoir si les difficultés de CoreWeave concernent une seule entreprise ou s’il s’agit d’une conjoncture économique plus large, ce qui pourrait perturber l’ensemble du marché des introductions en Bourse», s’interroge Dealbook dans une note. Dans les prochaines grandes entrées prévues à Wall Street figurent les start-up fintech Klarna et Chime , la plateforme de trading de détail eToro, et le groupe de billetterie StubHub, qui ont également déposé leur dossier auprès de la SEC - elles devraient être cotées dans les deux prochains mois. L’inquiétude sur le succès de ces prochaines opérations est d’autant plus compréhensible que l’exportateur américain de gaz naturel Venture Global, qui avait été annoncé comme une introduction à succès, a chuté de plus de 50% depuis son entrée en Bourse fin janvier . Le tout après une année 2024 en berne, avec un total de 33 milliards de dollars d’IPO, bien loin des 135 milliards réalisés en 2021, en pleine euphorie post-Covid. Loin de relancer la machine aux introductions en Bourse, l'élection de Donald Trump à la Maison-Blanche et la volatilité provoquée par ses déclarations et sa politique économique semblent pour l’instant avoir l’effet inverse.