Le Luxembourg Future Fund a sélectionné un VC spécialisé en cybersécurité et logiciels


Le Luxembourg Future Fund (LFF2), une initiative conjointe de la Société Nationale de Crédit et d’Investissement (SNCI) – la banque de développement du Luxembourg – et du Fonds européen d’investissement (FEI), a investi dans 33N, un fonds de capital-risque spécialisé dans la cybersécurité et les logiciels d’infrastructure. Cet investissement contribue à renforcer la position de 33N pour accélérer ses investissements mondiaux et multi-étapes dans des secteurs critiques, notamment la cybersécurité, l’intelligence artificielle, les données et le DevOps, en particulier au Luxembourg. Fondé en 2022 et basé au Portugal, 33N Ventures compte en effet parmi son équipe un partenaire basé au Luxembourg. Avec des engagements financiers totalisant 200 millions d’euros entre la SNCI (à hauteur de 160 millions d’euros) et le FEI (à hauteur de 40 millions d’euros), le LFF2 soutient des projets innovants au Luxembourg. A lire aussi: Le Luxembourg Future Fund 2 met 8 millions d’euros dans un fonds de digitalisation