Mediobanca alerte la BCE en réaction aux manœuvres de ses actionnaires


En Italie, la partie d’échecs qui met en jeu la consolidation du secteur de la bancassurance se poursuit. C’est au tour de Mediobanca d’avancer un pion. Face aux intentions de plus en plus claires de ces deux principaux actionnaires, la banque milanaise a décidé d’alerter la Banque centrale européenne (BCE). En ligne de mire, une potentielle prise de contrôle, sans l’approbation préalable du régulateur, de la part de Delfin, holding de la famille Del Vecchio, et du milliardaire Francesco Gaetano Caltagirone, des trois plus importantes institutions financières d’Italie, à savoir Mediobanca elle-même, Monte dei Paschi di Sienna (MPS) et Generali. Mediobanca a profité d’une présentation mensuelle à l’organisme de surveillance européen pour dénoncer les manœuvres de ses actionnaires rapporte le Financial Times, et pour expliquer de quelle façon, la société d’investissement Delfin et le magnat de la construction Caltagirone pourraient ensemble réussir à prendre le contrôle des trois institutions financières emblématiques de la Botte. Problème de gouvernance Mediobanca qui subit une offre hostile de sa compatriote MPS - offensive soutenue par l’Etat italien toujours actionnaire à 11,7% de MPS - s’inquiète pour sa gouvernance future si l’influence des deux investisseurs précités venait à s’accroître de façon démesurée. Delfin et Caltagirone figurent en effet parmi les principaux investisseurs de Mediobanca, MPS et Generali à travers des participations individuelles comprises entre 5% et 20%. Leurs participations croisées dans les trois institutions financières, s’ils font cause commune, leur offriraient une position dominante notamment au sein de l’actionnariat de Generali . Mediobanca est à ce jour le premier actionnaire de Generali avec 13,1% du capital de l’assureur et le meilleur soutien de Philippe Donnet que Caltagirone a déjà tenté d’évincer, jusque-là sans succès. Si la fusion entre Mediobanca et MPS avait lieu, cela pourrait donner au duo Delfin et Caltagirone une influence portée sur 29% des actions de l’assureur même s’ils n’en détiennent directement que 16%. Le respect des règles européennes en question Tout l’enjeu de l’action de Mediobanca consiste à empêcher un possible contournement des règles européennes qui obligent les investisseurs à avertir le régulateur s’ils agissent de concert. En effet, toute augmentation de participation concertée et coordonnée au-delà d’un certain seuil doit être déclarée comme telle auprès des organes de régulation sans quoi les droits de vote des investisseurs concernés peuvent être gelés. A lire aussi: Les interprétations réglementaires pèsent sur la consolidation bancaire européenne Toujours selon le Financial Times, Generali aurait également fait part de ses inquiétudes concernant une action concertée de Delfin et Catagirone au régulateur italien des assurances ainsi qu’à l’organisme de surveillance financière, le Consob. Les principaux concernés nient quant à eux toute coordination. Reste à savoir si les autorités de régulation donneront suite à l’alerte de Mediobanca alors même qu’elles sont déjà sursollicitées par les multiples OPA hostiles en cours en Italie . En attendant, le vote pour élire le prochain conseil d’administration de Generali prévu le 24 avril prochain promet d’être mouvementé.