Atalian peine à redresser la barre


Atalian est-il vraiment sorti de l’antichambre d’une restructuration financière ? Au terme d’un millésime éprouvant, marqué par une dégradation de sa rentabilité, rien n’est moins sûr. D’autant que les doutes sur sa reconquête opérationnelle se doublent d’une nouvelle instabilité au sein de sa gouvernance. En dépit d’un chiffre d’affaires stable (+1%, mais +3,5% hors effet de change, en raison de la dépréciation de la livre turque), autour de 2 milliards d’euros, le groupe voit se dégrader sa rentabilité opérationnelle. L’an dernier, l’Ebitda récurrent a chuté de 9,9% (-5,7% hors effet de change). Pis, la glissade s’est accélérée en fin d’année avec un plongeon de 17,5% de l’Ebitda pour le seul dernier trimestre. A la clé, une marge trimestrielle de 4,2% seulement, sa plus mauvaise sur trois mois depuis que le groupe est émetteur de dette (4,3% sur l’année, contre 4,8% en 2023). Non seulement Atalian peine à retrouver une réelle dynamique commerciale – plusieurs contrats majeurs ont été perdus l’an dernier (BNP Paribas, Carrefour…), mais surtout le groupe ne parvient plus à exercer de pouvoir de prix auprès de ses clients. Il ne reporte qu’avec difficulté, auprès de ses donneurs d’ordres, la hausse de ses coûts salariaux dans l’Hexagone. Une situation à laquelle 2025 ne remédiera sans doute pas. Conséquence, Atalian brûle toujours du cash. Pour la quatrième année consécutive, son flux de trésorerie disponible est négatif, à -24 millions d’euros, alors même que le refinancement réalisé il y a quinze mois a réduit la facture – immédiate – liée aux intérêts versés… Un quatrième patron en trois ans Cette mauvaise passe opérationnelle persistante nourrit sans doute l’instabilité de la gouvernance. Le groupe a annoncé le 27 mars la désignation de Quentin Vercauteren Drubbel, début avril, en tant que président exécutif. Ce luxembourgeois de 43 ans, au profil de financier, administrateur du groupe depuis douze ans, succède à Frédéric Baverez qui n’était pourtant aux commandes que depuis octobre 2023 . Ce dernier avait succédé à l’éphémère Maximilien Pellegrini après la prise de distance de Franck Julien. Cette décision « s’inscrit dans une volonté d’accélérer les changements opérationnels et structurels qui ont été initiés depuis fin 2023 et d’accentuer l’inscription du groupe dans son renouveau, tant commercial qu’organisationnel », indique Atalian dans un communiqué. Le passage de témoin met en tous cas un terme aux relations, respectueuses mais parfois complexes en interne, entre l’ex-patron de Keolis et la présidente du conseil de surveillance d’Atalian, Sophie Pécriaux. Celle-ci a elle-même pris la tête de la gouvernance du groupe après l’empêchement judiciaire de Franck Julien, condamné par la justice pour «abus de bien sociaux», «blanchiment aggravé» et de «complicité de faux et d’usage de faux». La nouvelle mission de Quentin Vercauteren Drubbel ? Accélérer le tempo opérationnel et la reconquête commerciale pour éviter d’avoir à passer par la case d’une restructuration financière, peut-être en 2026. Au delà des pertes de certains contrats, d’autres ont été conquis ou reconduits à l’image des prestations fournies pour la RATP ou ADP, un contrat étendu à huit ans. Un nouveau patron pour la France où Atalian réalise 71% de son activité, vient d'être nommé, en la personne de Guillaume Amar. Car le temps presse. A lire aussi: Atalian réduit ses perspectives opérationnelles et complique son équation financière La dette regonfle Début 2024, Atalian avait trouvé un accord avec ses créanciers pour se refinancer , troquant ses trois obligations unsecured 2024 et 2025 de 1,24 milliard d’euros, contre une nouvelle dette sécurisée de 836 millions d’euros à juin 2028. Or, pour arracher l’accord, qui ne comportait aucun abandon de créances, Atalian avait dû accepter deux concessions significatives. Il avait remboursé immédiatement aux créanciers 400 millions d’euros, une enveloppe issue principalement de la cession de ses activités britanniques à CD&R, et il avait consenti un taux d’intérêt élevé à 8,5%, dont 3,5% en cash et 5% sous forme de coupon pay in kind , c’est-à-dire payés à terme. Conséquence, les intérêts sont capitalisés et regonflent la dette. Cette dette à échéance juin 2028 s’échange à 46-48% du pair, signe des doutes des investisseurs obligataires. Faute de redressement opérationnel, le levier d’endettement est en train de remonter à 9,7 fois à 2024, contre 9 fois à fin septembre dernier et 11,8 fois au pic de 2022. Le piège menace déjà de se refermer.