Olivia Zitouni&nbsp;: «Je suis la banquière du quotidien des fonds d’actifs non cotés»


L’Agefi : Quel est le rôle d’une banque dépositaire ? Olivia Zitouni : Notre mission est de protéger les intérêts des investisseurs qui confient leur argent à des sociétés de gestion chargées de l’investir dans des actifs financiers via des fonds d’investissement. Nous jouons un rôle de tiers de confiance en assurant la conservation de ces actifs. Ceci est d’autant plus important lorsque l’on s’expose aux marchés des titres non cotés, dit privés, que sont les fonds d’immobilier, d’infrastructure, de capital-investissement et de dette privée. Notre cœur de métier consiste à s’assurer de la conformité des pratiques des sociétés de gestion clientes au regard de la réglementation et du programme d’investissement indiqué dans les prospectus. Nous nous assurons de la propriété des actifs par les fonds et de leur conformité par l’analyse au fil de l’eau de la documentation de chaque investissement et désinvestissement. La particularité sur mon segment de clientèle c’est que nous analysons des documents d’achat et de vente d’actifs réels et tangibles : immeubles, parcs éoliens et photovoltaïques, PME européennes et start-ups, etc. Nous produisons un relevé dépositaire avec tous les actifs détenus par le fonds à une date donnée. Ce document est utilisé par les auditeurs pour certifier les comptes de fin d’année. Nos collaborateurs apprécient ces missions car ils participent indirectement au développement de l’économie réelle et à la transition sociale et énergétique. Tenue de registre et contrôle des flux Qu’apportez-vous aux sociétés de gestion ? Olivia Zitouni : Lorsqu’une société de gestion crée un nouveau fonds de capital-investissement, les sommes promises par les investisseurs n’alimentent réellement le fonds que lorsqu’une transaction est réalisée. Entre temps, les promesses d’investissement demeurent sous forme d’engagements. Pendant la durée de vie du fonds, soit généralement une dizaine d’années, nous effectuons la tenue du registre des investisseurs en mettant à jour leurs coordonnées. Lorsqu’une société de gestion acquiert et doit payer les titres représentatifs d’un investissement, elle appelle ses investisseurs à proportion du montant de la transaction. Les fonds transitent alors par notre intermédiaire. A lire aussi: Les relations investisseurs en fonds de private equity, un métier en pleine structuration En effet, en tant que banque, nous ouvrons des comptes bancaires pour régler les engagements des investisseurs mais aussi encaisser les distributions afférentes. Nous réalisons également le contrôle des flux sur ces comptes, appelé cash-flow monitoring . Nous proposons en complément une prestation de middle office pour les gérants qui souhaitent nous externaliser certaines missions, telles que la préparation des notices d’appels de fonds et de distribution auprès des investisseurs, ainsi que la réalisation de reportings. Une autre partie significative de nos équipes est composée de comptables, ils valorisent chaque trimestre les fonds et produisent des états financiers. Nous accompagnons enfin nos clients dans certaines opérations de marché notamment les opérations de change pour leurs investissements en devises étrangères. En tant que directrice commerciale, quelles sont vos attributions ? Olivia Zitouni : Je dirige l’activité de développement commercial et le pilotage de la satisfaction des clients du secteur des fonds privés du groupe Caceis . Avec 650 clients et plus de 5.200 fonds, nous sommes leader en Europe sur ce segment. Dans le cadre de mes fonctions, j’anime chaque semaine un comité de revue des opportunités identifiées par les commerciaux. L’objectif est de comprendre le besoin du prospect ou client et de décider collectivement, avec mes collègues qui travaillent sur les aspects opérationnels, si nous pouvons accompagner le projet et dans quelles conditions. J’organise la stratégie commerciale et les plans d’actions commerciaux pour développer notre activité et améliorer l’expérience de nos clients. Nous veillons donc à entretenir une relation de proximité avec eux et organisons régulièrement des rendez-vous. Je consacre une partie importante de mon temps à travailler en étroite collaboration avec les divers métiers opérationnels, les équipes produits, projets, et informatique pour répondre aux attentes des clients, accroitre la digitalisation de nos offres et proposer de nouveaux services. Enfin, je suis en charge du recrutement et de la formation pour accompagner la croissance de notre activité. A lire aussi: Responsable de l’ESG dans une banque, un métier qui a le vent en poupe Qu’est-ce qui vous plait particulièrement dans votre métier ? Olivia Zitouni : J’apprécie d’évoluer dans un domaine, certes, peu connu, mais concret, porteur de sens et en pleine croissance. Accompagner les sociétés de gestion qui investissent dans l’économie réelle, dans des entreprises de produits, services et solutions d’infrastructures qui façonnent notre quotidien est une source de motivation pour moi. Cela permet d’observer les grandes tendances émerger, par exemple en faveur des télécommunications, de la santé, de la transition énergétique , de l’économie circulaire ou de la biodiversité, y compris marine. Avec mon équipe, nous sommes en quelque sorte les banquiers du quotidien des fonds d’actifs non cotés ce qui suppose une relation étroite et durable. D’où viennent les membres de votre équipe ? Olivia Zitouni : Mon équipe commerciale est constituée de plus de 45 personnes, réparties entre Luxembourg et Paris. J’anime également le réseau des commerciaux des autres pays intervenant sur les marchés privés. Un bon nombre de nos collaborateurs ont suivi un cursus en éco-gestion à l’université ou viennent d’écoles de commerce. Certains ont eu des expériences précédentes aux opérations, comptabilité, contrôle dépositaire, commercial ou tout autre métier de la banque ou de l’audit. Nous comptons 9 nationalités, des profils de tous âges, avec plus de 45% de femmes. Enfin, je supervise 3 managers hommes et 2 managers femmes. Je suis particulièrement attentive à la diversité des profils et expériences afin d’atteindre ensemble une plus grande performance. J’ai d’ailleurs co-fondé GREAT, le réseau d’employés pour la promotion de la mixité à Caceis et je suis ambassadrice Diversité & Inclusion de mon entreprise.