Confronté aux vents contraires du président américain, le pétrole cherche une direction


Sur le papier, les dernières sorties du président américain auraient pu faire flamber le cours du pétrole. Après avoir dévoilé des droits de douane secondaires sur le brut vénézuélien tout en annonçant la suspension des licences de plusieurs acteurs dans le pays , Donald Trump s’en est pris à la Russie et à l’Iran. Dans une note publiée mardi dernier, les analystes de Rystad Energy estimaient que l’application de l’ensemble des sanctions pourraient faire tomber la production du Venezuela sous 700.000 barils par jour (b/j), contre un million aujourd’hui. Ce week-end, le président des Etats-Unis a en outre menacé de sanctionner le pétrole russe, notamment via des droits de douane secondaires affectant ceux qui achètent de l’or noir du pays. Il a également évoqué des mesures similaires contre l’Iran ainsi que de possibles frappes militaires si la République islamique ne renonçait pas à son projet d’arme nucléaire. De quoi, potentiellement, affecter plusieurs centaines de milliers de barils par jour de production d’or noir et, donc, entraîner une forte hausse du prix du pétrole. Mais, s’il a effectivement rebondi de 6% en trois semaines, à 74 dollars, le Brent est loin d’avoir surréagi. Il demeure encore loin des 80 dollars touchés mi-janvier et navigue toujours dans la fourchette 70-76 dollars des derniers mois. Fatigue des investisseurs et Opep+ «Il y a un élément de fatigue face aux annonces de l’administration américaine concernant les droits de douane et les sanctions» , a indiqué à Reuters Warren Patterson, responsable de la stratégie pour les matières premières chez ING, qui estime que «tant que nous n’aurons pas quelque chose de plus concret, le marché ne réagira pas de manière excessive» . La capacité de Donald Trump à réellement affecter les exportations russes est également en question. Les sanctions prises par la précédente administration en janvier, qui avaient entraîné une forte hausse du prix du Brent, ne semblent en effet pas avoir atteint leur cible pour le moment. «Les exportations russes se sont poursuivies presque normalement malgré les nouvelles sanctions américaines annoncées» , relevaient récemment les analystes de HSBC. D’autres mesures du président américain sont par ailleurs de nature à peser sur le cours de l’or noir. Mercredi 2 avril, l’augmentation des droits de douane qu’il a promise doit entrer en vigueur, ce qui pourrait pénaliser la croissance mondiale et donc, par ricochet, la consommation de pétrole. Dans le même temps, l’Organisation des pays exportateurs de pétrole et ses alliés (Opep+) sont censés remettre sur le marché 122.000 b/j chaque mois à partir d’avril. De quoi potentiellement affecter les prix, surtout si la demande devait ralentir. Beaucoup d’observateurs s’attendent en outre à ce que le cartel, dont les capacités de production excédentaires sont supérieures à 4 millions de b/j, libère plus de barils en cas de hausse sensible des prix due, par exemple, à des sanctions contre l’Iran, la Russie ou le Venezuela. «Le scénario le plus probable est que l’Opep+ réduira progressivement ses coupes de production pour maintenir les prix autour du niveau idéal de 75 dollars» , estimait ainsi récemment Rystad Energy. A lire aussi: L’embellie sur le prix du pétrole pourrait être de courte durée