Les tarifs douaniers provoquent une rotation sectorielle en Europe


Jusqu’à début mars, l’horizon était dégagé pour les marchés européens. Les actions affichaient une rare surperformance par rapport à Wall Street et surtout l’ensemble des secteurs était dans le vert. La perspective d’un cessez-le-feu en Ukraine et d’une relance budgétaire en Allemagne après la victoire des conservateurs de la CDU-CSU avaient incité les investisseurs à revenir sur des marchés très décotés. Les valeurs bancaires (+23,5% au 28 février) mais aussi les secteurs cycliques, notamment industriels, étaient en tête des classements. Et parmi ceux-ci, le secteur des constructeurs et des équipementiers automobiles (+7,3%). Mais depuis début mars, la rhétorique sur les tarifs douaniers s’est durcie du côté de la Maison-Blanche, les partenaires des Etats-Unis menaçant de représailles, avec la crainte d’une guerre commerciale néfaste pour l’économie mondiale. A lire aussi: Donald Trump continue de souffler le chaud et le froid sur les tarifs douaniers Impact des droits de douane Sur les marchés actions une rotation s’est alors opérée au détriment, notamment, des secteurs les plus affectés par les tarifs douaniers, et au profit des valeurs défensives et de l'énergie. Les biens de consommation et de luxe (-11%) ou le secteur pharmaceutique (-7,6%) sont particulièrement visés par Donald Trump. Mais celui-ci a d’abord ciblé l’automobile , après l’acier, l’aluminium et le cuivre, avec des droits de 25% à partir du 3 avril. Le secteur a perdu 7,7% depuis début mars et 1% jeudi après les annonces du président américain. Il perd désormais 1% depuis le début de l’année. Depuis que le risque des droits de douane s’est précisé, la partie du marché européen exposée a sous-performé. C’est le cas de l’automobile mais également de la chimie et des boissons. « Ces trois secteurs sont les plus exposés, car l’Europe impose en moyenne 5% de plus que les États-Unis sur les échanges de ces biens , relève Emmanuel Makonga, stratégiste actions chez Barclays. L'échéance du 2 avril est très attendue car elle pourrait ouvrir une nouvelle phase de négociation ». Mais l’incertitude autour des intentions du président américain et de la mise ne œuvre des droits de douane devrait continuer de peser sur le sentiment. « Dans cet environnement, les investisseurs continueront probablement à privilégier les titres domestiques – banques, assurances, télécommunications », poursuit le stratégiste. Le meilleur secteur reste celui de la banque (+26,2%). A lire aussi: L’Europe poursuit son insolente surperformance boursière