Agenda économique


21 novembre: Etats-Unis: ventes de maisons existantes du mois d’octobre; zone euro: balance des comptes courants du mois de septembre; Japon: balance commerciale du mois d’octobre, indice de l’activité industrielle du mois de septembre. , 22 novembre: Etats-Unis: PIB du troisième trimestre; zone euro: indice de confiance des ménages du mois de novembre. , 23 novembre: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage du 18 novembre, indice de confiance de l’université de Michigan du mois de novembre; zone euro: indice PMI composite, manufacturier et des services du mois de novembre.