Boeing subit l’ire des investisseurs après de nouveaux déboires


La mise en garde a beau être proverbiale – «le malheur des uns fait le bonheur des autres» –, elle n’en conserve pas moins toute son acuité pour les investisseurs. Lundi, ils ont lourdement sanctionné Boeing en Bourse et porté Airbus à un nouveau plus haut historique. Le groupe franco-allemand présidé par Guillaume Faury s’adjugeait plus de 2%, à 143,20 euros, une altitude boursière inédite. Dans le même temps, son rival américain plongeait, à mi-séance, de 8% à 228,7 dollars. Soit un coup de torchon de près de 12 milliards de dollars sur sa capitalisation boursière. En cause, l’incident de trop. L’arrachage d’un morceau du fuselage - en l’occurrence un panneau de remplacement situé à l’endroit prévu pour une porte - d’un 737 Max 9 d’Alaska Airlines vendredi 5 janvier après son décollage de Portland, dans l’Oregon, a obligé les pilotes à faire demi-tour. Si l’incident, spectaculaire, n’a pas fait de victimes, il relance les doutes sur l’avenir de sa gamme Max de Boeing. Outre-Atlantique, la Federal Aviation Administration (FAA) a très rapidement ordonné l’immobilisation temporaire de certains avions à fuselage étroit Max 9. Au-delà des conséquences à court terme pour les compagnies qui exploitent l’appareil – ce qui a fait chuter les cours des compagnies les plus exposées, comme United Airlines –, cet épisode rallonge aux yeux des investisseurs et des analystes une liste déjà longue de déboires de Boeing avec son 737 Max. A lire aussi: Airbus retente sa chance pour les activités cyber d'Atos Tragiques précédents « Cela met en évidence un historique de problèmes de fuite de qualité, en particulier chez Spirit AeroSystems », ont déclaré les analystes de Bernstein, dans une note rapportée par Reuters. L’équipementier mis en cause pour la pièce défectueuse voyait lui-même son action plonger de 12% lundi en début de séance à Wall Street. « Les fuites de qualité ne sont pas acceptables dans une industrie dans laquelle une simple défaillance peut avoir de graves conséquences », poursuit Berstein. « La génération précédente du 737-900ER avait la même approche de la porte et il n’y a eu aucun incident sur des millions de vols », a ajouté le courtier. Boeing a livré 214 des 737 Max 9, soit 16% des plus de 1.300 appareils Max en service, dont la plupart peuvent encore voler, y compris les 737 Max 9 dotés de portes ordinaires au lieu de panneaux de remplacement. « Un problème de fabrication en série pourrait nécessiter une modification de la conception ou de la fabrication de la part de Boeing ou du fournisseur responsable, mais nous ne nous attendons pas à un coût exorbitant », a déclaré Robert Spingarn, analyste chez Melius Research. En 2018 et 2019, deux crashs de Boeing Max ont tué près de 350 personnes et conduit à l’immobilisation mondiale des appareils de cette gamme pendant vingt mois. A la clé, des lourdes indemnités, des moindres commandes et un chiffre d’affaires diminué pour Boeing. Trop vite en besogne ? Avec ses nouveaux déboires, Boeing court le risque de compliquer davantage le cycle commercial de sa gamme Max et d’ancrer durablement l’image d’un avion à problèmes. Airbus profite de cette situation. Il n’a cessé ces dernières années de gagner des parts de marché face à son rival américain. Ce qui se traduit par sa forte dynamique de commandes, de ventes et désormais de livraisons. Le groupe franco-allemand devrait annoncer, selon Reuters, avoir livré 730 appareils au titre de 2023 - un niveau supérieur à son objectif de plus de 720 avions -, quand le groupe dirigé par Dave Calhoun était anticipé avec des livraisons autour de 580 unités pour le 737 , un volume bien supérieur aux attentes de l’ordre de 400 unités. Or, l’incident de début janvier risque d’entretenir le débat sur une montée en cadence mal maîtrisée de la part du groupe américain. (avec agences)