Michelin se désengage de la réparation automobile en Amérique du Nord


Michelin privilégie un développement sélectif de ses activités outre-Atlantique. TBC Corporation, sa coentreprise américaine avec le conglomérat japonais Sumitomo, a annoncé lundi 31 mars au soir avoir conclu un accord avec Mavis Tire Express Service en vue de lui céder son réseau de réparation et d’entretien automobile Midas en Amérique du Nord. Si le montant de la transaction n’a pas été dévoilé par TBC, Michelin a précisé dans un communiqué séparé que cette cession, normalement bouclée au plus tard le 30 juin prochain, « devrait avoir en 2025 un impact favorable d’environ 200 millions de dollars », soit environ 185 millions d’euros, sur son résultat net. Elle lui permettra en outre de renforcer son partenariat commercial avec Mavis. Acquise en pleine propriété par Sumitomo en 2005, TBC est codétenue depuis 2018 par le groupe clermontois qui a alors pris une participation de 50% dans la société via un paiement en numéraire de 630 millions de dollars et un apport d’actifs représentant 160 millions de dollars. Le conglomérat nippon a souligné que la cession du réseau Midas « entre dans le cadre de son plan stratégique à moyen terme qui prévoit une réorganisation de son portefeuille d’activités ». Une plus-value de cession, dont le montant n’a pas été précisé, sera comptabilisée sur son exercice clos fin mars 2026. A lire aussi: La captation de valeur migre vers l’amont de la filière automobile Midas compte 1.200 points de vente aux Etats-Unis et au Canada La marque Midas, présente dans une vingtaine de pays, dispose aux Etats-Unis et au Canada d’un réseau d’environ 1.200 points de vente exploités par le biais de contrats de franchise. En Europe, la marque appartient depuis 2004 au groupe français Mobivia, contrôlé par la famille Mulliez . TBC a expliqué que son désengagement lui permettra de se concentrer sur la vente en gros de pneus de remplacement et de pièces détachées automobiles, son cœur de métier, alors que l’activité de Midas repose essentiellement sur la réparation automobile. La coentreprise commercialise une vingtaine de marques de pneus dans plus de 110 centres de distribution en Amérique du Nord. En 2023, TBC avait déjà transféré à Mavis près de 600 points de vente destinés à une clientèle de particuliers. Elle conserve néanmoins les 465 centres de maintenance de sa marque Big O Tire, implantés dans la partie ouest des Etats-Unis. Mavis, qui offrait jusqu’à présent des services de réparation automobile dans 38 Etats américains, a fait savoir qu’il disposera d’environ 3.500 points de vente aux Etats-Unis et au Canada en s’emparant de Midas, dont 1.300 sites en franchise. L’acquéreur s’engage à conserver l’indépendance de la marque ainsi que le siège social de celle-ci en Floride. Détenu par un consortium d’investisseurs financiers, il est de son côté basé dans l’Etat de New York. Le groupe clermontois augmentera sa production outre-Atlantique Malgré ce désinvestissement, Michelin n’a pas l’intention de délaisser le marché américain, bien au contraire. Lors de la présentation de ses résultats annuels en février dernier, il a déclaré que la hausse des droits de douane décidée par Donald Trump l’incitera à renforcer son implantation industrielle aux Etats-Unis, sans impact négatif sur sa présence en Europe. En augmentant le volume de production de ses 35 sites américains, le pneumaticien espère être en mesure de satisfaire « plus de 70% de la demande» émanant de sa clientèle locale, selon son directeur financier, Yves Chapot. A propos de la fermeture prochaine de ses sites de Cholet et de Vannes en France, le groupe clermontois a par ailleurs indiqué la semaine dernière qu’aucune offre ferme de reprise de ces établissements ne lui avait été communiquée à la date du 26 mars. Après avoir prospecté plus d’un millier d’entreprises dans le cadre de la loi Florange, il a néanmoins enregistré 53 retours positifs, en précisant que cela incluait « 34 marques d’intérêt pour la reprise de l’un ou l’autre de ces sites et 19 propositions de reclassement des salariés concernés, hors projet d’implantation ». Il a confirmé sa volonté de poursuivre son action de reconversion des deux sites via sa filiale Michelin Développement, en lien étroit avec les acteurs du territoire.