L’emploi américain reste mitigé


Les algorithmes ont prolongé la hausse des taux US à 10 ans de 4,00% à 4,07% vendredi à la première lecture des créations d’emplois aux Etats-Unis pour décembre, avant de revenir vers 4,02% une fois analysée la publication du département américain du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ), pas si bonne finalement. De même, après avoir flirté avec les 50%, la probabilité d’une première baisse de taux de la Fed pour la réunion du 20 mars est revenue à près de 68% sur les marchés à terme ( CME Group ), au lieu de 66% jeudi soir. Au-delà des 216.000 créations d’emplois nettes, au-lieu des 170.000 attendues, il faut tenir compte de nouvelles révisions importantes sur les précédents chiffres, 150.000 à 105.000 pour octobre et de 199.000 à 173.000 pour novembre. «Nettes de ces révisions à 71.000 unités, les créations seraient plutôt de 145.000 au total sur le mois, mais on ne parle toujours que d’estimations» , nuance Bastien Drut, responsable de la Stratégie et des Etudes économiques chez CPR AM. Dans sa note quotidienne, l’opinioniste John Authers ( Bloomberg ) reprenait vendredi un graphique de l’économiste Joe Lavorgna (SMBC Nikko) sur le pourcentage d’entreprises historiquement faible répondant aux enquêtes du BLS sur les NFP comme sur les offres d’emplois Jolts (32%). «Le meilleur ordinateur produira des résultats erronés si vous lui fournissez des données erronées» , concluait-il. Jeudi, le spécialiste de la gestion des paies ADP avait publié 164.000 créations d’emplois dans le secteur privé pour décembre, précisément comme le BLS pour cette fois, tout en comptant une révision de 103.000 à 101.000 pour novembre. Résistance relative Dans le détail, le marché a bénéficié d’un soutien majoritaire, pour le septième mois d’affilée, des emplois créés par le secteur public (+52.000, voir graphique), loin devant les autres secteurs : loisirs-hôtellerie (40.000), soins de santé (38.000), assistance sociale (21.000) et construction (17.000). Le secteur transport-entreposage a encore détruit 23.000 postes. Le gain pour 2023 a atteint 2,7 millions d’emplois, plus faible total annuel depuis 2019 (hors pandémie). Cela correspond à un gain mensuel moyen de 225.000 créations, avec donc 56.000 emplois gouvernementaux en moyenne. Malgré une très bonne année et la pénurie de main d’œuvre affichée, le secteur loisirs-hôtellerie est passé d’une moyenne de 88.000 à 39.000 créations d’emplois mensuelles entre 2022 et 2023. «Ce Job Report apporte son lot d’incohérences, dont une énorme différence entre les enquêtes ‘entreprises’ et ‘ménages’ , poursuit Bastien Drut. Selon la seconde, 683.000 personnes de moins se déclarent employées en décembre, le plus mauvais chiffre depuis le printemps 2020, très loin des 145.000 créations nettes selon la première. La quasi-totalité de ces personnes auraient quitté le marché du travail, ce qui expliquerait la baisse du taux de participation de 62,8% à 62,5%, et la stabilité du taux de chômage à 3,7%.» L’expert note aussi l’énorme baisse du nombre de personnes se disant employées à temps plein, de plus de 1,5 million sur le mois de décembre… «Les trois secteurs qui ont pesé à eux seuls 81,2% des créations d’emplois en 2023 (public, loisirs-hôtellerie, éducation-santé) ont tendance à être des secteurs moins bien rémunérés et davantage à temps partiel» , rappelle par ailleurs James Knightley, le chef économiste d’ING, convaincu d’un début de refroidissement sur le marché du travail. Gains limités sur les salaires Le BLS a publié mercredi un nombre d’offres d’emploi en baisse de 8,852 à 8,790 millions en novembre, «et un taux d’embauche au plus bas depuis 2015 , ajoute Bastien Drut (voir graphique). Même s’il n’y a pas beaucoup de licenciements, l’arrêt des embauches alors qu’un certain nombre de jeunes entrent sur le marché du travail chaque mois finira par augmenter le taux de chômage.» Le salaire horaire moyen a progressé de 0,4% en décembre comme en novembre, et à nouveau de 4,3% en variation 3 mois annualisée (3,4% en novembre). «Il est probablement plus question ici d’un phénomène de saisonnalité que d’une véritable accélération des salaires. Surtout, comme le nombre d’heures travaillées par semaine stagne depuis trois mois, le revenu du travail total augmente assez peu désormais (+3,1% en variation 3 mois annualisée), ce qui est cohérent avec une économie à l’arrêt» , conclut Bastien Drut. Alors que l’indice manufacturier pour décembre était ressorti en légère hausse, mais toujours en contraction à 47,4 mercredi , l’indice ISM des services pour décembre s’est affiché en baisse de 52,7 à 50,6 vendredi . Un plus bas de sept mois, qui placerait à nouveau l’économie américaine proche de la stagnation. A lire aussi: Les marchés digèrent mal même les bons chiffres macroéconomiques A lire aussi: Les marchés de taux devraient reprendre leur souffle après la fête A lire aussi: Les prévisions économiques 2024 font le grand écart