Repsol se rapproche de Neo Energy en mer du Nord


Repsol cherche à optimiser la rentabilité de ses gisements d’hydrocarbures en mer du Nord. Le groupe espagnol a annoncé jeudi 27 mars qu’il allait fusionner ses activités de production de pétrole et de gaz dans cette zone avec celles de Neo Energy. Cet accord se traduira par la formation d’une coentreprise impliquant un échange d’actions entre la filiale locale de Repsol et l’opérateur britannique créé en 2019. Ce dernier est contrôlé par le groupe de private equity norvégien HitechVision, spécialisé dans le secteur énergétique. La coentreprise, nommée Neo Next Energy, sera détenue à 45% par Repsol et à 55% par Neo Energy. Elle produira environ 130.000 barils d'équivalent pétrole par jour à partir de onze sites. Ce rapprochement, qui sera normalement bouclé au troisième trimestre 2025, devrait générer des synergies d’un montant supérieur à 1 milliard de dollars (925 millions d’euros). « Cette transaction stratégique augmente considérablement l'échelle opérationnelle, l’efficacité et les perspectives de croissance de la coentreprise, renforçant l’engagement de Repsol à maximiser la valeur de ses actifs au Royaume-Uni », a expliqué le groupe dans un communiqué. A lire aussi: Repsol cède des actifs dans l’amont pétrolier et gazier en Colombie Des projets de croissance interne ou externe L’énergéticien espagnol continuera de détenir 1,8 milliard de dollars de passifs de démantèlement liés à ses actifs historiques. Les analystes de Morgan Stanley ont salué cet accord, en estimant qu’il sera susceptible « de créer de la valeur pour Repsol et Neo Energy grâce à des synergies opérationnelles et fiscales ». Pour John Knight, président du conseil d’administration de Neo Energy, « la coentreprise sera également très bien placée pour choisir des projets de croissance organique ou externe », en se laissant la possibilité de procéder à « des acquisitions créatrices de valeur». Cette initiative intervient quelques mois après un accord similaire conclu entre Shell et Equinor dans plusieurs champs d’hydrocarbures en mer du Nord. Voici près d’un an, l’italien Eni s’est de son côté délesté de la quasi-totalité de ses actifs d’exploration et de production sur le plateau continental britannique au profit d’Ithaca Energy. « Le Royaume-Uni n'étant pas perçu comme un marché de croissance majeur, cela permet aux opérateurs de mutualiser leurs ressources et de continuer à croître tout en allouant moins d’attention et de capital à la région », relèvent les analystes de RBC Capital.