Les actions américaines gardent un potentiel au-delà des «Sept Magnifiques»


Le rallye de la fin de l’année 2023, qui a porté les indices boursiers à de nouveaux records, a-t-il entamé une partie de la performance espérée par le marché en 2024 ? Il est probable qu’une grande partie des bonnes nouvelles (poursuite de la désinflation, baisses de taux…) soit déjà dans les cours. En tout cas, sur les marchés, après la fête, l’heure est venue de digérer les excès. Après un mois de décembre en nette hausse, les marchés actions ont basculé dans le rouge, notamment Wall Street, avec des baisses particulièrement marquées pour l’indice Nasdaq (-2,55%), qui affiche le repli le plus important parmi les grands indices mondiaux depuis le début de l’année, et l’indice Russell 2000 (-2,5%), deux des principaux gagnants du rallye de la fin d’année dernière. Un rallye qui avait pris des allures d’excès. En 2023, l’indice Nasdaq a ainsi regagné 43,6%. Les midcaps américaines (Russell 2000) ont progressé de 15,1% l’an dernier, mais avec un rallye de 23,8% depuis le creux de fin octobre. L’indice S&P 500 a progressé de plus de 26% sur l’année. Après ces performances, la correction paraît logique, d’autant que la plupart des stratégistes de marché estiment que les anticipations de croissance bénéficiaires, de +12% pour l’indice S&P 500, sont bien trop optimistes. « Le marché a tendance à aller trop vite », relevait récemment Mabrouk Chetouane, responsable de la stratégie chez Natixis IM, qui s’attendait plutôt à une consolidation en décembre. Après le rebond de 2023, quel potentiel offre encore le marché américain ? Pour les plus pessimistes (bear), le repli des deux premières séances de janvier est un début de réponse. Wall Street est désormais très bien valorisée à près de 20 fois les bénéfices estimés pour cette année (d’autant que les anticipations de bénéfices semblent trop optimistes). Les stratégistes cross-asset de Natixis CIB indiquaient mi-décembre que l’indice d’exubérance sur le marché actions américain était à son niveau le plus élevé de l’année. « Historiquement, un indice d’exubérance élevé ne prédit pas nécessairement une correction imminente des actions, mais il indique certainement une vulnérabilité accrue en cas de nouvelles défavorables (comme cela s’est produit en juillet dernier )», ajoutaient-ils. Exubérance Mais cette exubérance tient beaucoup de l’engouement pour les Sept Magnifiques (Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft, Nvidia et Tesla) qui a été à l’origine en 2023 d’une grande partie de la performance du marché américain. Une concentration reflétée dans les performances sectorielles de l’indice S&P 500. Les trois secteurs les plus performants ont été la technologie (+56,4%), les services de communication (+54,4%) et la consommation discrétionnaire (+41%). Les autres secteurs sont loin derrière (+16% pour l’industrie qui est le suivant). De nombreux stratégistes estiment qu’en dehors de ces sept valeurs ou des secteurs prisés en 2023 qui ont concentré l’essentiel de la performance, grâce à l’engouement autour de l’intelligence artificielle, il existe de nombreuses opportunités de rattrapage, surtout si le scénario d’un soft landing avec une poursuite de la désinflation se matérialise. Les stratégistes actions de Bank of America anticipent un indice S&P 500 à 5.000 points à la fin de l’année. Si l’on retraite des valeurs «tech», la valorisation des actions américaines est plus raisonnable (16 fois les bénéfices). L’an dernier, l’indice S&P 500 équipondéré a progressé de 13% mais bien loin de l’indice pondéré par la capitalisation boursière. « D’autres segments du marché en dehors de la thématique de l’intelligence artificielle sont attrayants », relève-t-on chez BoA. Ces stratégistes notent par ailleurs que la singularité du marché américain reste intacte. Malgré les niveaux de valorisation, celui-ci garde ses caractéristiques de marché refuge, d’autant plus dans un contexte de ralentissement économique mondial. A lire aussi: Les marchés financiers ont réalisé une excellente année 2023