Trois ans après le divorce avec l’Union européenne, le Royaume-Uni affiche un bilan commercial en demi-teinte


Le 1ᵉʳ janvier 2021, le Royaume-Uni quittait le marché européen, selon les termes de l’accord de «Commerce et de Coopération» conclu in extremis entre Londres et Bruxelles, quelques jours plus tôt, à la veille de Noël. Ce traité de 1.300 pages prévoyait les modalités des futures relations entre les deux blocs – commerciales notamment, et dans de nombreux autres domaines (investissement, concurrence, aides d’État, fiscalité, transport, énergie, environnement, pêche, protection des données…). Trois ans plus tard, l’heure est au premier bilan Le TCA (sous son acronyme anglais) inscrit alors dans le marbre est celui du « zéro tarif, zéro quota », soit une absence de droits de douane et de toute limitation quantitative des flux, pour la très grande majorité des marchandises. Pas de droits de douane certes, mais des contrôles… Depuis 2021, faire transiter des biens du Royaume-Uni vers le marché européen requiert a minima de remplir des formulaires douaniers, voire, dans le secteur agroalimentaire, de soumettre les produits à des tests phytosanitaires ou sanitaires particulièrement contraignants. Dans un premier temps, distinguer à l'œil nu l’ampleur des coûts économiques de la sortie du marché européen n’a pas été évident, tant ceux-ci se sont dilués dans le ralentissement de l’activité causé par la pandémie, puis par la guerre en Ukraine. Dans les faits, l’addition n’en est pas moins salée, « Global Britain » « Selon nos estimations, le commerce de marchandises du Royaume-Uni dans son ensemble a été 7% en deçà de ce qu’il aurait été sans le Brexit, alors que le PIB a été amputé de 5,5%. Et ce, en grande partie à cause des nouvelles barrières commerciales entre les deux blocs », explique Zach Meyers, chercheur du Center for European Reform, un think tank basé à Londres. À long terme, l’ Office for Budget Responsibility (OBR), un organisme public de prévision budgétaire, a estimé que la sortie du marché unique réduirait la taille de l’économie britannique d’environ 4%. Pour juguler les dégâts, voire pour faire du Brexit une opportunité, le 10 Downing Street avait néanmoins un plan : la stratégie de la «Global Britain» prévoyait de multiplier les accords de libre-échange ambitieux avec des partenaires commerciaux alternatifs. Cependant, trois ans après, le bilan est très maigre. Londres a essentiellement avancé sur la «duplication» des accords commerciaux dont le Royaume-Uni bénéficiait déjà au sein de l’UE, avec une certaine efficacité. « Les seuls accords réellement nouveaux ont été conclus avec l’Australie et la Nouvelle-Zélande. Ils présentent un bénéfice minime pour la richesse nationale et ils ont, de surcroît, été critiqués pour leurs potentiels dommages sur le secteur agroalimentaire », relate Iain Begg, de la London School of Economics (LSE). « Ces deals, ainsi que ceux qui sont actuellement dans les tuyaux, ont une portée économique négligeable : l’accord avec l’Australie, par exemple, devrait augmenter le PIB de seulement 0,08% d’ici à 2035, celui avec la Nouvelle-Zélande, de 0,03% », détaille Zach Meyers. A lire aussi: L’accord sur le Brexit a cassé le commerce avec le Royaume-Uni « Partenariat transpacifique » Et pourtant, les gouvernements conservateurs successifs, sous forte pression de démontrer l’intérêt de la «souveraineté» retrouvée, n’ont pas ménagé leur peine. Or, cet empressement à conclure a régulièrement placé Londres dans une posture défavorable aux différentes tables de négociations. Les autres parties ont réussi à imposer au Royaume-Uni des termes désavantageux. Ainsi, « de nombreux commentateurs ont été surpris par l’assentiment de Londres à la levée de quasiment tous les droits de douane [dans l’agroalimentaire], afin de clôturer l’accord avec l’Australie », regrette Zach Meyers. Sa conclusion a suscité une forte inquiétude parmi les agriculteurs britanniques qui s’alarment, en particulier, d’un afflux de viande australienne de basse qualité. Certes, la Global Britain s’est targuée d’un premier succès de prestige, en mars dernier, lorsque le Royaume-Uni a annoncé son entrée dans le «Partenariat transpacifique» («CPTPP», sous son acronyme en anglais), un accord de libre-échange noué entre onze pays, dont le Canada, la Nouvelle-Zélande, le Mexique, l’Australie, le Japon ou encore Singapour. Mais pas de quoi compenser le Brexit : l’estimation (assez optimiste) du gouvernement britannique chiffre le bénéfice total à 1,8 milliard de livres, soit moins de 0,1% du PIB. « C’est en fait un partenariat très superficiel , confirme Iain Begg. La perspective d’un accord de libre-échange avec la Chine, ou les Etats-Unis paraît lointaine, quand les pourparlers avec l’Inde sont bloqués : jusqu’ici, la Global Britain n’est donc rien de plus qu’une aspiration », soupire cet enseignant-chercheur, attaché à l’Institut européen de la LSE.