Deux fonds souverains détiennent du quasi-capital de Signa


Le groupe immobilier autrichien Signa peut se targuer d’avoir des créanciers solides. Des documents réglementaires datant du 28 décembre 2023 liés à sa procédure d’insolvabilité consultés par Bloomberg montrent que le Public Investment Fund (PIF) saoudien et le fonds souverain singapourien GIC font partie des détenteurs de titres de quasi-capital émis par Signa. Un autre investisseur souverain, Mubadala d’Abou Dhabi, faisait déjà partie de la liste des prêteurs de Signa . Le fonds saoudien a souscrit pour au moins 287 millions d’euros de prêts convertibles avec participation aux bénéfices de l’entité Signa Prime Solution, des actifs connus sous le nom de Genussrechte ou Genussscheine en Autriche, et GIC pour 85 millions d’euros. Par ailleurs, il avait déjà été révélé que le PIF était aussi exposé à la dette junior du groupe immobilier. Les documents réglementaires montrent que pour un projet immobilier à Munich, Signa Prime avait garanti à la société en charge du développement un financement de 117 millions d’euros de la part du PIF. D’autres documents indiquent que le fonds saoudien a acquis pour 187 millions d’euros de certificats de participation aux bénéfices liés à ce projet, garantis par Signa Prime, en mars 2022. A lire aussi: Mubadala veut récupérer un milliard de dollars auprès de Signa Restructuration en cours Les deux principales entités du groupe Signa, Signa Prime consacrée aux actifs prestigieux, et Signa Development Selection, sont entrées dans une procédure de restructuration en décembre dernier, et il n’est pas encore possible de savoir ce que les prêteurs pourront récupérer de ces investissements. De plus, les documents réglementaires liés à la restructuration ne donnent pas une vision exhaustive des expositions totales des créanciers, donc certains prêteurs pourraient être davantage exposés que ce qui est indiqué. Le processus de restructuration est géré en interne sous la supervision de la justice, et dans ce cadre, les deux sociétés cherchent à lever 350 millions d’euros avec de nouvelles émissions de prêts convertibles avec participation aux bénéfices. Contrairement aux titres déjà émis, les nouveaux ne devraient pas être intégrés à la restructuration en cours mais pourraient contribuer à la financer. A lire aussi: Peugeot Invest a investi plus de 300 millions d’euros dans les foncières de Signa