Ares Management rejoint la plateforme d’Allfunds sur le non-coté


Allfunds annonce que le groupe américain Ares Management Corporation, l’un des plus grands gestionnaires mondiaux d’investissements alternatifs, rejoint son programme Allfunds Private Partners (APP). Le programme APP a été lancé par Allfunds en 2023 et a été conçu pour faciliter l’accès aux canaux de la banque privée, le segment où la demande et l’appétit pour le non-coté sont actuellement les plus importants. « Il aide les gestionnaires d’actifs à passer à l’échelle, à rationaliser les opérations et à améliorer l’efficacité de la distribution grâce à l'écosystème technologique d’Allfunds .», poursuit la société. Ares avait lancé sa propre plateforme de gestion de patrimoine en 2021. Baptisée Ares Wealth Management Solutions, elle commercialise auprès des conseillers financiers et leurs clients un accès et une formation aux marchés privés. « En rejoignant le programme APP, Ares exploitera la technologie et le vaste réseau de distribution d’Allfunds pour offrir ses solutions de gestion de patrimoine à une base mondiale plus large et plus diversifiée d’investisseurs individuels », explique le communiqué.