Le volume des défaillances a gonflé d’un tiers en 2023


Pas de trêve des confiseurs pour les défaillances. La fin d’année a confirmé la tendance d’une progression du nombre de procédures, comme en témoignent les chiffres de la Banque de France à fin décembre. Elle relève 55.492 défaillances sur l’exercice écoulé, un chiffre en hausse de plus d’un tiers (+34,4%). La Banque de France observe ainsi la poursuite d’un « mouvement de rattrapage qui concerne tous les secteurs de l’économie, mais de manière hétérogène ». Seul le secteur de l’agriculture, de la pêche et de la sylviculture (exploitation des forêts) enregistre l’an dernier une amélioration (-1,3% à 1.192 défaillances), quand celui de l’hébergement et de la restauration reste le plus touché (+44,6% à 7.766). La Banque de France pointe en outre que le mouvement de normalisation post- Quoi qu’il en coûte touche toutes les tailles d’entreprises. Le rythme de progression des volumes de défaillances progresse d’ailleurs en même temps que la taille des entreprises concernées classées par catégories : d’un bond de 32,5% pour les microentreprises à près de 51.000, passant par une hausse de près de deux tiers (65%) des entreprises dites moyennes, jusqu’à un plus que doublement du volume des défaillances des entreprises de taille intermédiaire ou grande (ETI-GE) (+111% à 57). Toutes tailles Le rythme de progression du volume de défaillances a tout de même poursuivi son ralentissement le mois dernier. Un assagissement régulier depuis son entame en janvier 2023, quand le taux de hausse sur douze mois glissants a culminé à 53,1%. A lire aussi: La hausse des défaillances d’entreprises constitue un phénomène mondial La Banque de France souligne que le volume de défaillances reste à fin 2023 bien inférieur à sa moyenne historique prépandémique, en l’occurrence de 6,5% en deçà de la moyenne observée pendant la décennie 2010 à 2019.