Face aux solutions de gestion de trésorerie, l’internet bancaire garde des atouts


Les solutions de gestion de trésorerie progressent auprès des entreprises, mais celles de «web banking» ne s’annoncent pas battues ! Dans les deux cas, il s’agit pour l’entreprise de récolter les informations de trésorerie , telles que les relevés de compte, les paiements et les encaissements. Compte tenu des taux plus élevés depuis dix-huit mois et de la baisse de la croissance, ces données répondent au besoin accru d’optimiser la liquidité et d’améliorer la visibilité sur les comptes. De quoi expliquer le regain d’intérêt pour les solutions de trésorerie. Signe de leur succès, elles peuvent même être proposées par les banques, comme dans le cas de la Société Générale qui s’est associée avec l’éditeur de solutions de trésorerie Kyriba selon une offre aux entreprises de type ETI qui connaît un véritable engouement. « Ces solutions étant multibancaires, elles jouent le rôle de web banking pour toutes les banques en même temps, d’où leur utilité dès lors qu’une entreprise atteint une certaine taille et compte plusieurs banques », expose Stéphane Nenez, associé chez Eight Advisory. Cela permet une centralisation plus facile de l’information, surtout dans les pays où les modes de communication avec les banques ne sont pas standardisés, contrairement au cas de la France. La solution évite d’avoir à gérer la multiplicité des moyens d’accès, mais aussi des signatures, des interfaces et présente une sécurité supérieure aux liaisons bancaires via internet. Lors d’une table ronde organisée par l’AFTE (association française des trésoriers d’entreprise) en novembre dernier sur le sujet, le groupe Teleperformance a, par exemple, fait part de sa décision de centraliser sa trésorerie avec un tel outil, en l’occurrence celui de Kyriba, suite au rachat de Majorel à l’automne 2023. En outre, les entreprises ont des raisons nouvelles pour favoriser des «Treasury management systems» (TMS) : certains diffusent désormais les informations en temps réel et donnent une vision immédiate des bases de données. A lire aussi: Agicap monte en gamme dans la gestion de trésorerie Des lieux d'échange Mais le web banking n’est pas écarté pour autant : dans le cas de Teleperformance comme souvent dans les groupes internationaux, il sert pour les paiements locaux des filiales. De fait, dans les pays où un groupe n’a qu’une filiale, le web banking reste souvent en place, permettant une continuité avec les autres services bancaires. « Les outils de communication bancaire apportent aux entreprises une visibilité sur les échelles d’intérêt, les soldes des comptes, le change …", a détaillé Vincent Couche, Global solution manager, trésorerie et échanges commerciaux à l’international, Citi. « Il est devenu un lieu d’échange avec la banque, notamment grâce à son fonctionnement en temps réel . » D’où l’intérêt persistant des banques et les investissements qu’elles consentent pour améliorer ces outils, afin notamment que les données soient disponibles sur les systèmes de l’entreprise. En outre, les fonctionnalités sont élargies, incluant chez Citi les garanties, les demandes de crédit, les programmes de cartes... La sécurité progresse avec les techniques de biométrie pour se connecter aux banques. Et en toute logique, les services rendus par les outils bancaires intègrent souvent rapidement les avancées des offres de trésorerie, comme, par exemple, le GPI tracker, pour suivre les paiements internationaux via Swift. Solution de back-up Autre apport sous l’angle de la sécurité, la liaison bancaire sert de solution de secours en cas de problème sur la plateforme de paiements, comme chez Louis Dreyfus Company. « Le groupe utilise le web banking en back-up, au cas où la plateforme de paiements ne marche pas, car un paiement qui ne part pas, c’est un bateau bloqué au port avec de fortes pénalités, a souligné Olivier Grandval, responsable des projets de trésorerie du groupe de négoce. En outre, le web banking offre des horaires limite d’opérations (cut off) étendus, plus que Swift dans certains pays ». Pour le groupe international, le web banking revêt aussi une nécessité formelle quand certaines contreparties des entreprises réclament des preuves de paiement émanant d’une banque et non d’un système interne de l’entreprise, tant les banques ont encore le rôle de tiers de confiance… Pour l’heure, la coexistence entre les solutions de trésorerie et les outils de web banking a encore de beaux jours devant elle !