Kering et Ardian ont bouclé leur opération d’investissement immobilière


Kering a annoncé jeudi 27 mars au soir avoir bouclé avec le fonds Ardian l’opération d’investissement concernant un portefeuille de trois ensembles immobiliers «prestigieux» à Paris. En janvier dernier, le groupe de luxe a vait fait part de son intention de céder à Ardian un portefeuille d’actifs immobiliers « de premier plan » à Paris. Ce portefeuille comprend l’Hôtel de Nocé, situé au 26 place Vendôme, et deux immeubles situés au 35-37 et au 56 avenue Montaigne. Kering apporte ces actifs dans une joint-venture nouvellement créée. Ardian détiendra une participation de 60% dans ce portefeuille tandis que Kering conservera les 40% restants.