Les marchés hésitent après l’emploi américain


Les créations d’emplois aux Etats-Unis ont, contre toute attente, accéléré en décembre tandis que les salaires ont crû davantage que prévu. Selon les données publiées vendredi par le département américain du Travail, les Etats-Unis ont créé 216.000 emplois nets le mois dernier. Le taux de chômage s’est établi à 3,7% en décembre, comme le mois précédent. Les économistes sondés par le Wall Street Journal tablaient en moyenne sur 170.000 créations de postes et sur un taux de chômage de 3,8% en décembre. Le mois dernier, «l’emploi a continué d’augmenter dans le secteur public, la santé, les services à la personne et la construction, tandis que les secteurs des transports et de la logistique ont perdu des emplois» , a indiqué le département du Travail dans un communiqué. A première vue, ces chiffres solides sont de nature à renforcer les doutes des investisseurs quant à une prochaine baisse des taux d’intérêt de la Réserve fédérale (Fed). A 14h30, les marchés ont d’ailleurs réagi en conséquence. Le rendement de l’obligation souveraine américaine à 10 ans a bondi de 7 points de base (pb), à 4,10% et les Bourses européennes ont creusé leurs pertes. La probabilité de voir la Fed réduire ses taux dès mars prochain a reculé à 57,1%, contre 63,6% en fin de matinée, selon l’outil FedWatch de CME Group. A lire aussi: Les marchés de taux devraient reprendre leur souffle après la fête Le taux à dix ans retombe sous 4% Ce mouvement s’est néanmoins totalement inversé quelques minutes plus tard. Peu après 16h, le taux à dix ans américain était même retombé sous 4% , perdant 12 pb en moins de deux heures. Les Bourses européennes sont reparties dans le bon sens, l’Euro Stoxx 50 s’approchant de l’équilibre après avoir perdu jusqu'à plus de 1% vers 14h30. Après quatre séances consécutives de baisse, le S&P 50 gagnait 0,65% à 16h10. Une étude attentive des chiffres de l’emploi américain a pu pousser les investisseurs à revoir leur jugement. La bonne performance du mois de décembre est notamment contrebalancée par des révisions en baisse des chiffres de novembre et d’octobre. Les créations de postes pour ces deux mois ont été ramenées de 199.000 à 173.000 et de 150.000 à 105.000, respectivement. A 16h15, la probabilité de voir la Fed diminuer ses taux en mars prochain était d’ailleurs remontée au-dessus de 70%. (Avec Agefi-Dow Jones) A lire aussi: La dette émergente joue la baisse des taux américains