Amundi décote à nouveau ses SCPI Génépierre, Edissimmo et Rivoli Avenir Patrimoine


Ceux qui prédisaient la fin des ajustements des SCPI en seront pour leurs frais… Vendredi 28 mars, Amundi Immobilier a annoncé le résultat de ses campagnes d’expertise de fin 2024. Elles ont relevé de nouvelles baisses de valeurs d’expertise de ses fonds, conduisant à de nouvelles décotes de leurs valeurs de souscription et de retraits, effectives depuis lundi 31 mars. Sont concernées les trois qui avaient lancé la vague d’ajustements en juillet 2023 : Génépierre, Edissimmo et Rivioli Avenir Patrimoine. A lire aussi: Marchés US, SCPI et non coté en assurance vie : les 3 actus de Mathieu Sanlaville et Simon Couturier Quatrième baisse pour Génépierre Au deuxième semestre 2024, le parc immobilier de Génépierre a décoté de 3,2%, indique Amundi Immobilier dans un rapport à ses investisseurs. Cette nouvelle baisse a conduit la société de gestion a ajusté ses prix de souscription et de retrait de 5,8%. Le premier passe ainsi de 191 euros à 175,72 euros et le second de 180 à 165,60 euros. Depuis la première décote de juillet 2023, les valeurs de souscription et de retraits de Génépierre ont replié d’environ 35% et 33%, en quatre baisses. A lire aussi: L’AMF s’attaque à la communication des performances des SCPI Près de 10% de baisse pour Edissimmo La chute est plus forte pour Edissimmo. Ses valeurs d’expertise du second semestre 2024 ont baissé de 2,5% à périmètre constant, soit -6% sur l’ensemble de 2024. Amundi Immobilier a ainsi corrigé ses prix de 9,9%. La valeur de souscription passe ainsi de 191 à 172 euros et celle de retrait de 175,73 euros à 158,25 euros. En un peu moins de deux ans, le prix de souscription d’Edissimmo a replié de 30,24% et son prix de retrait de 27,43%. Sa capitalisation a également fondu de près d’un milliard d’euros - 4,2 milliards d’euros en juillet 2023 avant la première décote contre 3,4 milliards d’euros aujourd’hui. Un fonds de remboursement a été activé au quatrième trimestre 2024 pour tenter d’éponger le nombre de parts en attente de retrait (2,4% de la capitalisation d’Edissimmo à fin 2024). A lire aussi: La Française REM augmente l’indicateur de risque de cinq SCPI -9% pour Rivoli Avenir Patrimoine Les valeurs d’expertise de Rivoli Avenir Patrimoine au 31 décembre 2024 ont quant à elles baissé de 1,9% au deuxième semestre 2024, indique Amundi Immobilier. Sa valeur de reconstitution a baissé de 8,8% l’année dernière, après prise en compte de la baisse des valeurs d’expertise, de l’effet de levier et de la consommation des réserves au titre de la distribution. Son nouveau prix de part chute ainsi de 250 euros à 228 et celui de retrait de 230,02 euros à 209,78 euros. Depuis 2023, le prix de part de Rivoli Avenir Patrimoine a baissé de 25,49% et celui de souscription de 25,49%. A l’instar d’Edissimmo, sa capitalisation a aussi beaucoup souffert en deux ans (3,95 milliards d’euros contre 3,2 milliards d’euros aujourd’hui). A noter que 5,2% de sa capitalisation est toujours en attente de retrait, malgré un fonds de remboursement activé au dernier trimestre 2024.