Les gérants anticipent un pivot monétaire progressif


Après avoir misé sur un statu quo des banques centrales fin octobre , puis sur un pivot printanier fin novembre , les 26 sociétés interrogées par L’Agefi jusqu’au 4 janvier confirment cette idée, sans la pousser tellement plus. Malgré les signaux envoyés par la Fed en décembre . Ou peut-être à cause de ces signaux finalement, les «minutes» du Comité de politique monétaire (FOMC) du 13 décembre n’ayant pas apporté autant de certitudes sur des baisses de taux imminentes que ne le laissait envisager la conférence de presse du président Jerome Powell . Entre ce compte-rendu, une baisse des taux longs peut être exagérée sur la deuxième quinzaine de décembre, et quelques bonnes nouvelles macroéconomiques, les probabilités d’une première diminution au-dessous des 5,50% dès la réunion du 20 mars ont chuté de 85% à 66% en une semaine sur les marchés à terme ( FedWatch ). La Fed et les marchés trop pessimistes ? Seulement sept de nos panélistes suivent cette prévision. Ils sont 24 sur 25 répondants à voir au moins une baisse au premier semestre - Swiss Life AM pense que la Fed résistera jusqu’à juin. Et plutôt trois ou quatre diminutions pour Amundi, Auris Gestion, BFT IM, EdRAM et UBS. Deux pour Groupama AM, dont le chef économiste Christophe Morel suggère cependant que «la Fed sous-estime le potentiel d’amélioration de la conjoncture. (…) Avec du recul, le catalogue des risques baissiers sur la croissance doit être fortement nuancé à l’aune des plus récentes publications économiques» , explique-t-il. Il cite l’amélioration du GDPNow de la Fed d’Atlanta sur le PIB pour le quatrième trimestre, les ventes au détail en novembre, la revalorisation du patrimoine pour les ménages, les conditions financières redevenues accommodantes pour les entreprises. Les derniers chiffres sur l’emploi américain restaient cependant mitigés. Les analystes n’imaginent plus les taux longs américains bouger au premier semestre, à part quelques-uns comme Groupama AM ou Lazard Frère Gestion, qui les voient remonter et participer à une «désinversion» progressive de la courbe. On retrouve les mêmes «optimistes» concernant l’économie britannique. Concernant la Banque centrale européenne (BCE), seul Cholet Dupont Oudart anticipe une possible baisse de taux le 11 mars. Les autres tablent plutôt sur les réunions d’avril ou de juin. A l’exception de BBVA, Groupama AM, Ofi Invest AM et SG CIB, qui n’attendent aucun mouvement au premier semestre. En remontant entre jeudi et vendredi leurs anticipations de taux effectif de 3,72% à 3,78% (contre 3,90% pour le taux €STR et 4% pour le taux de dépôt), les traders sur les swaps de taux semblent renoncer à ce pari d’une baisse précoce de la BCE. Mais ils voient toujours près de 150 points de base (pb) de diminution sur l’année. L’inflation annuelle remontée de 2,4% à 2,9% en décembre sans affecter la décélération de l’inflation sous-jacente de 3,6% à 3,4% (1,2% sur 3 mois annualisés), ainsi que la publication des PMI jeudi semblent plutôt leur donner raison. Là aussi, à part Groupama AM, les gérants spécialisés tablent sur une stagnation ou une baisse des taux à 10 ans allemands. Alors que la Banque du Japon (BoJ) reste à part, 10 prévisionnistes sur 23 l’imaginent changer son taux directeur au premier trimestre, et 17 au premier semestre. Sans pour autant voir les taux longs remonter très au-dessus de 1%. Dans ce cadre, le dollar-yen serait encore la paire de devises qui a le plus à perdre dans les prochains mois. L’euro pourrait bénéficier d’un petit décalage temporel dans l’assouplissement monétaire de la BCE, qui se réunira cette année à chaque fois bien avant la Fed… sans doute pour ne pas être influencée. A lire aussi: Les marchés de taux devraient reprendre leur souffle après la fête A lire aussi: Une année positive pour l'euro face au dollar