La récession en zone euro fin 2023 se précise un peu plus


Les investisseurs européens commencent l’année 2024 avec un récapitulatif amer de 2023. Les données définitives des PMI manufacturiers en zone euro collectées par S&P Global pour le mois de décembre sont ressorties à 44,4 points, bien en deçà des 50 points marquant la limite entre croissance et contraction. De quoi quasiment confirmer une récession . Cette donnée agrégée n’a pas varié par rapport à la publication préliminaire de la mi-décembre. Elle confirme un léger rebond de 0,2 point sur un mois, grâce au ralentissement de la baisse en Allemagne et en Italie. Mais la situation demeure particulièrement inquiétante pour l’industrie européenne. Les carnets de commandes des fabricants de la zone euro se vident depuis un an et demi. Et les deux principales économies du continent, la France et l’Allemagne, affichent des résultats particulièrement mauvais. Révisés à la hausse de 0,1 point, les PMI manufacturiers pour la France sont tout de même toujours à un point bas sur trois ans et demi, à 42,1 points. L’indice allemand est lui en progression de 0,7 point à 43,3 points, mais demeure parmi les plus faibles de la zone. L’Italie s’en sort mieux, avec un gain de 0,9 point pour atteindre 45,3 points, tandis que l’Espagne recule de 0,1 point pour afficher 46,2 points. Parallèlement à la zone euro, les PMI manufacturiers du Royaume-Uni ont chuté d’un point à 46,2 points, en raison de la baisse de la demande domestique et de l’Union européenne. A l’inverse, l’industrie grecque demeure en bonne santé, avec un PMI manufacturier de 51,3 points, en hausse de 0,4 point. Le pays, qui a mangé son pain noir au début des années 2010, n’enregistre plus de contraction des commandes manufacturières depuis fin 2017, à l’exception notable de la période du Covid-19 et de quelques mois en 2022. A lire aussi: Les prévisions économiques 2024 font le grand écart Une baisse des taux salvatrice en 2024 L’enquête de S&P Global met entre autres en exergue la baisse des commandes venues de l’étranger, qui confirme une nouvelle fois les difficultés à l’export que connaissent les entreprises européennes depuis près de deux ans. Les producteurs ont également continué de liquider leurs stocks et de réduire leurs achats de matières premières, ce qui allège les contraintes sur les capacités de production, mais qui signale également un éloignement du retour de la croissance. « Les stocks d’achats ont reculé pour un onzième mois consécutif, la contraction s’étant en outre accélérée par rapport à novembre. Or, un retour à la hausse des stocks est un élément déterminant pour une reprise de la croissance. Le cycle des stocks devrait, selon nos estimations, atteindre un point d’inflexion au premier semestre 2024, même si, pour l’heure, les indicateurs ne soutiennent guère nos prévisions », a déclaré Cyrus de la Rubia, chef économiste à la Hamburg Commercial Bank. Le salut de l’industrie européenne pourrait venir de la baisse des taux en zone euro , comme le laisse penser le regain d’optimisme des dirigeants pour les douze prochains mois. « Un nombre croissant d’entreprises interrogées anticipent une hausse de leur activité dans l’année à venir, cet optimisme s’appuyant sur l’espoir d’une diminution des taux d’intérêt en 2024. Le durcissement des conditions financières représente en effet un problème majeur pour le secteur manufacturier, la hausse du coût des dépenses d’investissement l’exposant à un risque accru d’endettement », a conclu Cyrus de la Rubia. A lire aussi: 2024 s'annonce de bon augure pour les obligations d'entreprises