Les gérants crédit marquent une pause


Le rallye de la fin d’année 2023, qui a alimenté l’ensemble des classes d’actifs, dont le crédit, n’est pas sans conséquences sur les Panels de L’Agefi. Les sociétés de gestion interrogées pour ce premier mois de l’année 2024, entre le 19 décembre et le 4 janvier, dans le cadre du Panel Crédit restent majoritairement positives sur la classe d’actifs. Toutefois, davantage de participants reviennent à la neutralité dans leur exposition tandis que la perspective sur les spreads à un mois reste négative. Pour le mois de janvier, 17 panélistes sur 32 sont à «surpondérer» dans leur exposition au crédit alors que 14 sont désormais «neutre», pour un seul «souspondérer» (Scor IP). Si quatre gérants se montrent, ce mois-ci, plus positifs (Generali Investments, Groupama AM, La Française AM et Oddo BHF AM), en passant de «neutre» à «surpondérer», six sont désormais plus prudents avec une exposition «neutre», contre «surpondérer» un mois plus tôt (Axa IM, Crédit Mutuel AM, Edram, La Banque Postale AM, OFI Invest AM et Schelcher Prince Gestion). Rallye de fin d’année Les marchés du crédit ont nettement rebondi depuis fin octobre sur l’anticipation d’une baisse rapide des taux des banques centrales, et sont désormais plus serrés, que ce soit en investment grade (IG) comme en high yield (HY). Les spreads se sont détendus de 30 points de base (pb) pour l’IG euro (à 130 pb) et de 80 pb pour le HY (380 pb). Le rendement offert par le corporate IG est désormais inférieur au rendement offert par le cash. Le début d’année mitigé , sur fond de valorisation tendue et d’inquiétude persistante sur la trajectoire économique et des taux, confirme le ton plus prudent du Panel Crédit. De fait, les gérants restent «neutre» sur la perspective de spreads (treize) tandis que davantage d’entre eux sont «négatif» (sept sont passés de «neutre» à «négatif» et un de «positif» à «neutre», soit désormais neuf à «négatif») alors que seulement trois sont revenus à «positif» (dix «positif» au total). Oleg Melentyev, stratégiste crédit chez Bank of America, décrit les niveaux atteints en décembre par les marchés du crédit comme « inconcevables ». Et même si depuis fin décembre la classe d’actifs a un peu consolidé, le potentiel est désormais plus limité. « L’environnement de marché actuel est à l’exact opposé de celui d’octobre dernier , poursuit le stratégiste. Les valorisations actuelles du crédit de haute qualité impliquent des rendements potentiels qui ne parviennent pas à dépasser les rendements des liquidités dans la plupart des scénarios réalistes. Qu’il s’agisse d’un scénario sans ralentissement économique avec des taux plus élevés ou d’un atterrissage en douceur avec des taux là où ils se trouvent ou d’un impact avec des taux plus bas, mais des spreads plus larges, les rendements totaux des BB, BBB et IG au sens large se situent à un chiffre dans le bas de la fourchette. Il s’agit là d’une autre occasion rare d’agir – cette fois en délaissant le crédit de haute qualité et en privilégiant les liquidités. » A lire aussi: Les allocataires d’actifs consacrent l’obligataire pour 2024 Les liquidités, les panélistes les ont clairement augmentées en janvier passant de 2,56% en moyenne en décembre à 3,39%. Hormis UBP qui est désormais pleinement investi («surpondérer» en exposition) et Keren Finance qui a réduit sa poche de cash de 3% à 2% (et repassé «positif» sur la perspective de spread ), 14 panélistes ont relevé leur niveau de cash. Reflétant une certaine prudence ou l’attente de points d’entrée plus intéressants. Les évolutions dans les catégories de notation préférées dénotent également une certaine prudence à l’image d’Octo AM, qui revient à «neutre» sur la perspective de spread , et intègre désormais des signatures BBB aux BB qui était la note préférée ces derniers mois. SPG, qui revient à «neutre» en exposition, relève également ses signatures préférées de B à BB. Plus prudent encore, Van Lanschot Kempen IM («neutre» en exposition et en spread ) relève à A (contre A-/BBB+) sa note préférée. A l’inverse, La Française AM, qui redevient «positif» sur le marché du crédit («surpondérer» en exposition et «positif» en spread ) abaisse dans le même temps à BB (contre BBB précédemment) sa catégorie de notation préférée. Une façon d’aller capter le surplus de rendement que n’offrent plus les catégories supérieures dans un contexte de soft landing . C’est en tout cas le scénario central du marché. A lire aussi: L’optimisme est de retour dans le crédit