Lumyna et King Street s’associent pour un fonds crédit privé evergreen


La société de gestion alternative King Street Capital Management s’est associée à Lumyna Investments, société de gestion du groupe Generali Investments, pour lancer le fonds Lumyna – King Street Credit Opportunities. Il s’agit d’une stratégie de crédit privé evergreen. Le SICAV UCI Part II fund, domicilié au Luxembourg, dispose d’un mandat d’investissement opportuniste qui permet d’aller au-delà des stratégies traditionnelles de crédit privé. Il mise sur une allocation dynamique incluant des prêts aux entreprises, des financements adossés à des actifs, ainsi que des opportunités de crédit en situation de déséquilibre ou de détresse. Cette approche vise à compléter les portefeuilles traditionnels de crédit privé en offrant une exposition élargie aux différentes opportunités de crédit. Fort de 30 ans d’expérience sur les marchés mondiaux du crédit, King Street assurera la gestion des investissements, apportant son expertise approfondie en crédit public et privé. Lumyna, en tant que concepteur et distributeur du Fonds, garantira une structure robuste ainsi qu’un large accès au marché. Basée aux Etats-Unis, King Street gère 28 milliards de dollars d’actifs.