Iberdrola renonce à un gros projet de croissance externe outre-Atlantique


La patience dont a fait preuve Iberdrola a fini par trouver ses limites. Dans un communiqué adressé mardi au gendarme boursier espagnol (CNMV), l’énergéticien a annoncé qu’Avangrid, sa filiale américaine détenue à 81,5%, avait décidé de mettre fin au projet de rapprochement annoncé en octobre 2020 avec la compagnie d’électricité PNM Resources, basée dans l’Etat du Nouveau-Mexique. Avangrid, originaire de Nouvelle-Angleterre, avait prévu d’acquérir son homologue sur la base d’une valeur d’entreprise de 8,3 milliards de dollars (7,6 milliards d’euros) incluant une reprise de dette de 4 milliards, puis de fusionner les deux entreprises pour donner naissance à un fournisseur d’énergie dont la valeur de marché combinée aurait dépassé 20 milliards de dollars. Initialement fixée pour la fin de l’année 2021, la conclusion de l’opération avait été reportée jusqu’au 31 décembre 2023 dans l’attente d’une décision de la Cour suprême du Nouveau-Mexique. Celle-ci devait statuer sur un appel déposé en janvier 2022 par la Commission de régulation publique de cet Etat. Défavorable à ce projet de fusion, le régulateur régional estimait que les risques découlant de ce rapprochement étaient supérieurs aux avantages promis aux contribuables de cet Etat. Toutes les autres autorisations à l’échelle fédérale et régionale ont par ailleurs été obtenues en 2021. A lire aussi: Glencore s’allie à deux groupes espagnols dans le recyclage des batteries Une diversification d’Avangrid dans les renouvelables Considérant que « les conditions préalables à la conclusion de l’accord n’ont pas été remplies dans les délais sur lesquels s'étaient entendues les deux parties », la filiale d’Iberdrola a préféré mettre un terme à ce projet. Propriétaire de huit réseaux électriques et gaziers en Nouvelle-Angleterre, Avangrid a confirmé ses prévisions de bénéfices pour l’exercice écoulé. La compagnie, qui s’est diversifiée dans la production d’énergie renouvelable , est désormais active dans 23 Etats américains et elle emploie au total 7.500 personnes. « Alors que le conseil d’administration de PNM Resources a approuvé une extension de l’accord, celle-ci n’a pas été acceptée par Avangrid qui a mis un terme à la fusion », a souligné dans un communiqué séparé PNM qui fournit de l’électricité à plus de 800.000 foyers et entreprises au Nouveau-Mexique ainsi qu’au Texas. Tout en se disant déçu de la décision d’Avangrid, PNM a réaffirmé son objectif de faire croître ses bénéfices à long terme de 5% par an. L’énergéticien mettra à jour ses prévisions pour l’année 2024 le 6 février prochain, lors de la publication des comptes de son exercice 2023. Des actifs récemment cédés au Mexique Le renoncement d’Iberdrola est d’autant plus regrettable que le groupe espagnol a cédé en juin dernier un portefeuille d’actifs représentant environ 6 milliards de dollars en Amérique du Nord, dans le sillage d’un accord passé deux mois plus tôt avec l’Etat mexicain qui a pris le contrôle de 12 centrales à gaz à cycle combiné et d’un parc éolien. L’énergéticien espagnol avait indiqué que les fonds levés par le biais de cette opération seraient utilisés pour saisir des opportunités de croissance externe aux Etats-Unis et en Europe. Ce désengagement amputera son bénéfice net d’environ 90 millions de dollars en 2024. Iberdrola devra de surcroît trouver une stratégie alternative afin de poursuivre son développement sur le marché américain.