Le Conseil constitutionnel censure le fléchage du livret A vers l’industrie de la défense


Victoire pour les ONG pacifistes. Dans sa décision 2023-862 du 28 décembre 2023, le Conseil constitutionnel a censuré le fléchage des ressources du livret A vers le financement de l’industrie de la défense. La mesure, portée par les députés de la majorité, et soutenue par le gouvernement, prévoyait de modifier l’article L. 221-5 du Code monétaire et financier afin que les ressources collectées par les établissements distribuant le livret A ou le livret de développement durable et solidaire non centralisé auprès de la Caisse des dépôts puissent également être employées au financement des entreprises de l’industrie de défense française. A lire aussi: Casse-tête autour du financement de l’industrie de la défense Saisi par les députés de l’opposition, le Conseil constitutionnel a considéré que les dispositions contestées ne concernent « ni les ressources, ni les charges, ni la trésorerie, ni les emprunts, ni la dette, ni les garanties de l’État, ni la comptabilité publique ». Elles n’ont davantage pas trait à l’assiette, au taux et aux modalités de recouvrement des impositions de toutes natures affectées à des personnes morales autres que l’État. Dès lors, sans que le Conseil constitutionnel ne préjuge de la conformité du contenu de ces dispositions aux autres exigences constitutionnelles, il y a lieu de constater que, adoptées selon une procédure contraire à la Constitution, elles lui sont donc contraires, ont décidé les Sages de la rue Montpensier.