Monaco introduit le mécanisme d’ajustement de la valeur liquidative des fonds dans sa loi


La Principauté a amendé en décembre sa loi relative aux fonds communs de placements et aux fonds d’investissement pour y introduire la notion de mécanisme d’ajustement de la valeur liquidative des fonds. L’ordonnance souveraine du 20 décembre 2023, parue au Journal de Monaco, inscrit entre autres un nouvel article dans la réglementation monégasque sur les fonds. «En cas de recours à un mécanisme d’ajustement de la valeur liquidative (swing pricing) permettant d’affecter à la valeur liquidative du fonds qui sert de référence au règlement des flux nets de souscriptions et rachats, les coûts de réaménagement du portefeuille induits par ces flux, la société de gestion établit une procédure détaillée (règles suivies et méthodologie mise en œuvre, contrôles opérés, conflits d’intérêts potentiels, etc.) qui est tenue à jour» , indique le nouvel article 34-1 de la loi. Cette introduction intervient peu après la publication des nouvelles recommandations du Conseil de stabilité financière sur la liquidité des fonds ouverts. L’institution ainsi que l’Organisation internationale des commissions de valeurs poussent pour une plus grande utilisation et inclusion des outils de la gestion de liquidité dans les fonds ouverts. A lire aussi: Monaco précise sa définition des investisseurs professionnels Revenu net L’ordonnance remplace par ailleurs le terme de « résultat net » des fonds communs de placements par « revenu net » et en précise la définition en son article 37-1 modifié. « Le revenu net d’un fonds commun de placement est égal au montant des intérêts, arrérages, primes et lots, dividendes, jetons de présence et tous autres produits relatifs aux titres constituant le portefeuille, majoré du produit des sommes momentanément disponibles et diminué du montant des frais de gestion et de la charge des emprunts ». Monaco a également remodelé sa définition de compte de résultat des fonds et les éléments que celui-ci doit faire apparaître. Ces modifications ne s’appliquent pas aux fonds d’investissement immobiliers, qui font l’objet d’une nouvelle disposition particulière, l’article 65-4, dans la loi monégasque sur les fonds. Lequel article précise les définitions des revenus nets et du compte de résultat pour les fonds immobiliers. « Lorsqu’un fonds d’investissement immobilier est entré en phase de désinvestissement en vue de sa liquidation, il peut également procéder à la distribution de produits de cession d’actifs » , stipule ce nouvel article.