Chevron prévoit de déprécier jusqu’à 4 milliards de dollars d’actifs 


L’année 2024 ne commence pas sous les meilleurs auspices pour Chevron. Dans un document adressé au gendarme boursier américain (SEC), le groupe d’hydrocarbures a indiqué mardi qu’il comptabiliserait une charge après impôts comprise entre 3,5 milliards et 4 milliards de dollars (entre 3,2 milliards et 3,65 milliards d’euros) dans ses comptes du quatrième trimestre 2023. Il précise que la majeure partie de cette dépréciation, sans impact sur sa trésorerie, concerne des actifs situés en Californie centrale. Dans cet Etat fortement engagé dans une politique de décarbonation, le groupe américain fait face à « des défis réglementaires qui perdurent », ce qui a entraîné une baisse des niveaux d’investissement futurs prévus par rapport à ses projets initiaux. Il a néanmoins l’intention de continuer à exploiter ces champs durant de nombreuses années. Selon son site web, Chevron produit environ 75.000 barils équivalent pétrole (bep) par jour à partir de ses gisements californiens. A lire aussi: Une concentration majeure est en gestation dans les hydrocarbures en Australie D’autres actifs seront mis hors service durant la prochaine décennie La deuxième compagnie pétrolière américaine derrière Exxon Mobil extériorisera également une perte liée aux obligations relatives à l’abandon et au démantèlement d’actifs de production de pétrole et de gaz précédemment cédés dans le golfe du Mexique, car plusieurs sociétés ayant acquis ces actifs se sont depuis lors placées sous la protection du régime de la loi américaine sur les faillites (chapitre 11). Chevron a notamment vendu des oléoducs et des plateformes pétrolières à la société texane Fieldwood Energy qui s’est mise sous ce régime en 2020, en laissant les coûts d’abandon de ses actifs offshore à la charge de leur ancien propriétaire. « Nous pensons qu’il est désormais probable et envisageable qu’une partie de ces obligations sera prise en charge par le groupe », explique-t-il dans le document. Il compte procéder à la mise hors service de ces actifs durant la prochaine décennie. Le groupe américain, qui a annoncé en octobre dernier l’acquisition de son compatriote Hess pour diversifier son portefeuille géographique, n’a pas encore fini d'évaluer l’impact total de ces dépréciations. Il prévoit néanmoins de les traiter comme des éléments exceptionnels et de les exclure de ses bénéfices ajustés. (Avec agences)