Renault amende son alliance avec Nissan, qui sort du projet Ampère


Les constructeurs automobiles Renault et Nissan ont annoncé lundi une modification de certains éléments de l’accord-cadre relatif à l’Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi , dont les termes définissant les obligations inhérentes à leurs participations croisées. «Renault et Nissan ont conclu ce jour un amendement au nouvel accord de l’Alliance pour augmenter la flexibilité de chacun des deux groupes concernant leur participation croisée en établissant l’obligation de conservation à 10% pour Renault et Nissan (au lieu de 15% actuellement)» , ont indiqué les deux groupes dans un communiqué commun. Renault et Nissan auraient ainsi chacun le droit, sans obligation, d’abaisser leur participation respective à un minimum de 10%. « Toute cession d’action devrait être réalisée dans le cadre d’un processus organisé et coordonné avec l’autre société, et dans lequel ladite société ou un tiers désigné bénéficierait d’un droit de première offre », ont précisé Renault et Nissan. Les autres clauses principales de l’accord de l’Alliance resteraient inchangées, «en particulier l’obligation de plafonnement des participations et des droits de vote au niveau du pourcentage d’actionnariat respectif de chacune des parties» , ont-elles précisé. Les droits de vote seraient, dans tous les cas, plafonnés à un maximum de 15%. La participation du constructeur français au capital de Nissan s'élève actuellement à 35,71%. Dans le détail, Renault détient 17,05% du capital de Nissan en direct, tandis que 18,66% des parts sont logées dans une fiducie française dont Renault est bénéficiaire. L’amendement annoncé lundi «n’aurait aucun impact» sur les actions Nissan détenues par Renault dans cette fiducie, ont précisé les entreprises. Une Twingo pour Nissan En parallèle, Nissan serait libéré de son engagement à investir dans Ampere , la filiale de Renault dédiée aux véhicules électriques. L’accord d’investissement conclu le 26 juillet 2023 entre les trois entreprises «serait résilié» . Ces changements seront «effectifs sous réserve de la réalisation de certaines conditions préalables, attendue d’ici fin mai 2025" , ont prévenu Renault et Nissan. Selon le directeur général de Renault, Luca de Meo, cité dans le communiqué, ces ajustements effectués au niveau des accords de l’Alliance relèvent d’un «esprit pragmatique» et ont pour but de «soutenir» le plan de redressement de Nissan et de «développer des opportunités créatrices de valeur pour Renault» . «Nissan s’engage à préserver la valeur et les bénéfices du partenariat stratégique au sein de l’Alliance tout en mettant en œuvre des mesures de redressement pour améliorer son efficacité» , a pour sa part commenté Ivan Espinosa, qui sera PDG de Nissan à compter de mardi. Nissan avait décidé plus tôt en mars de se séparer de son PDG Makoto Uchida après l'échec de sa fusion avec son compatriote Honda et alors que sa santé financière inquiète les investisseurs. Par ailleurs, les deux partenaires ont conclu un accord prévoyant l’acquisition par Renault des 51% du capital de Renault Nissan Automotive India Private (RNAIPL) détenus par Nissan. Ainsi, après la réalisation de la transaction, attendue d’ici à la fin du premier semestre de cette année, Renault détiendrait 100% de leur coentreprise indienne. A lire aussi: L'échec de la fusion entre Nissan et Honda remet en lumière l'Alliance Renault-Nissan-Mitsubishi A ce stade, Renault prévoit que cette transaction aurait un effet négatif de 200 millions d’euros sur le flux de trésorerie disponible de l’exercice en cours. Mais le groupe a d’ores et déjà identifié des mesures pour compenser cet impact et a confirmé lundi ses prévisions d’un flux de trésorerie disponible d’au moins 2 milliards d’euros et d’un taux de marge opérationnelle supérieur ou égal à 7% en 2025. Les deux groupes prévoient également que Renault développera et produira pour Nissan un dérivé de la Renault Twingo à partir de 2026. A mi-journée, l’action Renault s’inscrivait en baisse de 2,5%, pour ensuite revenir à -2% en clôture de séance, à 46,55 euros. Avant ces annonces, le titre accusait toutefois un repli plus net, de 3,7%.