«Les spreads n’incorporent pas le risque d’une escalade significative des tarifs douaniers»


L’Agefi : Le marché du crédit n’est-il pas trop complaisant face aux menaces tarifaires de Donald Trump ? Alexis Duvernay : Les risques de droits de douane élevés ainsi que les potentielles représailles de la part des partenaires commerciaux entraînent une dégradation des perspectives de croissance avec le risque d’un choc inflationniste ponctuel affectant la capacité des banques centrales à assouplir leur politique autant que le marché l’anticipe. L’incertitude importante découlant des nombreuses annonces faites par l’administration Trump concernant les droits de douane potentiels a en soi un impact sur la confiance des consommateurs et des entreprises, rendant d’autant plus difficiles les prévisions de leur impact sur l’environnement macroéconomique. Les spreads de crédit américains ont certes légèrement augmenté au cours des dernières semaines, mais restent proches de leurs niveaux bas historiques. A l’inverse, les primes de risque crédit européennes ont baissé depuis le début de l’année, soutenues par le changement d’orientation budgétaire du gouvernement allemand et par la possibilité d’une résolution de la guerre entre la Russie et l’Ukraine. À ces niveaux, il est difficile d’affirmer que les spreads incorporent le risque d’une escalade significative des tarifs douaniers par l’administration Trump. Toutefois, les fondamentaux du crédit restent globalement solides, en particulier pour les entreprises de qualité investment grade (IG) et notées BB, avec un effet de levier stable et des bénéfices solides. Le marché du crédit est aussi soutenu par des facteurs techniques solides. Il est toutefois essentiel dans cet environnement de procéder à une analyse de crédit approfondie, afin de différencier les secteurs et les entreprises spécifiques qui seraient les plus touchés ( automobile , luxe) de ceux qui seraient davantage à l’abri des risques liés aux tarifs douaniers (banques, utilities). A lire aussi: «Le temps passé sur le marché est plus profitable que le market timing» Vous êtes plutôt prudent sur le crédit. En quoi consiste donc votre positionnement ? Les valorisations à un niveau historiquement bas justifient une approche prudente, en particulier compte tenu de ces risques macroéconomiques. Nous maintenons une position proche de la neutralité en termes de risque de crédit global et conservons une approche prudente concernant l’exposition aux titres high yield (IG) , en privilégiant une approche «qualité». Comme évoqué auparavant, nous ne jugeons pas les fondamentaux du crédit préoccupants et constatons la solidité persistante des facteurs techniques ainsi que les effets sur le marché des acheteurs qui se concentrent sur des rendements attrayants. Nous ne préférons donc pas sous-pondérer le risque de crédit à l’heure actuelle mais nous avons commencé à réduire la surpondération que nous avions sur le crédit européen par rapport au marché américain car l’avantage de valorisation a quelque peu disparu. Cependant, nous pensons que les derniers développements en Europe devraient soutenir la croissance et les fondamentaux du marché du crédit européen. Nous n’envisageons pas de réduire complètement notre surpondération. De même, du point de vue sectoriel, nous avons réduit notre surpondération aux valeurs financières, tout particulièrement les banques européennes, qui ont généré de très bonnes performances depuis le stress du secteur bancaire en 2023. Nous pensons toutefois que l’environnement en Europe devrait être positif pour le secteur bancaire, avec un potentiel de croissance plus élevé exerçant un impact positif sur la qualité du portefeuille de prêts, une courbe de rendement plus pentue contribuant à la rentabilité, et pas d’impact direct des potentiels droits de douane. Nous restons donc surpondérés sur ce secteur. Nous trouvons aussi des opportunités intéressantes dans le secteur des télécommunications où les valorisations restent attractives. A lire aussi: Les gérants crédit sont davantage prudents sur les spreads