TUI confirme le déclassement de la Bourse de Londres


Les craintes de la Bourse de Londres étaient fondées. Le voyagiste allemand TUI a officialisé jeudi son intention de mettre fin à sa double cotation au Royaume-Uni, pour se concentrer sur la Bourse de Francfort, après avoir annoncé le mois dernier mener une réflexion à ce sujet. Il proposera à ses actionnaires, réunis en assemblée générale le 13 février prochain, d’approuver ce retrait. Un nouveau coup dur pour la cote britannique , trois ans après l’entrée en application du Brexit. « TUI a été approché par certains investisseurs pour savoir si la double cotation actuelle est toujours optimale », explique l’entreprise dans un communiqué. Cette dernière a fait le constat d’une « migration significative de la liquidité de l’Angleterre vers l’Allemagne ces dernières années », puisque 77% des échanges sur son titre ont désormais lieu à Francfort, le solde se faisant à la City par le biais de certificats. Le groupe allemand, dont le siège est situé à Hanovre, avait mis un pied à la Bourse de Londres en 2007 en mariant ses activités de tourisme avec celles du britannique First Choice Holidays au sein de TUI Travel. Cette entité avait fusionné sept ans plus tard avec TUI. Défections en série Il faudra obtenir l’accord d’au moins 75% des actionnaires en faveur du delisting . TUI en profitera pour intégrer le compartiment Prime Standard du Frankfurt Stock Exchange à compter du 8 avril, ainsi que l’indice MDAX des valeurs moyennes, l’antichambre de l’indice phare de la Bourse allemande. Pour le London Stock Exchange, c’est donc un revers de plus dans le sillage du Brexit. L’opérateur a enregistré des défections de taille, comme le fabricant irlandais de matériaux de construction CRH, qui a transféré son primary listing à New York l’an dernier. Le fonds activiste Cevian souhaite que l'éditeur Pearson suive le même chemin . D’autres sociétés emblématiques ont choisi les Etats-Unis pour leur introduction en Bourse, à l’image du concepteur de puces Arm en 2023 et de la plateforme de trading de matières premières Marex dans les prochains mois. Pour ne rien arranger, le FTSE 100, équivalent britannique du CAC 40, a soufflé le 3 janvier sa quarantième bougie dans une ambiance morose. L’indice affiche une sous-performance chronique vis-à-vis des actions mondiales et du S&P 500. A lire aussi: Bercy en campagne pour promouvoir la place financière de Paris