Capital Group recrute en Italie


Capital Group a recruté Andrea Naglieri en tant que managing director couvrant les intermédiaires financiers. L’intéressé sera rattaché à Roberta Gastaldello, responsable des intermédiaires financiers pour l’Italie. Basé à Milan, Andrea Naglieri développera et renforcera les relations avec les intermédiaires financiers en Italie. Andrea Naglieri vient de Pimco, où il a passé quinze ans comme senior vice president et account manager pour le marché italien. Avant cela, il a travaillé pour Allianz Global Investors et BNP Paribas.