La volatilité actions se ranime avec l’incertitude sur les taux


Les lendemains de fête sont difficiles sur les marchés financiers. Les places boursières ont mis un terme à leur série de neuf semaines de hausses consécutives pour débuter la nouvelle année. Au cours des quatre premières séances de 2024, les actions européennes ont cédé 1,3% (indice Euro Stoxx 50) tandis que Wall Street a abandonné 1,6% (S&P 500). Elles avaient gagné près de 16% et 18% respectivement au cours du rallye des deux derniers mois de 2023, alimenté par la perspective de baisses rapides de taux des banques centrales grâce à la nette désinflation. Mais ce qui a assuré le rebond de la fin de l’année dernière provoque désormais la correction, alors que les investisseurs semblent être allés trop loin dans leurs anticipations. La semaine passée, des publications montrant un marché de l’emploi toujours soutenu outre-Atlantique et la teneur des minutes de la dernière réunion de la Fed ont refroidi les anticipations de baisse des taux , notamment de la Réserve fédérale américaine. « Les minutes soulignent le sentiment de grande incertitude qui règne parmi les membres du comité de politique monétaire sur les perspectives économiques pour l’année à venir , relève Sebastian Paris Horvitz, directeur de la recherche chez La Banque Postale AM. Les membres continuent à craindre que l’inflation ne reste trop élevée, alors que sur la croissance, leur crainte est qu’elle soit plus faible qu’anticipé. Dans ce contexte, les anticipations de baisses très fortes des taux directeurs du marché, nettement plus fortes que celles de la Fed, semblent, à ce stade, trop importantes .» Sur les marchés monétaires, la probabilité d’une baisse des taux Fed funds dès le mois de mars, qui est revenue à 65% vendredi après les chiffres de l’emploi américain, contre 75% en fin d’année, selon l’outil FedWatch de CME Group, avait reculé à 62% jeudi, ce qui était un plus bas depuis la dernière réunion de la Fed en décembre. Cela a entraîné un ajustement des marchés de taux (+28 points de base, pb, au plus large) pour le rendement des emprunts d’Etat américains à 10 ans qui est repassé au-dessus de 4%, et des actions. « L'évolution des cours est très cohérente avec l’idée d’un marché de l’emploi plus résistant que prévu , note Forian Ielpo, responsable macro chez Lombard Odier AM. Avec 216.000 créations de postes aux Etats-Unis, la situation n’est clairement pas celle d’un ralentissement du marché de l’emploi . Le taux de chômage inchangé de 3,7% est un autre signe que la Fed ne devrait pas baisser ses taux de manière trop agressive. » De quoi pousser les investisseurs à des prises de bénéfices après le rallye de novembre-décembre. « Au cours des prochaines semaines, après le rebond récent des marchés actions et une baisse des taux longs qui escomptent d’ores et déjà une réduction conséquente des taux directeurs des banques centrales, les investisseurs pourraient faire preuve d’un certain attentisme jusqu’aux premières publications de résultats annuels », prédit Gilles Guibout, responsable des actions européennes chez Axa IM. « Pour l’instant, l’attitude de prise de bénéfices pourrait se poursuivre pendant un certain temps, ce pivot étant désormais perçu pour ce qu’il est : un mouvement précoce de la part de la Fed, dans un effort pour délivrer son atterrissage en douceur », poursuit Florian Ielpo. Hausse de la volatilité Cette consolidation s’accompagne d’un ajustement de la volatilité actions qui avait atteint courant décembre des points bas depuis le début de la crise Covid. L’indice Vix de volatilité implicite à un mois du S&P 500 évoluait alors autour de 12. Il a nettement rebondi à 14,4, ce qui reste sous son niveau moyen de long terme de 18. L’indice VStoxx, équivalent du Vix américain sur le marché euro, avait également atteint des points bas à 12,2 avant de rebondir à 15,5. La volatilité actions avait déjà commencé à augmenter dès mi-décembre, reflétant les positions défensives prises par certains investisseurs souhaitant couvrir leurs portefeuilles à moindre coût. La faible volatilité traduit une demande de couverture faible, donc peu chère. Mais un autre phénomène, essentiellement technique, a contribué ces derniers mois à la forte diminution de la volatilité, ou plutôt de l’indice Vix. Celui-ci ne capturerait pas parfaitement la volatilité du marché, au sens de la demande de couverture des investisseurs au travers des achats d’options sur indices ou sur actions. L’indice Vix est le reflet de ces positions sur une échéance à un mois. Or la grande majorité des positions sur les options sur le S&P 500 sont désormais à très court terme, avec le fort développement des stratégies reposant sur des options à un jour (0DTE, zero-day-to-expiry). Les stratégies sur ce type d’instruments sont privilégiées par les investisseurs particuliers, mais surtout par les institutionnels. D’une part, elles sont peu chères. D’autre part, elles permettent de se protéger face à des événements qui peuvent faire bouger les marchés très rapidement (indicateur économique comme l’emploi américain ou décision de banque centrale) en réalisant d’importants gains, à condition d’être dans le bon sens. En revanche, étant à très court terme, elles n’entrent pas dans la valorisation du Vix. L’indice repose sur les options à un mois, qui ne représentent qu’une petite part, désormais, des transactions, même si les volumes d’échanges ont atteint récemment des niveaux records, notamment sur les achats de call qui permettent de parier sur une hausse de la volatilité. Ce qui expliquerait, en partie, son niveau anormalement bas, malgré les nombreuses incertitudes qui continuent de peser sur les marchés (macroéconomiques, taux, géopolitiques…). En avril dernier, l a Bourse américaine des options, le Cboe, a lancé un indice de volatilité à un jour , non négociable contrairement au Vix, permettant d’évaluer l’état du marché à court terme. Si ce dernier indice est la plupart du temps assez cohérent en termes de niveau par rapport au Vix à un mois, il se révèle nettement plus volatil. Le 4 janvier par exemple, l’indice Vix progressait de 3,5% alors que le Vix à un jour (1 Day Vix) bondissait de près de 25% dans la journée. Vendredi, après la publication de l’emploi aux Etats-Unis pour décembre et la stabilisation de Wall Street, l’indice Vix a reflué à 13,3 (-5,6%) alors que le Vix à un jour a chuté de 27,6%, à 9,5. L’effet du débouclement des positions prises pour protéger les portefeuilles face à une mauvaise surprise sur l’emploi dans un marché très tendu en termes de valorisation. A lire aussi: Les options «ticket de loto» secouent de nouveau le S&P 500