Les PMI dans les services s’améliorent partout, sauf en Allemagne


Après les PMI manufacturiers , place aux services. Les chiffres définitifs pour décembre ont confirmé le petit rebond de commandes des derniers mois dans le secteur tertiaire, et ce, dans les principaux blocs économiques mondiaux. Et ont contrebalancé les mauvais chiffres en provenance de l’industrie. La progression la plus importante est à mettre sur le compte du Royaume-Uni, qui a vu son PMI des services progresser de 2,5 points à 53,4 points. Le pays est suivi par la Chine, dont le résultat est passé de 51,5 à 52,9 points. Les directeurs d’achats américains ont aussi déclaré de meilleures commandes, avec une hausse de l’indice de 0,6 point à 51,4 points. La contraction de la demande dans le secteur a ralenti très légèrement dans la zone euro et au Canada, leurs PMI des services y ayant progressé de 0,1 point à respectivement 48,8 points et 44,6 points. En zone euro, l’Allemagne fait office d’exception parmi les grandes économies. Cette dernière a vu son score baisser de 0,3 point à 49,3 points, quand l’Italie, la France, et l’Espagne ont toutes les trois progressé. La première se rapproche de l’équilibre, à 49,8 points (+0,3), la deuxième réduit sa contraction à 45,7 points (+0,3), et la troisième poursuit sa croissance à 51,5 points (+0,5). La multiplication des mauvaises données outre-Rhin confirme les difficultés de l’économie allemande. Son indice PMI manufacturier pour décembre, bien qu’en hausse, est toujours profondément bas à 43,3 points. Et son PMI global a chuté de 0,4 point à 47,4 points. Ce qui n’est guère une surprise, après la publication mi-décembre d’une baisse du moral des dirigeants d’entreprises . L’indice de l’Institut Ifo avait notamment noté davantage de pessimisme concernant l’activité dans les prochains mois. A lire aussi: L'inflation allemande accélère moins que prévu en décembre La livre progresse face au dollar et recule face à l’euro A l’inverse, la bonne tenue des PMI des services au Royaume-Uni a permis de contrebalancer la forte chute des PMI manufacturiers de la veille, qui sont passés de 47,2 à 46,2 points. Au total, les PMI y sont en progression de 1,4 point à 52,1 points. L’indice global pour la zone euro est lui resté stable et en contraction, à 47,6 points, tandis que celui des Etats-Unis est monté à 50,9 points (+0,2). Cette statistique a permis à la livre de gagner 0,27% en fin de séance face à la devise américaine, à 1,27 dollar pour une livre. L’euro s’est, lui, montré résilient, en progressant de 0,7% face à la devise britannique, qui s’échangeait au même moment pour 1,16 euro.