Le trésorier au cœur de la transformation durable de l’entreprise


Le trésorier peut et doit assumer un rôle dans la désormais incontournable transformation durable de toute entreprise. Il le fait déjà, et la route promet d’être longue … et durable. Il doit saisir une « opportunité unique » puisqu’« il devient de plus en plus évident que le département trésorerie, souvent considéré comme la «banque centrale de l’entreprise», joue un rôle crucial, notamment en ce qui concerne l’ESG (critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, ndlr)», pointe le livre blanc dédié à ce sujet et récemment publié par l’éditeur Diapason, plateforme numérique au service du trésorier. Le chemin d’implication passe notamment dès l’amont de la définition des stratégies de financement et d’investissement de l’entreprise, qui sont des éléments « désormais indissociables » de la responsabilité sociétale de l’entreprise (RSE). L’offre de financements mûrit ainsi en accord avec le vœu de durabilité, « aujourd’hui le trésorier dispose d’un large éventail de solutions labellisées ESG », salue Diapason. Passant par les obligations vertes et la « démocratisation » en termes d’entreprises concernées grâce aux crédits à impact. Ces derniers, relève l’éditeur, « contrairement aux financements fléchés, sont des financements bancaires qui offrent aux emprunteurs la possibilité de bénéficier d’une bonification pouvant atteindre 20% des frais financiers » sous réserve de respect des objectifs ESG. Toutes les formes de financement peuvent désormais être liées à ces objectifs, selon l’énumération du livre blanc passant également par les titres de créance à court terme NeuCP / MTN ou les crédits renouvelables ( revolving credit facility , RCF). EuGB Dans ce contexte tentant pour l’entreprise, Diapason pointe « l’avancée déterminante dans la lutte contre le greenwashing » atteinte grâce à l’élaboration du standard européen pour les obligations vertes devant entrer en vigueur en 2024. L’obtention de ce statut EuGB implique que 85% des fonds levés soient alloués à des projets conformes à la taxonomie verte européenne. Côté investissements du trésorier, l’ESG aussi progresse, plus modestement sans doute malgré une offre qui s’étoffe. Mais « le sujet reste complexe , nuance le livre blanc de Diapason : doit-on privilégier le rendement ou considérer l’investissement durable comme un objectif en soi ? ». Telle est la question. A lire aussi: L’emploi du temps du trésorier est toujours plus diversifié En parallèle aux instruments financiers ci-dessus, le trésorier peut assurément apporter sa contribution à l’empreinte durable de son entreprise par le biais de la digitalisation de ses processus, que ce soit pour la confirmation des transactions ou la gestion des pouvoirs bancaires. Diapason naturellement ne manque pas d’estimer que le mouvement d’optimisation est rendu possible d’une manière générale par le déploiement d’un système de gestion de trésorerie ou TMS ( Treasury management system ) digne de ce nom.