Santander va fusionner les équipes de deux de ses entités de gestion


Le groupe financier espagnol Santander s’apprête à fusionner les équipes de Santander Asset Management España et Santander Private Banking Gestión, rapporte Bloomberg , citant des sources au fait des événements. Santander a récemment promu Martín Chocrón au poste de responsable de Santander AM en Espagne tandis que Javier Garcia-Carranza, arrivé l’an dernier, dirige une division englobant la gestion d’actifs, la gestion de fortune et l’assurance. A l’international, Santander AM est dirigé par Samantha Ricciardi et gère environ 245 milliards d’euros. Le marché espagnol représente un peu plus de 61 milliards d’euros d’encours pour Santander AM.