Les interprétations réglementaires pèsent sur la consolidation bancaire européenne


Pour le numéro trois bancaire italien Banco BPM, c’est la douche froide. Dans un communiqué publié le 26 mars, l’établissement a confirmé que la Banque centrale européenne avait émis une interprétation négative sur sa demande d’application du compromis danois dans le cadre de son OPA sur le gérant Anima . Le débat n’est cependant pas encore définitivement tranché : la balle est maintenant dans le camp de l’Autorité bancaire européenne (EBA) à qui la Banque centrale européenne a demandé son avis. Le sujet est complexe. Le 27 mars dernier, l’EBA a ainsi rejeté une question informelle d’un établissement de crédit - sans citer son nom - qui demandait des éclaircissements sur « le traitement prudentiel du goodwill et des autres actifs incorporels résultant de l’acquisition d’un gestionnaire d’actifs par une entreprise d’assurance détenue à 100% par une banque ». L’Autorité a répondu en indiquant que cette question nécessitait un examen plus approfondi. Contactée par L’Agefi , l’EBA n’a pas souhaité faire de commentaires. Economies de capitaux employés L’avis de l’EBA sera crucial, car le dispositif réglementaire du compromis danois rend l’acquisition d’un gérant beaucoup moins coûteuse en capital pour les banques. Dans ce cas précis, la consommation de capital de Banco BPM pour l’acquisition d’Anima passerait de 230 millions à 1,55 milliard d’euros, en l’absence du dispositif. Dans un communiqué, Banco BPM rappelle que l’application du compromis danois lui permettrait de rajouter 1 milliard d’euros de dividendes supplémentaires d’ici à 2027 - soit 7 milliards d’euros au lieu de 6 milliards - et de limiter l’impact sur le capital. En l’absence de ce compromis, son ratio de fonds propres CET 1 serait tout juste supérieur à 13%, grâce à une série de mesures d’atténuation, comparé à 14,4% selon un scénario qui prendrait en compte ce dispositif réglementaire. En baisse de plus de 4,5% le 26 mars, l’action Banco BPM clôturait en territoire légèrement négatif le 27 mars. Répercussions possibles sur les autres opérations Dans l’intervalle, les interprétations réglementaires pourraient avoir des répercussions sur l’état de la consolidation du secteur financier européen, y compris sur l’acquisition par BNP Paribas de la branche de gestion d’actifs d’Axa . La banque française a innové l'été dernier en faisant porter le rachat d’Axa IM par sa filiale d’assurance, BNP Paribas Cardif. Elle attend incessamment la réponse de la BCE. La réaction d’UniCredit, engagée dans un projet d’OPA sur Banco BPM, ne s’est d’ailleurs pas fait attendre. Lors de la réunion générale des actionnaires le 27 mars, le directeur général Andrea Orcel a déclaré que sa banque ne poursuivrait cette acquisition que si elle créait de la valeur : « Nous avons eu raison d’envisager une offre sur Banco BPM excluant Anima , compte tenu des incertitudes que cela pouvait comporter. Et aujourd’hui, nous les voyons », a-t-il indiqué selon des propos rapportés par l’agence Radiocor. « Comme nous le savons, l’offre de Banco BPM sur Anima présente des caractéristiques qui pourraient augmenter, maintenir ou diminuer la valeur de Banco BPM (…), nous nous réservons le droit de l’évaluer une fois que l’offre sur Anima aura été conclue ».