Le projet de scission d’Ubisoft n’en finit pas de plomber son cours de Bourse


L'éditeur de jeux vidéo Ubisoft chute en Bourse mardi, prolongeant la dégringolade amorcée vendredi dernier à la suite de l’annonce de son projet de scission. Le marché reste sceptique quant aux avantages de cette réorganisation pour les actionnaires. Le titre Ubisoft a accusé l’un des plus forts replis de l’indice SBF 120 en perdant 3,14%, à 10,80 euros, dans des volumes d'échanges qui dépassent la moyenne quotidienne sur trois mois. Au cours de Bourse actuel, la valeur s’inscrit en baisse de 19% par rapport à son prix affiché jeudi dernier en clôture , juste avant l’annonce du projet de scission du groupe. Ubisoft prévoit de créer d’ici à la fin de l’année une filiale dédiée à ses franchises «Assassin’s Creed», «Far Cry» et «Rainbow Six» , qui bénéficiera d’une équipe de direction dédiée et dont le siège sera situé en France. Le conglomérat chinois Tencent devrait investir 1,16 milliard d’euros pour acquérir 25% du capital de cette nouvelle structure, qui restera exclusivement contrôlée et consolidée par le fleuron français des jeux vidéo. Bijoux de famille Le produit de cette transaction servira à réduire la dette brute du groupe, estimée à 2,25 milliards d’euros à fin mars 2025 par les analystes recensés par FactSet, et à financer la croissance de ses franchises stratégiques, tout en soutenant l’investissement dans de nouvelles licences. « Ce type d’opérations financières rend encore plus compliquée la structure» du groupe et «verrouille encore plus son capital au profit de Tencent », regrette toutefois Oddo BHF. Le conglomérat chinois réunit déjà près de 10% du capital d’Ubisoft et s’apprête à acquérir « 25% des bijoux de famille » de l'éditeur, note l’intermédiaire financier. Ce projet de scission permet à Ubisoft de faire face aux risques de refinancement, « mais nous pensons qu’il est trop tôt pour conclure que le plan de redressement du groupe connaîtra une accélération ou une amélioration significative à court terme », observe HSBC. La réduction des coûts doit rester une priorité pour Ubisoft, dont la consommation de trésorerie s’est élevée à 1,16 milliard d’euros au cours des trois derniers exercices fiscaux en données cumulées, soit exactement le montant que s’apprête à injecter Tencent dans le groupe... Une restructuration financière évitée de justesse Pour Bernstein, cette opération évite une restructuration majeure de la dette d’Ubisoft, qui luttait pour respecter ses engagements bancaires, et profite donc surtout aux détenteurs d’obligations. La transaction convient aussi à la famille Guillemot, qui conserve le contrôle de la société qu’elle a fondée en 1986, et à Tencent, qui augmente son exposition aux meilleures franchises du groupe. En revanche, l’effet de ces annonces pour les actionnaires est plus incertain à ce stade, car le groupe n’a pas précisé la répartition des ventes, des profits et des dettes entre ce qui restera d’Ubisoft et sa nouvelle filiale. Cette réorganisation, en l'état actuel des informations transmises par le groupe, n’entraînera pas en soi une dilution des actionnaires d’Ubisoft. La nouvelle filiale ne sera pas cotée à part et n’entraînera pas l'émission de nouvelles actions Ubisoft. L’augmentation de capital se fait en effet au niveau de la future filiale et pas de la maison mère, comme l’a précisé jeudi dernier Ubisoft lors d’une conférence téléphonique. En revanche, 25% du résultat net de cette nouvelle filiale iront directement à Tencent, échappant ainsi aux actionnaires d’Ubisoft. Ubisoft a précisé que la valeur d’entreprise de sa nouvelle filiale avait été fixée à 4 milliards d’euros, dépassant celle de 3,1 milliards d’euros affichée par le groupe en Bourse avant ces annonces. Cet écart sensible de valorisation s’explique par la confortable rentabilité structurelle des actifs de la nouvelle entité, qui semble mésestimée par le marché. Mais l’opération fait dans le même temps ressortir une valeur d’entreprise implicitement négative de 1,1 milliard d’euros pour les actifs non transférés dont «Ghost Recon» et «The Division», nuance Oddo BHF. A lire aussi: Ubisoft ne profite pas en Bourse de l'annonce de sa scission Décote HSBC n’est pas plus enthousiasmée par ces niveaux de valorisation : la valeur d’entreprise de 4 milliards d’euros attribuée à la nouvelle structure d’Ubisoft représente une décote d’environ 20% par rapport aux éditeurs américains de jeux vidéo, fait remarquer la banque d’affaires. A moyen terme, la prudence doit rester de mise sur l’action Ubisoft, qui va devoir insuffler un nouvel élan de croissance pour ses franchises qui ne seront pas transmises à sa nouvelle filiale, prévient Octo Finances. En cas d'échec, le groupe pourrait devoir céder cette dernière à Tencent pour se renflouer, au risque de dégrader dangereusement son profil opérationnel. L’obtention d’un financement de la part du conglomérat chinois n’apporte pas de garanties quant à la capacité d’Ubisoft à abaisser les risques d’exécution liés à l’extraction de la valeur de son portefeuille de propriétés intellectuelles. Dans ce contexte, la pression vendeuse sur l’action Ubisoft pourrait perdurer. Selon le site spécialisé shortsell.nl, le taux de positions courtes nettes vendeuses sur la valeur a légèrement augmenté ces derniers jours et tutoie 6% du capital.