SBB choisit de reporter le paiement des coupons sur ses obligations hybrides


Le groupe suédois SBB, devenu le symbole de la crise immobilière en Suède, a décidé de reporter le paiement des intérêts de ses obligations hybrides libellées en euros et en couronnes suédoises. « Cette mesure est prise pour renforcer la liquidité », indique la foncière dans un communiqué. Cela concerne trois obligations en euros et deux en couronnes suédoises pour un montant total de près de 1,7 milliard d’euros équivalents. Cela permettrait à SBB d’économiser 45 millions d’euros, selon les estimations de S&P. Cette décision était attendue par le marché. Les coupons sont cumulatifs et portent eux-mêmes intérêts. Ils sont donc dus aux porteurs des obligations. S&P indique que cette mesure n’affecte pas sa notation C et qu’elle ne devrait être que temporaire. L’agence de notation attend la reprise du paiement des coupons à partir du moment où la société versera son dividende au titre de l’exercice 2022. Leiv Synnes, le président de SBB, a déclaré dans la presse locale mercredi, que SBB envisageait de s’occuper du dividende reporté avant juin. Un dividende de 2,1 milliards de couronnes doit être versé en juin. Mur de dette Pour Fitch Ratings, en revanche, le report du paiement du dividende, voire son annulation, est encore possible vu la situation en termes de liquidités de la société. Pour beaucoup, SBB est loin d’être sortie d’affaire. « Les notations de SBB reflètent déjà un manque de liquidité (y compris une liquidité insuffisante pour réduire le risque de refinancement après la fin du troisième trimestre 2024) et des conditions défavorables sur les marchés immobiliers et des capitaux , affirment les analystes de Fitch. Bien que SBB envisage de procéder à des cessions d’actifs, le risque d’exécution est élevé. Le report du paiement des intérêts sur les hybrides – s’il est concomitant au non-paiement du dividende de juin 2024 – et les échéances de dette anticipées au premier trimestre 2024 (via l’offre publique d’achat de novembre 2023 qui a utilisé les ressources de la vente d’EduCo) repousseront les contraintes de liquidité au quatrième trimestre 2024 avant les échéances massives du premier trimestre 2025. SBB dépend toujours du produit de cessions supplémentaires pour refinancer sa dette », dont celui de la vente de son portefeuille résidentiel, y compris via une introduction en Bourse cette année. A lire aussi: Les sociétés foncières restent au purgatoire