Bertrand Merveille va rejoindre BDL Capital Management


Bertrand Merveille, qui a quitté ses fonctions de directeur général délégué de La Financière de l’Echiquier en décembre, va rebondir chez BDL Capital Management. Ce, pour y occuper le poste de directeur général selon News Asset Pro. L’intéressé doit rejoindre dès janvier la société de gestion après 12 ans passés chez LFDE où il a aussi été responsable de la conformité et directeur de la gestion privée. Bertrand Merveille a commencé sa carrière au sein de l’Autorité des marchés financiers où il a officié plus de huit ans.