Le Luxembourg digitalise et simplifie l’approbation des prospectus de fonds


Le Luxembourg passe à la vitesse supérieure en matière de digitalisation. À partir du 1er avril, un nouveau système électronique remplacera l’actuel processus d’approbation des prospectus de plusieurs catégories de fonds d’investissements. Un numéro d’identification unique et une date d’identification électronique se substitueront au traditionnel tampon « visa » en première page des prospectus. Une plateforme numérique dédiée, « eDesk », devient le point d’entrée pour la soumission des prospectus de nouveaux fonds ainsi que pour les amendements des documents contractuels existants. A lire aussi: Le Luxembourg s’oppose à la supervision européenne centralisée des fonds transfrontaliers Le régulateur financier luxembourgeois simplifie également certaines démarches. Désormais, les modifications considérées comme «non matérielles» ne nécessiteront plus d’évaluation préalable de la CSSF. Selon les lignes directrices publiées ce 20 mars, cela concerne notamment l’ajout de share classes sans caractéristiques complexes, des ajustements liés aux coûts et frais, des modifications mineures des fonds ou encore des mises à jour conformes aux recommandations de l’Esma et d’autres institutions européennes ou internationales, précise un document du cabinet d’avocats Arendt. Le régulateur met l’accent sur la responsabilité de direction du fonds Les nouvelles modifications administratives visent à renforcer l’efficacité du régulateur luxembourgeois. « Ces ajustements permettront à la CSSF d’optimiser ses processus d’approbation, d’améliorer l’examen ex ante des nouveaux fonds et de rationaliser ses opérations », explique Marco Zwick , directeur de la CSSF, lors de l’Alfi Global Asset Management Conference, qui s’est tenue à Luxembourg ce 25 et 26 mars. Toutefois, le régulateur se réserve le droit de demander ultérieurement des documents supplémentaires pour une analyse ex post des modifications n’ayant pas fait l’objet d’un examen préalable. Marco Zwick rappelle également que la responsabilité finale des documents incombe à l’organe de direction du fonds, et non au régulateur. A lire aussi: Marco Zwick : «La digitalisation des processus reste une priorité stratégique pour la CSSF» L’évaluation préalable de la CSSF demeure obligatoire pour les modifications jugées «matérielles». Cela inclut la création d’un nouveau fonds ou compartiment, la labellisation d’un produit, les changements affectant les documents constitutifs, la composition des gestionnaires ou de l’organe de direction, ainsi que certaines caractéristiques essentielles d’un fonds existant. Les changements de prestataires, les fusions et l’ajout de classes d’actions complexes pour les OPCVM nécessiteront également un examen approfondi. En revanche, le processus d’approbation des prospectus et documents contractuels des nouveaux fonds reste inchangé. Une phase de transition est en place jusqu’au 16 avril pour les modifications soumises avant le 31 mars, qui continueront de suivre l’ancien processus avec le tampon visa, indique un document du cabinet d’avocats luxembourgeois Chevalier & Sciales. Pour les modifications considérées comme importantes ou impliquant un ensemble d’amendements, une approbation préalable de la CSSF reste nécessaire. Les demandeurs devront d’abord soumettre leur dossier par e-mail avant de procéder à l’identification électronique via la plateforme eDesk. A lire aussi: Luxembourg - Objectif, rester en tête