Un milliard de dollars de cryptoactifs ont été volés grâce à l’hameçonnage par consentement


Avant la publication de son Crypto Crime Report, Chainalysis en dévoile un chapitre consacré au phishing par consentement (approval phishing scam) qui aurait permis le vol d’environ un milliard de dollars de cryptoactifs depuis mai 2021. En 2022, les détournements sont estimés à 516,8 millions de dollars et en 2023 (hors mois de décembre) à 374,6 millions de dollars . L’organisme spécialisé dans l’analyse des blockchains et des flux illégaux a repéré ce modèle de fraude qui diffère des scénarios habituels utilisant l’usurpation d’identité, la romance bidon ou l’accès à un investissement très rémunérateur pour persuader les victimes de leur envoyer des cryptos. Dans le cas du phishing par consentement, les fraudeurs parviennent à convaincre les victimes de valider une transaction sur une blockchain trompeuse, ce qui revient à autoriser le transfert de certains jetons du portefeuille de la victime vers l’adresse des malfaiteurs. Ces derniers peuvent ainsi «drainer» les avoirs de la victime autant qu’ils le souhaitent. Certaines personnes ont ainsi perdu des dizaines de millions de dollars. Un mode opératoire habituel mais trompeur La particularité de ce mode opératoire est que l’adresse qui sert au fraudeur à obtenir le consentement de la victime réalise des transactions, non pas pour son propre compte, mais vers une autre adresse. Puis, les fonds sont envoyés vers des portefeuilles qui agrègent les jetons détournés, ce sont les «points de concentration». C’est ainsi que Chainalysis a détecté des adresses concentrant des flux importants. La plus grosse arnaque a permis de subtiliser 44,3 millions de dollars à des milliers de victimes, ce qui représente 4,4% des fonds volés, selon l’estimation de Chainalysis. L’organisme a repéré 1.013 adresses impliquées dans ce type de fraudes, adresses également connues pour recueillir le fruit des arnaques sentimentales. Puis, d’autres adresses réalisant des transactions similaires ont été identifiées, permettant à Chainalysis d’estimer le cumul des vols à un milliard de dollars. A lire aussi: Le FBI met en garde contre la complexité de la finance décentralisée Si ce mode opératoire a si bien fonctionné, c’est parce que de nombreuses applications décentralisées (dApps) construites sur des blockchains utilisant des smart contracts, comme Ethereum notamment, exigent que leurs utilisateurs signent une transaction de consentement pour permettre à l’application décentralisée de collecter les fonds dans les portefeuilles des utilisateurs. Les fraudeurs au consentement jouent sur le fait que de nombreux utilisateurs de cryptos sont habitués à signer des transactions de validation : ils proposent le même processus en manipulant les utilisateurs qui croient donner leur autorisation dans un autre but. Les malfaiteurs peuvent alors se servir directement dans les portefeuilles des victimes puisqu’ils ont leur autorisation. A lire aussi: L’AMF et le parquet de Paris mettent en garde contre une offre frauduleuse d’Immediate Connect Chainalysis attire l’attention des équipes conformité des places d’échanges centralisées que les fraudeurs utilisent pour sortir les fonds. Il les encourage à repérer le mode opératoire et les adresses de consolidation, ce qui permettrait de geler les fonds avant qu’ils sortent de l’écosystème. L’organisme souhaiterait également que l’industrie des cryptos fasse passer le message aux utilisateurs de ne signer aucune transaction de consentement sans avoir la certitude de connaître la contrepartie et de savoir précisément à quel niveau d’approbation correspond ce consentement. - 
                

                Chainalysis