Le marché européen des quotas carbone prépare sa mue en plein choc de compétitivité


Le risque politique plane aussi sur le marché européen des quotas carbone. Au cours des deux prochaines années, d’importantes modifications sont prévues pour intégrer davantage d’activités économiques dans ce mécanisme de décarbonation imposée par une loi de la demande et surtout de l’offre pilotée par la Commission. En même temps, les événements internationaux obligent l’Europe à tempérer ses ambitions. Dans l’immédiat, la Commission européenne cherche surtout la réponse au défi imposé par les Etats-Unis de Donald Trump et Elon Musk. Dans la nouvelle guerre économique mondiale, Bruxelles a décidé de repenser en urgence l’exécution de nombreux règlements et directives climatiques. Avec, au menu, un choc de simplification pour maintenir la compétitivité de ses PME, reléguant les gros efforts de verdissement aux seules grandes entreprises. En ce qui concerne les droits à polluer, le rabotage de la Commission se limite au mécanisme d’ajustement carbone aux frontières (MACF). Dans son projet omnibus présenté en février, Bruxelles a proposé de placer la barre de redevance de cette «taxe carbone» à l’importation de 50 tonnes minimum de CO2, supprimant au passage de nombreuses obligations de reporting carbone en provenance des pays tiers pour 90% des entreprises européennes représentant 99% des émissions. L’outil, qui consiste à imposer aux entreprises polluantes le paiement des émissions carbone incluses dans les produits importés de pays extra-européens, doit entrer en plein fonctionnement au 1 er janvier 2026. Jusqu’ici, il fonctionnait de manière théorique pour tester les méthodes de comptabilisation des émissions chez des sous-traitants éloignés. L’année prochaine, seuls les grands producteurs d’acier, de ciment, d’aluminium, d’engrais azotés et d’hydrogène seront tenus de payer cette taxe, au prix de marché. Mais elle a vocation à s’étendre progressivement à l’ensemble des entreprises couvertes par le marché du carbone d’ici à 2034. Les différentes parties prenantes discutent encore avec la Commission européenne des moyens de calcul, de reporting et de contrôle de ce carbone importé , ainsi que de l’inclusion de certains secteurs de l’aval. Un rapport devrait être présenté aux parties prenantes d’ici à l’automne, pour que le texte de loi puisse être débattu tout début 2026. Bruxelles n’a, pour le moment, pas retenu la proposition du Parti populaire européen de reporter de deux ans le fonctionnement du MACF. « Le texte réglementaire mis à jour stipule que ‘l’Union s’engage à assurer un déploiement harmonieux du MACF pendant la période post-transitionnelle commençant le 1er janvier 2026'. Cependant, la date de paiement débutera désormais en 2027 pour les émissions de 2026. Bien qu’il s’agisse d’un assouplissement, cela n’est pas incompatible avec la procédure de règlement du système d'échange de quotas d'émissions », relevaient les stratégistes de Morgan Stanley dans une note mi-mars. A lire aussi: L’inexorable dérive vers un réchauffement proche de +3°C Les exportateurs et certains secteurs attendent davantage Pourtant, le défi de la compétitivité internationale n’est pas du tout résolu. En matière d’exportation, la Commission semble réticente à mettre en place un mécanisme de compensation pour aider les entreprises à se battre à armes égales, de peur d’être attaquée au niveau de l’OMC . Les risques de poursuites sont en effet bien réels, car l’accord sur les subventions et les mesures compensatoires « ne contient aucune exception générale pour la protection de l’environnement », contrairement à l’accord général sur les tarifs douaniers et le commerce, soulignait Michael Mehling, directeur adjoint du Centre de recherche sur les politiques énergétiques et environnementales au MIT, lors d’une réunion sur le MACF à la Direction générale du Trésor mi-février. Un difficile dialogue international devra s’ouvrir entre la Commission et les pays partenaires sur le MACF afin de trouver des solutions et un modus vivendi. Pour les pays moins coopératifs, surtout en cette période de montée de guerre commerciale, le MACF tout entier pourrait potentiellement faire l’objet de mesures de rétorsion. Plus paradoxal encore, certaines PME aimeraient carrément devoir payer la taxe carbone aux frontières. C’est le cas par exemple des entreprises en aval pour qui les matières premières très émettrices de carbone représentent une large part des intrants. Mais les parties prenantes restent encore insatisfaites des décisions de la Commission. Paradoxalement, certains petits patrons d’entreprises de l’aval aimeraient faire partie du mécanisme. C’est le cas par exemple des entreprises de la coutellerie, dont le coût du produit final est composé de 70% à 90% des matières premières utilisées, témoignait Olivier Brault, président de la fédération des ustensiles de cuisine et de la coutellerie, et vice-président de SEB, lors de cette même réunion à Bercy. Pour lui, la coutellerie européenne mourra de la concurrence des producteurs extra-européens, si elle se retrouvait à devoir acheter de l’aluminium ayant compensé ses émissions, et pas ses concurrents. Néanmoins, il semble avoir été entendu, puisque la Commission réfléchirait désormais à intégrer les industries de l’aval ayant un modèle économique utilisant intensivement les producteurs de l’amont. Fin des exemptions pour certaines industries et les particuliers L’entrée en vigueur de la taxe carbone aux frontières pour certaines industries va de pair avec une logique plus large de suppression progressive des passe-droits. La Commission a mis en place, depuis la création du marché des quotas carbone en 2005, de multiples règles pour exempter divers secteurs à participer complètement à ce mécanisme. Certaines industries disposent par exemple encore aujourd’hui de quotas gratuits sur le marché interne. Et tout le monde a, jusqu’à la fin de l’année, des quotas gratuits pour l’importation de carbone dans l’UE. Ce système est donc désormais éliminé petit à petit, tant à l’intérieur qu’aux frontières de l’Union. Dès 2026, cette aide sera supprimée pour les producteurs de ciment, d’ acier, d’aluminium , de fertilisants et d’électricité. Pour les compagnies aériennes, les quotas gratuits seront divisés par deux cette même année, avant d’être abandonnés en 2027 pour les vols dans l’Union. « La réduction de l’allocation gratuite devrait entraîner une augmentation de la couverture par les industriels, ce qui pourrait être une évolution positive pour les quotas carbone. Cependant, la mise en place du MACF est prévue très progressivement et son impact en 2026 et 2027 est assez limité. À partir de 2028, la réduction de l’allocation gratuite est assez significative ; nous nous attendons donc à une couverture significative de la part des secteurs concernés par MACF », explique Serafino Capoferri, stratégie carbone de Macquarie Group. Par ailleurs, de nouveaux pans de l’économie, jusqu’ici complètement épargnés par la logique du prix du carbone, vont devoir participer à un second marché de quotas d’émissions . Il s’agit principalement des particuliers, au travers des fournisseurs d’énergies carbonées à destination des bâtiments, résidentiels et commerciaux, ainsi que des transports routiers. Ce marché doit entrer en fonction au 1 er janvier 2027. Il devrait fort probablement engendrer une hausse des prix des carburants et de certains modes de chauffage. Les conséquences politiques pourraient être importantes, à l’instar du mouvement des «gilets jaunes». Les industriels auront en tout cas une première idée sur la question du prix dès cette année. « Un événement à surveiller est le lancement de contrats futures pour le second marché au deuxième trimestre 2025. Nous anticipons une faible liquidité, mais le consensus est largement optimiste. Ce marché sera totalement indépendant du marché existant, mais il est possible que certains acteurs considèrent les quotas du premier comme une couverture indirecte du risque de prix sur le second, déjà supporté par les contrats à terme sur le gaz », précise Serafino Capoferri. La naissance d’un nouveau marché étant un événement rare de nos jours, il ne faudra pas manquer ses premiers pas.