BAO développe son expertise pour la banque et l’assurance


Fondée il y a plus de cinq ans, la société BAO exerce des activités de conseil en actuariat, marketing et process à destination des professionnels de la banque et de l’assurance. La structure s’est plus particulièrement développée dans les domaines de l’assurance emprunteur, de la responsabilité civile médicale, ainsi que des loyers impayés. Dirigée par Pierre Balsollier, ancien président directeur général d’Axeria, filiale d’April Group, la société lyonnaise compte quatre autres collaborateurs -trois actuaires et un ingénieur informaticien. , Tous sont à l’origine de la création de la société d’expertise.Dans le cadre de son suivi du secteur de l’assurance emprunteur immobilier, celle-ci a également publié, depuis janvier 2010, plusieurs enquêtes destinées à dresser un état des lieux sur la situation du marché. , Expertise spécifique. , Positionné sur l’actuariat produit, la société intervient auprès de grands acteurs de l’assurance sur des sujets présentant un minimum d’enjeux financiers, souvent un enjeu sociétal fort, « et présentant des dérives techniques dans un sens ou dans l’autre qui appellent à repositionner ces produits, leur gestion, leur distribution, voire même leur environnement réglementaire », indique Pierre Balsollier. , « Notre but n’est pas de nous positionner en conseil sur les cœurs de métier de nos clients, mais d’investir des secteurs moins maîtrisés techniquement », ajoute le responsable. C’est pourquoi la société s’est tournée vers l’assurance emprunteur, la responsabilité civile médicale et les loyers impayés. « Tous ces domaines sont des sujets de société qui mettent en lumière les problèmes actuels, tels que l’accessibilité à la propriété ou encore le défaut de conseil, et dont les progrès techniques sont encore nombreux », explique Pierre Balsollier. En outre, le cabinet accompagne des entreprises à l’étranger, notamment en Algérie. , Etudes sur l’assurance emprunteur. , Les «Observatoire assurance emprunteur», mis à la disposition de tous, ont vocation à éclairer et informer les pouvoirs publics, les autorités de tutelle comme l’Autorité de contrôle prudentiel, ou les assureurs, sur l’état du marché et ses opportunités d’évolutions. « Les tenants du marché sont parfois réticents à être analysés dans ces obervatoires, tandis que les nouveaux entrants nous sollicitent pour y être intégrés et mettre en valeur leurs innovations produit ou process », précise Pierre Balsollier. Et de façon plus inattendue, ces Observatoires ont touché et intéressé des consommateurs qui apportent des témoignages utiles sur le vécu de la distribution de ces produits. , Responsabilité civile médicale. , La société délivre du conseil dans le domaine de la responsabilité civile médicale des professionnels de santé à risque (chirurgien, obstétricien, anesthésistes). « Ce marché est étroit avec tout juste 15.000têtes à assurer pour environ 100millions d’euros de primes », précise le dirigeant. Sur ce secteur, la structure intervient sur des aspects de pilotage, de provisionnement, de tarification ainsi que sur le suivi technique auprès d’un des leaders de ce segment. « Nous faisons plus largement de l’actuariat produits, par opposition à l’actuariat financier qui vise l’optimisation des fonds propres alloués , précise-t-il. Sur les loyers impayés, nous intervenons auprès des assureurs sur des domaines techniques et d’analyse en intervenant sur les outils informatiques pour consolider et accélérer la remontée des informations. » , Projets futurs. , « Avec la loi Lagarde, les banques se sont senties chargées d’un devoir de conseil sur les garanties. Or ce conseil est difficilement neutre s’il est assumé par un fournisseur, qui cherche inévitablement à promouvoir sa propre offre », commente Pierre Balsollier. En avril 2011, BAO a lancé le premier comparateur indépendant de garanties . Son site internet offre la possibilité de comparer 37 contrats proposés par des groupes bancaires et leurs filiales, des assureurs mutualistes et des distributeurs courtiers. Passées au crible par ses experts, les garanties des contrats sont évaluées sur une échelle de 0 à 100. La fiche de comparaison établit, par exemple, le contenu de la garantie décès, la nature de l’indemnisation incapacité/invalidité, les dispositions de résiliation ou encore la franchise en incapacité de travail ainsi que la couverture des périodes de mi-temps thérapeutiques. , «BAO, ni fournisseur, ni distributeur, projette d’élargir son comparateur en intégrant le volet tarif et en bouclant ainsi une analyse complète du rapport qualité/prix des offres en assurance emprunteur , ajoute le responsable. Ce comparateur devient dès lors un moyen pour les emprunteurs de disposer d’un conseil neutre et pour les offreurs de se situer dans un marché peu lisible jusque-là, et parfois prendre conscience du besoin de faire évoluer leur offre et… de solliciter du conseil.»