Deutsche Börse et Nyse Euronext font des concessions à Bruxelles


Deutsche Börse et Nyse Euronext ont proposé de vendre leurs activités d’options sur actions en Europe là où elels se recoupent, et de donner accès à leurs concurrents à Eurex Clearing, la chambre de compensation pour dérivés de la Bourse allemande, dans le but d’obtenir le feu vert des autorités à leur fusion. Les deux groupes ont confirmé vendredi avoir présenté ces concessions à la Commission européenne. Ensemble, Deutsche Börse et Nyse Euronext seront le premier exploitant boursier mondial avec des activités se chevauchant dans les options et un quasi-monopole dans les futures en Europe. Les deux opérateurs ont précisé que ces concessions visaient les questions de concurrence subsistant dans le trading de dérivés, ajoutant que l’examen de la fusion sous l’angle de la concurrence devait être achevé d’ici au 23 janvier 2012 et que la transaction serait bouclée peu de temps après.