Rolando Grandi (Itavera)&nbsp;: «Nous voulons attirer d’autres gérants qui incarnent leur gestion&nbsp;»


L’Agefi : Comment vous est venue l’idée de lancer votre société avec Thibault Saint-Raymond ? Rolando Grandi : Issu d’une famille d’entrepreneurs en Bolivie, j’ai toujours rêvé d’avoir ma propre entreprise. Dès mes premiers pas dans la gestion d’actifs, j’ai toujours eu l’ambition de fonder ma société de gestion. Avec Thibault, nous travaillons ensemble depuis plus de dix ans. Nous nous sommes rencontrés chez Roche Brune AM où il était responsable de la vente institutionnelle, tandis que j’évoluais sur la gestion actions. Je suis ensuite parti à La Financière de l’Echiquier en 2017 et Thibault, m’a rejoint l’année suivante. En 2024, Thibault et moi avons estimé qu’il était temps de concrétiser cette ambition entrepreneuriale ce qui a permis de donner naissance au projet Itavera AM. Pourquoi avoir choisi de reprendre une structure existante plutôt que de partir de zéro ? Nous avons envisagé les deux options. Cependant, trouver une structure existante, avec un agrément et des équipes, nous permettait de gagner énormément de temps. Cela nous évitait aussi de mobiliser d’importants fonds propres. Courant 2024, nous avons eu la chance de rencontrer Romain Lefèvre, le fondateur de Valoria Capital. Il avait acquis Hermitage en 2022, pour se doter d’une activité de gestion sous mandat. Avec le départ à la retraite de l’équipe de direction d’Hermitage, il cherchait des repreneurs capables d’insuffler une nouvelle dynamique à la société… Nous ne voulions pas devenir une énième société de gestion de conviction à Paris. L’innovation était-elle au cœur de votre projet dès le départ ? Pour exister dans le paysage concurrentiel de l’asset management français et international, nous devions nous distinguer. Nous ne voulions pas devenir une énième société de gestion de conviction à Paris. La question était : quel est notre ADN ? La réponse s’est imposée naturellement : l’innovation - à la fois comme opportunité d’investissement et comme thématique. Ce positionnement s’inscrit dans la continuité de mon parcours, où j’ai lancé le premier fonds en France sur l’IA en 2018 et le premier fonds en Europe sur l’espace en 2021. Cela me permet aussi de continuer à nourrir ma passion personnelle pour ces sujets. Pouvez-vous nous présenter Itavera AM… Nous sommes désormais dix personnes avec notamment notre première recrue, Nicolas Baduel qui est arrivé en mars. Il est gérant spécialisé sur les actions internationales, avec plus de 7 ans d’expérience et une expertise qui est complémentaire à la mienne. En effet, nous ne gérons pas que des fonds thématiques. Outre Thibault et moi, les autres collaborateurs de la société sont des gérants privés, qui nous permettent d’accompagner des familles françaises. Nous avons aussi des spécialistes du middle office et du contrôle interne. Votre premier fonds était sur l’IA. Où en est-il aujourd’hui ? Nous l’avons lancé quelques semaines après notre arrivée, grâce à l’infrastructure d’Hermitage. Il s’inscrit dans la continuité de mon expertise où j’ai été le précurseur de cette thématique en France. La collecte accélère depuis quelques semaines grâce aux nombreux référencements du fonds (Generali, Spirica, Intencial Patrimoine, Cardif, UAF Life, Vie Plus - Suravenir, Nortia, Alpheys…) ainsi qu'à nos premiers investisseurs institutionnels qui nous font confiance. Votre gestion a-t-elle évolué par rapport à votre expérience précédente ? Lorsque je suis arrivé chez Itavera AM, j’ai eu envie de prendre du recul par rapport à ce que j’avais fait jusqu’à présent et réfléchir à ce que je voulais garder et ce dont je voulais me défaire. J’ai retenu 95 % de la gestion que j’avais mis en place. Mais j’ai souhaité améliorer trois aspects : une prise en compte plus fine de la macro-économie, une pureté plus importante de l’univers d’investissement, ainsi qu’une plus grande diversification sectorielle. D’ailleurs, nous avons déjà plus de 40% des investissements du fonds qui se font dans d’autres secteurs qui ne sont pas le secteur technologique. Cela fait partie de notre volonté de suivre la prolifération de l’IA dans l’ensemble de notre économie. Le deuxième chapitre de l’IA sera le plus grandiose. Votre premier fonds a été lancé à un moment où le thème de l’IA était encore peu mature. Aujourd’hui, c’est l’inverse. Comment avez-vous abordé cela pour composer le portefeuille, notamment compte tenu de la volatilité récente des marchés ? En 2018, nous évangélisions le marché. Aujourd’hui, nous n’avons plus besoin de le faire. Mais selon moi, nous ne sommes encore qu’en début de cycle sur cette thématique de l’IA. Si on prend les derniers modèles d’IA, comme le O1 d’OpenAI ou le R1 de Deepseek, il y a encore des progrès à faire en termes de performance. De plus, l’IA est loin d’être adoptée partout. Le deuxième chapitre de l’IA sera le plus grandiose. Nous allons assister à sa prolifération et à son adoption dans tous les domaines. Ces dernières semaines, le marché s’est posé beaucoup de questions autour de la thématique et son avenir ainsi que sur l’impact général de la politique douanière américaine. L'épisode de volatilité actuel me semble être une bonne opportunité pour se positionner dans cette thématique d’avenir qui, selon notre analyse, dispose d’un très fort potentiel à long terme. De plus, les valorisations sont actuellement en ligne, voire en-dessous des moyennes des sept dernières années ! A lire aussi: Guillaume Lesage (Amundi) : « Nous voyons l’IA comme un outil, jamais comme un substitut à l’expertise humaine » Comment avez-vous analysé la panique qui a saisi le secteur après la présentation du modèle d’IA de Deepseek ? Nous avons été surpris que le marché ait été surpris ! Nous suivions cette société depuis début 2024, quand elle a lancé sa V2. Puis, elle a lancé la V3 le 26 décembre dans l’indifférence générale. Ensuite, la semaine du 20 janvier, le marché est entré en mode « paranoïa totale ». Ce comportement est typique du marché boursier, qui va d’un extrême à l’autre. Pour nous, il y a un peu d’exagération sur le prix annoncé et le côté innovant de Deepseek. Ce qui s’est passé montre en tout cas que la déflation dans la tech est toujours présente. Mais elle est nécessaire. Car si l’IA est trop chère, personne ne l’adoptera ! Votre deuxième fonds n’est pas un fonds thématique… Quelle est sa philosophie ? Avec notre deuxième fonds, nous ne cherchons pas l’innovation dans la thématique, mais dans le processus. Nous sommes partis du constat que les stock pickers sont souvent de meilleurs sélectionneurs de titres que des allocataires. Souvent, leur allocation est la résultante de leurs choix de valeurs, elle est donc subie. Mais quand le marché se retourne en faveur de certains secteurs, les choix d’allocation peuvent consommer la création de valeur issue de la sélection de titres. Nous avons donc mis en place un travail quantitatif permettant de neutraliser nos expositions sectorielles et géographiques afin de limiter l’impact de l’allocation sur la performance. C’est un fonds plus cœur de portefeuille par rapport aux autres. Son référencement est bien entamé puisqu’il est désormais accessible chez Cardif, Generali, Alpheys, Nortia et d’autres qui arriveront prochainement. Votre troisième fonds est celui sur l’espace… Il a été lancé le 14 janvier grâce au soutien d’un institutionnel français de premier plan. Comme le fonds IAM Artificial Intelligence, celui-ci est dans la continuité de mon expertise d’innovation. L’espace est un secteur encore plus niche que celui de l’IA. Mais il est plus large que les fusées et les satellites. Le spatial poursuit deux objectifs : la vie multi-planétaires et l’amélioration de la vie sur Terre depuis l’espace. Cela ressemble à de la science-fiction, mais il existe déjà de nombreux projets concrets. Aujourd’hui, à l’ISS, des sociétés fabriquent des médicaments en microgravité, qui, réalisés sur Terre, sont moins puissants et moins bien tolérés. Cela change les propriétés du médicament. Une autre société imprime en 3D du tissu humain dans l’espace. Sur terre, cela ne fonctionne pas car la gravité aplatit les tissus avant qu’ils se consolident… Demain, on pourra donc fabriquer des médicaments, des organes humains, des plantes… C’est un sujet futuriste passionnant ! A lire aussi: Le secteur privé mène la course à la conquête de l'espace Dans quelle direction comptez-vous développer votre gamme par la suite ? La première étape est de faire grandir nos fonds en France et à l’étranger. Notre passif est déjà très diversifié : institutionnels, multigérants, family office, gestion privée, CGP… Cela montre que l’IA et l’espace sont des thèmes qui s’adressent et intéressent tout le monde. Dans une deuxième étape, nous voulons attirer d’autres gérants qui incarnent leur gestion et sont reconnus par les clients et le marché sur des classes d’actifs complémentaires aux nôtres et qui seraient prêts à rejoindre notre aventure entrepreneuriale. Cela peut concerner le crédit, la performance absolue, les actions européennes et plus ! C’est ainsi que nous souhaiterions développer notre gamme. C’est un projet plutôt pour 2026. C’est précisément parce que le secteur se concentre que nous allons avoir besoin de nouveaux acteurs. Quels sont vos objectifs d’encours ? Il est difficile de le prévoir, car cela dépend des marchés, de l’intégration ou non de nouvelles équipes… Si nous parvenons à gérer 1 milliard d’euros dans cinq ans, sur les trois fonds que nous avons aujourd’hui, cela serait une très belle réussite. Cependant, nous avons le temps : Itavera AM est notre dernière société. Nous n’avons pas l’intention d’aller ailleurs ! Quelles sont les synergies avec la gestion privée et Valoria Capital ? En tant que directeur des investissements, j’accompagne la gestion privée sur l’allocation et la sélection de titres. La gestion privée représente 350 millions d’euros, un montant qui a vocation à grandir. Par ailleurs, la taille du groupe Valoria Capital nous permet de crédibiliser notre approche auprès des investisseurs institutionnels et corporate ainsi que de faire référencer nos fonds plus rapidement auprès des compagnies d’assurance. Dans un secteur de la gestion d’actifs en pleine consolidation, les petites structures ont-elles une carte à jouer ? C’est précisément parce que le secteur se concentre que nous allons avoir besoin de nouveaux acteurs. Mécaniquement, quand une société atteint une certaine taille, elle est obligée d’industrialiser ses process. Cela peut nuire à la proximité, la réactivité ou à la personnalisation du service. Or, au-delà de la performance, la relation avec les clients est essentielle. C’est sur cet aspect que nous avons une carte à jouer !