Architas se renomme Axa IM Select


Architas, l’unité de multigestion en architecture ouverte d’Axa, va être rebaptisée Axa IM Select à compter du 11 janvier. L’annonce a été faite jeudi sur le compte LinkedIn d’Architas. La société a été absorbée par Axa Investment Managers en 2023 et le changement de dénomination fait suite à cette intégration. Le projet d’intégration avait fait l’objet d’une vive contestation en interne en 2022. Pour accélérer le processus d’intégration, Axa IM avait promu Rémi Lambert au poste de directeur des investissements d’ Architas en octobre dernier. Rémi Lambert, rattaché au directeur général Matthieu André, avait succédé à Jaime Arguello. Axa IM Select rassemble désormais les équipes d’Architas et « unités de compte » (UC) d’Axa IM dans l’objectif de simplifier l’offre pour les entités d’Axa et créer un point de contact unique pour les solutions et services liés aux UC ainsi que pour l’offre de gestion de patrimoine en Belgique. « Ce nouveau nom indique clairement que nous faisons partie intégrante d’Axa IM. Être identifié à la marque Axa nous permettera de tirer parti de la présence globale et de la réputation du groupe, leader mondial de l’assurance et de la gestion d’actifs. C’est également pour nous l’occasion d’accélérer notre positionnement en tant que spécialiste multi-gestion d’AXA IM et de faire grandir les services de gestion discrétionnaire de patrimoine pour nos clients en Europe, particulièrement en Belgique et en France ainsi qu’en Asie sous la marque AXA IM. » a commenté Matthieu André, directeur général d’Axa IM Select et membre du conseil de direction d’Axa IM. Bien qu’intégré, Axa IM Select, qui gérait 29,5 milliards d’euros à fin septembre 2023, demeure indépendant sur le plan opérationnel en termes d’équipes d’investissement, de sélection de fonds et de processus de gestion. Les équipes de vente et d’offre dédiées sont également distinctes des autres équipes d’Axa IM. Le gestionnaire français se divise en quatre entités : Axa IM Core (obligataire, actions, multi-actifs, ETF), Axa IM Alts (immobilier, infrastructure, crédit alternatif, capital naturel, investissement à impact), Axa IM Prime (marchés privés, hedge funds) et Axa IM Select. A lire aussi: Axa IM veut absorber Architas