Deux fonds actions sur les tendances de long-terme vont fusionner


Credit Suisse Asset Management et UBS Asset Management vont fusionner leurs fonds thématiques investis sur les tendances de long-terme le 30 janvier selon une lettre aux investisseurs consultée par L’Agefi. Le fonds UBS (Lux) Equity SICAV - Long Term Themes (USD), aux encours de 4,8 milliards de dollars fin novembre 2023, va ainsi absorber le fonds Credit Suisse Supertrends Fund (328 millions de dollars fin novembre 2023). Le conseil d’administration de la Sicav luxembourgeoise de Credit Suisse indique qu’en dépit d’une faible redondance au niveau des fonds eux-mêmes, maintenir deux fonds actions d’UBS avec des objectifs similaires et basés sur la même recherche n’est pas une proposition de long-terme efficiente.