«&nbsp;Ce projet de captage de gaz issu d’anciennes mines est doublement vertueux&nbsp;»


Dans le cadre du Think Tank « 2030, Investir demain », Edmond de Rothschild Asset Management est le co-fondateur du groupe de travail dédié à l’urbanisation, à la ville du futur, en partenariat avec les médias L’Agefi et ID l’Info durable. A l’occasion du troisième atelier de ce groupe de travail, un projet d’infrastructure énergétique a été présenté. Il vise à produire de l'énergie verte fondée sur le captage de gaz au sein d’anciennes mines de charbon désaffectées. « Nous sommes attentifs aux aspects sociétaux, à l’impact sur les populations locales, des projets de transition énergétique que nous finançons » atteste Shirley Chojnacki, Directrice d’investissement Infrastructures énergétiques chez Edmond de Rothschild Asset Management. Sur les projets d'énergie renouvelable, le gérant a ainsi investi, entre autres, dans des projets de production d’énergie solaire, d’éolien terrestre et en mer, ainsi que de biomasse et de biogaz. « Ce projet plus spécifique de captage de gaz issu d’anciennes mines, dans le nord de la France et en Wallonie, nous est apparu extrêmement vertueux, car il a un double effet : non seulement grâce à la production d'énergie renouvelable, mais aussi grâce à la captation du méthane qui s'échappe dans l’atmosphère » ajoute Shirley Chojnacki. L’enjeu est majeur en termes de limitation du réchauffement climatique car le méthane a un impact en tant que gaz à effet de serre 80 fois plus élevé que celui du CO2 sur une période de dix ans. Générer de l’électricité et du gaz verts Concrètement, ce projet consiste à installer des unités de cogénération sur d’anciennes mines de charbon. Des puits de décompression ont été positionnés sur l’ensemble du réseau des galeries désaffectées, réseau qui s’étend sur 100.000 kilomètres dans le nord de la France. « Capter ce méthane à la sortie permet de générer de l'électricité verte, bénéficiant d’un tarif régulé de l’Etat français pour une durée de quinze ans, de produire du gaz vert, distribué sur le réseau de gaz de GRT Gaz, et aussi de produire de la chaleur verte pour les communautés locales, à travers un contrat à long terme avec la ville de Béthune » précise Shirley Chojnacki. Edmond de Rothschild a participé à ce projet via une émission obligataire auprès de la société Française de l’Energie (FDE). Cette émission obligataire a été émise en 2021 et avait pour vocation de déployer d’autant plus d’unités de cogénération sur les sites de captage de gaz de mines. Cette obligation a ensuite été prolongée avec de la dette additionnelle. « Aujourd’hui, nous avons investi près de 85 millions auprès de FDE, non seulement pour ce projet, mais aussi pour d’autres projets dans d’autres pays, et sur d’autres technologies » indique Shirley Chojnacki.