Tesla perd sa couronne mondiale au profit d’un constructeur chinois


Au quatrième trimestre, Tesla n’a pas été le premier vendeur au monde de véhicules électriques. Le géant américain a été détrôné par son concurrent chinois BYD qui a indiqué le 1ᵉʳ janvier avoir commercialisé 190.754 unités en décembre pour un total de 526.409 sur les trois derniers mois de l’année. Le constructeur automobile américain a de son côté annoncé mardi avoir livré 484.507 véhicules électriques au quatrième trimestre. Avec 1,808 million d’unités vendues, Tesla reste néanmoins nettement devant les 1,575 million de livraisons revendiquées par BYD sur l’ensemble de l’année 2023. Le groupe d’Elon Musk domine également en termes de production avec 1,846 million de véhicules fabriqués l’an dernier contre 1,590 million pour son rival chinois. Toutefois, BYD le devance sur le seul quatrième trimestre avec 518.974 véhicules produits contre 494.989 pour Tesla. Mieux qu’attendu Ce déclassement symbolique semblait peser sur l’action Tesla qui reculait de 0,6% dans les premiers échanges à New York mardi. Le groupe a pourtant fait mieux qu’anticipé par le marché sur ces chiffres trimestriels. Les analystes s’attendaient à ce que Tesla livre entre 475.000 et 480.000 véhicules électriques au cours de la période allant d’octobre à décembre et le constructeur a dépassé son objectif annuel de livrer environ 1,8 million d’unités. Il y a un an, Elon Musk avait toutefois estimé que sa société avait le potentiel pour atteindre 2 millions de ventes en 2023. L’an dernier, le pionnier des véhicules électriques haut de gamme a dû consentir à réduire ses prix à plusieurs reprises , notamment en Chine, face à la concurrence d’acteurs locaux au premier rang desquels BYD. (Avec Agefi-Dow Jones) A lire aussi: Le financement de la gigafactory de Douai ouvre l’appétit des prêteurs