Dominic Nys étend son périmètre chez Oddo BHF AM


Le gestionnaire franco-allemand Oddo BHF Asset Management a promu Dominic Nys au poste de directeur du développement de l’activité à l’international, a indiqué l’intéressé sur son profil LinkedIn. Dominic Nys récupère l’Espagne et l’Italie, en complément du Benelux, du Royaume-Uni et des marchés nordiques, dont il avait déjà la responsabilité en tant que directeur des ventes pour l’Europe du nord depuis 2022. Avant d’entrer chez Oddo BHF AM en 2020, Dominic Nys a entre autres développé l’activité des gestionnaires d’actifs Mainfirst et Ethenea pendant plus de 10 ans.