Border to Coast sélectionne deux gérants actions mondiales


Dans le cadre de ce qu’il nomme l’examen continu et régulier de ses propositions et du paysage de l’investissement, Border to Coast a restructuré son fonds Global Equity Alpha avec l’ajout de deux gestionnaires externes. À la suite d’un appel d’offres ouvert, Baillie Gifford et Jennison Associates ont été sélectionnés comme deux nouveaux gestionnaires à forte conviction, orientés vers la croissance, qui doivent contribuer à garantir que le fonds conserve un équilibre approprié des risques sur une base prospective, avec l’ambition de générer une surperformance à long terme par rapport à l’objectif. Ils rejoindront Harris Associates, Ninety One et Lindsell Train en tant que principaux gestionnaires d’actions mondiales du fonds, tandis que FountainCap et Goldman Sachs fourniront une allocation aux marchés émergents. Dans le cadre de considérations plus larges de construction de portefeuille, les deux gestionnaires remplaceront Loomis Sayles. La transition s’achèvera le 31 mars. Le Global Equity Alpha Fund a été lancé en octobre 2019 et associe des gestionnaires externes aux styles d’investissement censés être complémentaires pour créer un portefeuille équilibré d’actions mondiales cotées. Il vise à surperformer le MSCI ACWI de 2 % par an sur des périodes glissantes de cinq ans. A lire aussi: Border to Coast met en place un fonds immobilier de 1,2 milliard de livres