Les comités d’audit devront améliorer le processus de sélection des commissaires aux comptes


A l’heure des résolutions de début d’année, le Haut Conseil du commissariat aux comptes (H3C) a récemment publié un guide pratique à l’attention des comités d’audit sur le suivi du contrôle légal des comptes. A travers 17 recommandations, le gendarme des commissaires aux comptes (CAC) rappelle aux administrateurs membres des comités d’audit des bonnes pratiques et des points de vigilance. Premier axe, le suivi de l’indépendance des contrôleurs légaux. Le H3C invite les comités d’audit à ne pas se contenter d’une simple déclaration écrite d’indépendance des commissaires aux comptes, et recommande de les interroger sur les mesures prises en interne dans leur cabinet pour prévenir les risques de perte d’indépendance ou de conflit d’intérêts. A lire aussi: Le régulateur de l’audit prépare sa mue extra-financière Sur le suivi des services non-audit, souvent réalisés par d’autres prestataires que les contrôleurs légaux pour éviter tout risque de conflits d’intérêts, le H3C précise que certains services non-audit « peuvent être réalisés par les contrôleurs légaux sans remettre en cause leur indépendance, et de manière plus efficiente que s’ils étaient confiés à d’autres prestataires. » De plus, il rappelle que, contrairement aux pratiques de certains comités d’audit, la réglementation ne prévoit pas de seuils en dessous desquels les comités seraient dispensés d’examiner les propositions de services non-audit reçues de la part des contrôleurs légaux. Les comités d’audit sont aussi chargés du suivi des niveaux d’honoraires des services non-audit. A lire aussi: Le régulateur comptable évalue le travail des comités d’audit Utiliser les rapports de contrôle qualité du H3C Dans le suivi de la réalisation du contrôle légal des comptes, les comités d’audit ne développent généralement pas une approche critique des travaux des contrôleurs légaux, constate le H3C. Aussi, il les invite à faire une analyse critique des seuils de signification retenus par les contrôleurs légaux et à engager une discussion avec eux. Le H3C aimerait aussi que les comités d’audit tiennent compte des contrôles qualité des cabinets d’audit qu’il effectue au minimum tous les trois ans. Alors que seule une minorité des comités demande aux CAC une copie de ces rapports, le H3C recommande aux comités d’audit de demander ces rapports de contrôle qualité et de s’assurer que ses recommandations ont bien été mises en œuvre. A lire aussi: Le gendarme des auditeurs souhaite un recours accru à des cabinets de taille intermédiaire Promouvoir les offres de cabinets alternatifs aux grands réseaux Un second axe concerne la sélection des contrôleurs légaux. Lors du changement ou du renouvellement des CAC, dont le mandat est de six ans, les comités d’audit sont chargés d’émettre une recommandation. Le H3C souligne trois points d’attention. Primo, l’implication des comités d’audit dans le processus de sélection. Comment ? En définissant les critères de sélection, qui ne doivent pas se limiter au seul montant des honoraires… et en présentant au moins deux choix possibles à la direction. De plus, les membres du comité d’audit devront s’assurer du respect des dates de rotation obligatoire des contrôleurs légaux. Secundo, tandis que les grands cabinets conservent la préférence des grands groupes, le H3C incite les comités d’audit à promouvoir les offres alternatives à celles des grands réseaux, et à envisager la constitution de collèges de commissaires aux comptes associant au moins un acteur de taille intermédiaire. Pour faciliter cette diversité et déconcentrer le marché, le H3C recommande de rendre publics les appels d’offres. Les cabinets d’audit ayant reçu moins de 15% du total des honoraires d’audit ne doivent pas être empêchés de participer au processus de sélection. Tertio, les comités d’audit doivent s’attacher aux outils technologiques et aux indicateurs de qualité de l’audit lors de la sélection des contrôleurs légaux, plus qu’aux coûts des CAC, qui sera davantage un critère de choix pour la direction de la société. Aussi, le H3C invite les comités d’audit à piloter le processus de sélection en lien avec la direction financière. Les rapports de contrôle du H3C sur les contrôleurs légaux constituent aussi un outil pertinent pour le processus de sélection.