CalSTRS et Mubadala confient 215 millions de dollars à un gérant immobilier


3650 Capital, un prêteur immobilier commercial alternatif américain, a annoncé qu’il avait obtenu 215 millions de dollars (198,6 millions d’euros) d’engagements de la part d’investisseurs réguliers, le California State Teachers’ Retirement System (CalSTRS) et Mubadala Investment Company. Les nouveaux capitaux seront déployés dans les trois stratégies d’investissement de 3650. Les capitaux de CalSTRS et de Mubadala seront déployés dans la stratégie Stable Cash Flow, qui fournit des financements à long terme et à taux fixe, et dans la stratégie Real Estate Credit Solutions, qui offre des financements à valeur ajoutée à court terme (anciennement connus sous le nom de plateforme Bridge and Event-Driven) ainsi que des prêts Single Asset Single Borrower (opération sur un seul actif) et des prêts de transition. Le capital de CalSTRS sera également déployé dans la stratégie d’investissement de situations spéciales, qui se concentre sur les capitaux propres et les solutions de capital structuré pour les structures de capital déséquilibrées, les achats de prêts et les plans d’affaires «value-add». 3650 intervient sur le territoire des Etats-Unis. A lire aussi: CalSTRS et Microsoft participent à la levée d’un fonds de solutions climatiques