La Sicav de Banca Generali ferme neuf de ses compartiments


Lux IM, Sicav luxembourgeoise de la banque italienne Banca Generali, a annoncé fermer neuf de ses compartiments pour les fusionner au sein d’autres compartiments existants, en date du 7 novembre 2023. Selon la notice d’information aux investisseurs, cette réorganisation vise à améliorer l’attrait de ces produits, affectés par une diminution de la collecte ces dernières années. Lors de la fermeture, les encours sous gestion de ces fonds représentaient entre 14 millions et 40 millions de dollars, d’après des données Citywire . Ainsi, les compartiments de Lux IM ESG Pictet Green Cities et ESG Pictet Future Trends sont absorbés au sein du compartiment ESG Pictet Green Ecology. Les fonds Fidelity Global Income Blend et ESG BlackRock Global sont intégrés dans le LUX IM BlackRock Multiasset Factor. Les compartiments Thematic Approach, Pictet Conservative Allocation et ESG Invesco Belt & Road Evolution sont pour leur part fusionnés respectivement au sein de ESG World Equities, Pictet Thematic Risk Control et JPM Emerging Market Income. Enfin, les compartiments ESG New Industrial Trends et ESG Vontobel Clean Technology sont fusionnés au sein de l’AI & Data et de l’ESG Fidelity Circular Economy. Aujourd’hui, la gamme de Lux IM représente 83 compartiments, dont 20 sont gérés activement par Banca Generali Fund Management Luxembourg. Les autres sont délégués à des sociétés de gestion externes.