Bhavesh Senedhun quitte Iznes


Bhavesh Senedhun annonce sur le réseau Linked-In son départ d’Iznes, dont il était le directeur général (depuis 2021) et le directeur des investissements. Il avait rejoint la plateforme paneuropéenne d’investissement de parts d’OPC et de tenue de registre en Blockchain en 2020. « Le temps que j’ai passé chez Iznes s’est achevé, clôturant le chapitre de ce qui a vraiment été une aventure extraordinaire. D’une page blanche à plus de 25 milliards d’euros d’actifs sous gestion en seulement cinq ans, c’est tout simplement remarquable », commente-t-il. A lire aussi: Edmond de Rothschild adopte la blockchain pour ses fonds sur Iznes Bhavesh Senedhun a travaillé pendant les 18 dernières années dans le secteur de la technologie, après avoir passé 12 ans aux États-Unis – plus récemment en tant que directeur technique. Il a dirigé des équipes en Amérique du Nord, en Asie, en Afrique et en Europe.