La semaine prochaine, le marché scrutera l’inflation américaine et les résultats des banques


Les marchés réagiront la semaine prochaine aux chiffres de l’inflation aux Etats-Unis ainsi qu’aux résultats des banques américaines pour le quatrième trimestre, tandis que le regain de tensions géopolitiques et commerciales en ce début d’année restera un sujet d’attention. Les principales places boursières ont entamé l’année à reculons après deux mois de forte hausse. «Le rallye de fin d’année est déjà loin et la gueule de bois du Nouvel an continue» , soulignent les analystes de Deutsche Bank. Le rapport mensuel sur l’emploi aux Etats-Unis vendredi a laissé les investisseurs dans l’expectative . L'économie américaine a créé 216.000 emplois en décembre alors que les économistes tablaient sur seulement 170.000 créations mais les chiffres de novembre et octobre ont été revus en nette baisse. Le compte rendu du dernier comité de politique monétaire de la Fed ne plaide par ailleurs pas pour une baisse rapide des taux, selon les économistes de LBPAM. «En effet, on y lit que la discussion a surtout porté sur l’incertitude concernant les perspectives de croissance et évidemment sur l’inflation. Pour la majorité des membres, les risques étaient toujours que l’inflation reste trop élevée trop longtemps et qu’en même temps la croissance puisse être plus faible qu’anticipé» , relèvent-ils. A lire aussi: La dette émergente joue la baisse des taux américains De nouveaux commentaires sont attendus la semaine prochaine de la part des banquiers centraux américains. Le président de la Fed d’Atlanta, Raphael Bostic, s’exprima lundi tandis que le patron de la Fed de New York, John Williams, donnera un discours mercredi. Dans la zone euro, sont attendues les interventions du vice-président de la Banque centrale européenne (BCE), Luis de Guindos, et du chef économiste de la BCE, Philip Lane, respectivement mercredi et vendredi. L’indice des prix à la consommation de décembre aux Etats-Unis sera publié jeudi. Avec l’emploi, il s’agit d’un des indicateurs les plus regardés par la Fed. Les économistes tablent sur une hausse de 0,2% sur un mois de l’indice, après une progression de 0,1% en novembre, ce qui confirmerait le recul de l’inflation globale sur un an. Coup d’envoi de la saison des résultats Vendredi, l’attention se portera sur les publications des banques JPMorgan, Bank of America, Citigroup et Wells Fargo, qui donneront le coup d’envoi de la saison des résultats trimestriels aux Etats-Unis. Au Royaume-Uni, les distributeurs Sainsbury et Tesco dévoileront mercredi et jeudi leurs chiffres de ventes pour le trimestre clos fin décembre. En France, le groupe de restauration collective Sodexo tiendra mercredi une journée investisseurs consacrée à sa filiale de titres-restaurant et de chèques cadeaux Pluxee, qu’il prévoit d’introduire en Bourse le 1er février prochain. Les entreprises de tous pays seront par ailleurs présentes du 9 au 12 janvier au Consumer Electronics Show (CES) de Las Vegas, où de nombreuses annonces liées à l’intelligence artificielle sont attendues.