Le lobby européen des assureurs demande une simplification de la taxonomie verte


Insurance Europe saute dans l’omnibus de la simplification . L’association des assureurs européens indique dans sa réponse à la consultation de la Commission européenne sur les aspects techniques de la taxonomie verte que cette dernière n’a pas encore démontré sa valeur pour le secteur de l’assurance. Le lobby estime en outre que sa mise en place a entrainé un lourd fardeau en matière de reporting . Il fustige en particulier l’indicateur clé de performance (KPI en anglais) lié à la souscription assurantielle et demande sa suppression ou au moins sa suspension. Sur le plan du KPI de durabilité sur les investissements des assureurs, Insurance Europe promeut l’introduction d’un filtre de matérialité dans les rapports, fixé à 10% du dénominateur du KPI. L’idée consiste à s’affranchir de la divulgation d’information sur ce qui n’est pas significatif dans les opérations des assureurs. Alléger le reporting «Il est important que les assureurs puissent appliquer le filtre de matérialité sans restrictions excessives (y compris les modèles de rapport spécifiques sur la performance et l’exposition aux activités liées au gaz fossile et au nucléaire)», écrit l’association. En clair, elle demande à la Commission que lorsque la valeur des actifs éligibles à la taxonomie est inférieure à 10% du dénominateur de l’indicateur de performance clé, les assureurs ne soient pas tenus d'évaluer l’alignement taxonomique de ces actifs. De même, Insurance Europe approuve l’exclusion des entités de moins de 1.000 salariés du dénominateur du KPI d’investissement, ainsi que les simplifications proposées dans les cadres de reporting généraux . A lire aussi: Des investisseurs institutionnels appellent à préserver le cadre européen de durabilité