Axa France s’allie à Shares pour son activité d’épargne entreprises


Axa France s’associe à la fintech française Shares pour son activité d’épargne entreprises et propose une nouvelle plateforme de gestion de l’épargne salariale. « Chez Shares, nous avons développé une technologie qui rend l’investissement plus accessible et engageant. Nous sommes très heureux et fiers de travailler étroitement avec Axa France afin de moderniser l’épargne salariale avec une plateforme simple, intuitive et performante » Benjamin Chemla, directeur général et co-fondateur de Shares. Le tandem s’attèle ainsi à repenser les portails afin de permettre aux entreprises et à leurs salariés de gérer leurs plans d’épargne salariale, plans d’épargne retraite et avantages sociaux sous leurs marques d’entreprises.