BBVA poursuit son exploration de l’IA générative


BBVA n’a jamais fait mystère de son intérêt pour l’intelligence artificielle (IA). Depuis quelques mois, la banque espagnole va plus loin et multiplie les projets afin d’explorer les ressorts de l’IA générative, dont le potentiel pourrait, selon l’établissement, « rendre plus efficients les modèles organisationnels et apporter de la valeur ajoutée à ses clients dans un environnement très sécurisé ». Si ces initiatives restent pour l’heure confidentielles, le numéro deux de la banque espagnole entend s’assurer qu’elle possède en interne les talents adéquats pour garantir le succès des projets portés. Durant quatre semaines, la banque a ainsi organisé une compétition afin de pouvoir identifier les meilleurs talents et favoriser l’apprentissage de l’IA générative. Quelque 440 salariés, situés dans les différents pays d’implantation de la banque, ont ainsi dû mettre à contribution leur expertise pour relever 12 défis relatifs aux grands modèles linguistiques (Large Language Model ou LLM), qui sont à la base d’outils tels que ChatGPT. Durant cette compétition, ou DataRally selon le terme employé par BBVA, les intervenants se sont affrontés sur des questions de traitement d’information quantitative, de recherche d’anomalies dans des rapports financiers, mais aussi de notation et l’identification du niveau de satisfaction de clients fictifs sur la base de leurs commentaires. A la fin de chaque étape, chaque participant a reçu un retour personnalisé sur les réponses apportées et des recommandations pour une meilleure approche. A lire aussi: BBVA regroupe ses activités technologiques Un enjeu opérationnel, mais également RH Trois spécialistes des données originaires d’Espagne et du Pérou sont sortis vainqueurs de cette compétition, après être parvenus à tirer le meilleur parti en un temps record des modèles linguistiques, conformément aux méthodes d’ingénierie rapide («prompt engineering») qui permettent d’orienter les solutions d’IA générative pour générer les résultats souhaités. Au-delà de ces vainqueurs, l’expérience a été appréciée par une vaste majorité de participants : 75% se sont déclarés satisfaits tandis que 95% retenteraient l’expérience. Fort de ce succès, le numéro deux de la banque espagnole envisage désormais d’intégrer un cursus d’intelligence artificielle générative dans son université des données internes (Data University), ouverte à l’ensemble de ses salariés. A lire aussi: Mistral AI lève 385 millions d'euros