France Invest constate une polarisation du private equity français


Le mot polarisation a été prononcé à plusieurs reprises par Bertrand Rambaud, président de France Invest, qui présentait cette semaine devant la presse le bilan d’activité 2024 du secteur du capital investissement. « Ce n’est pas juste un mot, c’est une réalité : la polarisation du secteur du capital-investissement », a-t-il lancé. Il s’agit, selon lui, « d’une polarisation au sein des entreprises et entre les fonds d’investissement ». Pour étayer son propos, il a mis en avant plusieurs éléments. D’abord, les écarts croissants dans le temps nécessaire aux fonds pour lever de l’argent, qui se sont accentués en 2024. « Il y a des fonds qui lèvent très vite, d’autres qui n’y parviennent pas (...), d’où les 21 mois (écoulés entre le premier et le final closing, ndlr) en 2024, contre 12 à 14 mois il n’y a pas si longtemps », explique-t-il. En 2021 et 2022, années fastes pour le capital-investissement, les levées de fonds prenaient en moyenne un peu plus de 14 mois en France. C’était avant la hausse des taux et le ralentissement brutal du secteur. Choix d’excellence Autre manifestation de cette polarisation : la consolidation du secteur qui a marqué 2024 et devrait se poursuivre en 2025. Les investisseurs s’orientent de plus en plus vers « le choix de l’excellence pour sélectionner leurs partenaires GPs ». Ce mouvement reste largement porté par des enjeux de taille critique, de performance, d’internationalisation ou encore de capacité à attirer les talents. « Notre industrie a connu une forte croissance et se trouve désormais sur un palier. Il n’est donc pas illogique qu’il y ait des regroupements, face aux 400 à 430 sociétés de gestion présentes sur le marché français », commente Bertrand Rambaud. Du côté des entreprises, la tendance est la même : les gestionnaires sont devenus plus sélectifs depuis la crise de 2023. « Certaines entreprises sont en difficulté en 2024 et le resteront en 2025. Les problématiques financières, les remboursements de PGE ou la faible productivité demeurent », estime-t-il. Le grand arbitre de paix pour chaque acteur du secteur restera l’orientation à la hausse ou la baisse des taux.