L’Af2i récompense un travail de recherche sur le non coté


Pour la cinquième année consécutive, l’Association française des investisseurs institutionnels (Af2i) a décerné son prix Académique qui récompense l’excellence de la recherche appliquée à l’investissement. Le prix 2023 est revenu à une équipe composée de Roger Aliaga-Diaz, Giulio Renzi Ricci, Brennan O’Connor et Harshdeep Ahluwalia, dont le papier de recherche s’intitule «Integrating Private Equity in a Liquid Multi-Asset Portfolio» (intégrer le capital investissement dans un portefeuille liquide multi-actifs). Les auteurs de l’étude travaillent chez le gérant Vanguard dans les domaines de la construction de portefeuille et de l’allocation d’actifs . Les articles éligibles étaient ceux publiés en 2022 dans les revues scientifiques suivantes : Finance, Bankers Markets and Investors, Journal of Portfolio Management, Journal of Financial Stability et Financial Analyst Journal. Les 16 articles publiés en 2022 portant sur des thèmes d’investissement ont été analysés par le jury de la Commission Recherche de l’Af2i, présidée par Jean-François Boulier, qui a retenu les trois plus marquants : 1. «Integrating Private Equity in a Liquid Multi-Asset Portfolio» de Roger Aliaga-Diaz, Giulio Renzi Ricci, Brennan O’Connor et Harshdeep Ahluwalia 2. «Climate Output at Risk» de Riccardo Rebonato, Dherminder Kainth et Lionel Melin 3. «Net zero investing for multi-asset portfolios seeking to satisfy Paris aligned benchmark requirements with climate Alpha signals» de Philip Hodges, He Ren, Katharina Schwaiger et Andrew Ang Les membres actifs et partenaires de l’Af2i ont été invités à choisir celui qui avait leur préférence, notamment à partir de synthèses de ces articles rédigées par certains des membres de la Commission Recherche de l’Af2i. A lire aussi: La recherche académique se penche sur les meilleures techniques d’engagement actionnarial