La solidité des banques italiennes à l’épreuve des tensions douanières


L’ampleur de la guerre commerciale menée par Donald Trump suscite de plus en plus d’inquiétudes. Dans une note, l’agence DBRS Morningstar s’est intéressée à l’impact de l’imposition des droits de douane américains à compter du 2 avril et aux conséquences d’un prolongement éventuel de cette politique commerciale sur l’économie et les banques transalpines. Car l’exposition de l’Italie au marché américain est l’une des plus élevées des quatre principales économies du bloc européen. Selon l’Institut de la statistique italienne (ISTAT), l’Italie a exporté des biens d’une valeur de 64,8 milliards d’euros vers les Etats-Unis l’an dernier et a enregistré un excédent commercial bilatéral de biens de 38,9 milliards d’euros. Avec l’Allemagne, l’Italie disposait en 2024 de la part la plus élevée des exportations de marchandises destinées aux Etats-Unis en tant que part des exportations totales de marchandises parmi les quatre plus grandes économies de l’UE, toutes deux à 10,4%. En termes de PIB, l’Italie est aussi l’un des pays les plus exposés derrière l’Allemagne avec 3%. A lire aussi: Les entreprises se ruent sur le marché primaire avant les droits de douane réciproques En s’appuyant sur la notion d’échanges en valeur ajoutée (TiVa) élaborée par l’OCDE, l’agence a conclu que la valeur ajoutée menacée par l’impact direct des exportations de biens de l’Italie vers les États-Unis représentait 1,4% de la valeur ajoutée totale de l'économie italienne en 2020. Partant de ce constat, l’imposition de droits de douane globaux de 10% pourrait dans un premier temps réduire de 0,1% la valeur ajoutée de l’Italie, selon les calculs de l’agence. Une situation a priori gérable qui ne tient cependant pas compte des différences sectorielles : les véhicules à moteur et autres équipements de transport (15,5 %), les machines et équipements (12,7%) et le secteur textile/habillement (10,7%) constituent les secteurs les plus exposés au marché américain. Craintes de ricochet Partenaires des grandes entreprises, les mastodontes bancaires du secteur à l’image d’ UniCredit ou d’Intesa Sanpaolo risquent ainsi d’être affectés par les droits de douane imposés aux fleurons transalpins. L’une des principales raisons tient à leur exposition à des secteurs susceptibles de rentrer à l’avenir dans le périmètre de la guerre commerciale. L’an dernier, les prêts des banques italiennes à l’industrie manufacturière (27,3%), à l’agriculture, à la sylviculture et à la pêche (2,5%) représentaient environ 30% des prêts aux sociétés non financières au total : « les implications indirectes pour les banques transalpines pourraient affecter négativement l’accessibilité de la dette des entreprises italiennes dans cet environnement », explique Andrea Costanzo, vice-président chez Morningstar DBRS, à L’Agefi. Sur une note plus positive, les banques italiennes entrent dans cette phase d’incertitude avec des bilans solides et des réserves de capital renforcées. Le ratio de créances douteuses et litigieuses a atteint 2,3% pour le secteur à fin 2024, comparé à 17% il y a une décennie : « nous anticipons un accroissement des risques pour le profil de qualité des actifs des banques italiennes si la guerre commerciale devait s’éterniser, menaçant les perspectives économiques futures de l’Italie », avertit Andrea Costanzo, « l’ampleur des nouvelles créances résultant de l’imposition de tarifs douaniers reste néanmoins difficile à évaluer à ce stade, compte tenu de l’incertitude importante qui règne sur ce marché ». A lire aussi: Mar-a-Lago, l’improbable révolution monétaire de Donald Trump