Albert d’Anthoüard s’attaque aux actifs privés


Albert d’Anthoüard officialise sa nouvelle aventure entrepreneuriale. Après sept années passées au sein de la fintech Nalo, l’ancien banquier privé annonce son arrivée en tant qu’associé chez Owners, une plateforme dédiée à l’investissement dans les fonds non cotés pour les family offices, conseillers en gestion de patrimoine et les banquiers privés. Dans cette nouvelle démarche, Albert d’Anthoüard espère pouvoir profiter de la dynamique du marché des fonds non cotés, poussée notamment par le besoin de financement des entreprises françaises et européennes. A lire aussi: Nalo mise sur la diversification pour accélérer son développement De banquier privé à entrepreneur, Albert d’Anthoüard a débuté sa carrière au sein de la banque privée, notamment au sein d’Oddo-BHF Banque Privée puis Neuflize OBC. Il participe ensuite à la création de Nalo, la fintech de gestion privée, rachetée par Apicil en 2023. Lors de son lancement, il prend les rênes de la clientèle privée, avant de devenir directeur général adjoint de la structure.