Airbus retente sa chance pour les activités cyber d’Atos


C’était une des principales annonces de ce mercredi 3 janvier : Atos et Airbus sont bien engagés dans des discussions préliminaires en vue d’une cession de la branche stratégique d’Atos, spécialisée en big data et cybersécurité (BDS). Car l’avionneur européen est revenu dans le dossier en décembre dernier, comme l’avait rapporté la presse, après une première tentative avortée début 2023 . Airbus avait finalement rompu les discussions entamées avec Atos au sujet de l’achat de 29,9% d’Evidian (rebaptisée depuis Eviden), la structure qui réunissait alors ses activités liées à la transformation numérique ainsi que celles de BDS. Les deux groupes l’ont confirmé dans des communiqués distincts. Atos a indiqué avoir «reçu deux courriers indiquant des marques d’intérêt non-liantes sur son activité BDS, l’un ne concernant qu’une partie de son périmètre». Le groupe français de services informatiques ne précise pas l’identité de la société ayant émis cette «marque d’intérêt» . En revanche, il va bien ouvrir «une phase de due diligence (procédure détaillée d’examen des comptes, ndlr) avec Airbus, dont l’offre indicative d’une valeur d’entreprise de 1,5 à 1,8 milliard d’euros porte sur l’intégralité du périmètre BDS», indique la société dans un point de marché. Airbus peut compter sur son trésor de guerre pour satisfaire son appétit d’acquisitions. Il dispose d’une grosse trésorerie, attendue à 3 milliards d’euros pour l’année 2023 avant fusions-acquisitions et financements clients, et un résultat opérationnel (Ebit) ajusté de 6 milliards d’euros. A lire aussi: Plusieurs défis de grande ampleur guettent Airbus Renforcer le portefeuille d’Airbus Les discussions entre Atos et Airbus en sont encore à un «stade préliminaire », sur la base d’une «offre indicative et non engageante » et il n’est pas sûr, pour l’heure, qu’elles aboutiront «à un accord ou une transaction», a souligné, prudent, le groupe aéronautique dans son communiqué. Mais si cette acquisition se concrétise, elle permettrait à Airbus de renforcer son portefeuille «en matière de défense et sécurité grâce à des capacités de premier plan dans les domaines du cyber, du calcul avancé et de l’intelligence artificielle». C’est bien pour cela qu’Airbus est intéressé par tout le périmètre de BDS. Déjà, sur le volet puissance de calcul : Airbus est un gros consommateur de calcul de haute intensité (HPC) pour ses besoins en simulation. Or BDS apporterait dans son escarcelle ses activités de calcul haute performance à visée militaire. D’ailleurs, tous deux avaient déjà noué un partenariat de longue date pour travailler ensemble sur des offres de solutions digitales souveraines, maintenues malgré l’abandon des négociations sur les 29,9% d’Eviden en mars 2023. Ensuite, sur la partie cybersécurité, si Airbus a déjà une bonne expertise sur le sujet, les compétences d’Atos seront bienvenues pour protéger ses clients. Enfin, dans le domaine de l’intelligence artificielle, Airbus fournit des systèmes embarqués et des systèmes critiques de sécurité à ses clients dans la défense, un pôle qui représente 20 à 30% de son activité. Les deux parties espèrent boucler l’opération d’ici à la fin du premier semestre au plus tard. Durant la phase d’audit préalable, l’avionneur compte se mettre autour de la table avec Atos, étudier les comptes détaillés de ses différentes activités, et aborder plusieurs questions : «ce qu’il y a derrière chaque ligne d’activité d’Atos, avec leurs performances financières respectives, et les complémentarités qu’il a déjà identifiées» , précise une source proche d’Airbus.