Les Mousquetaires n’en finissent pas de verdir


Sécuriser à long terme tant le volume que le prix de son approvisionnement en électricité, qui plus est verte, tels sont les atouts, majeurs dans un double contexte de tension énergétique et de sensibilisation au développement durable, du CPPA ou Corporate power purchase agreement . Les Mousquetaires en font une nouvelle démonstration. Le groupement de distributeurs a signé avec Valorem, opérateur français indépendant en énergies vertes , deux contrats liés aux projets de deux parcs éoliens dont la production représentera 57 GWh par an. La totalité de la production sera achetée par Les Mousquetaires, à partir de 2025 pour une durée de 20 ans. Elle sera dédiée à l’alimentation des points de vente, des bases logistiques et unités de production en France des Mousquetaires. Le prix, qui reste confidentiel et intègre une part indexée, indique le groupement, est selon ce dernier « compétitif par rapport à celui des PPA éoliens actuels » pour permettre de « proposer aux adhérents un positionnement discount du coût de l’énergie ». Cette signature est le fruit de la consultation lancée mi-2023 par Valorem, accompagné par le cabinet de conseil Envinergy, auprès des acheteurs d’électricité à la recherche de CPPA . Une consultation « couronnée de succès » selon Valorem puisque dix des entreprises consultées ont remis des offres fermes, gage qu’un tel modèle d’approvisionnement « est aujourd’hui attractif ». D’autres projets à venir De fait, l’engagement à long terme des parties rend tout simplement possible le financement du double projet. Valorem ne manque pas de saluer les « relations de confiance avec nos partenaires bancaires », pour l’occasion Bpifrance, Unifergie (filiale de Crédit Agricole Transitions & Energies), les Caisses régionales du groupe Crédit Agricole et notamment celle d’Aquitaine, ainsi que LCL. Valorem et Les Mousquetaires sont bien loin de leur coup d’essai en matière de CPPA. Ils en avaient noué un commun en 2023 portant sur l’achat d’électricité agrivoltaïque. Sur le format éolien, il s’agit aujourd’hui des premiers CPPA pour Valorem, mais déjà des quatrième et cinquième pour Les Mousquetaires. La seconde collaboration dévoilée aujourd’hui « confirme que notre partenariat s’inscrit dans la durée et que d’autres projets communs verront le jour », veut croire Marie Dufourg, en charge des contrats de fourniture à long terme en France chez Valorem. A lire aussi: Bpifrance étrenne une garantie dans l’électricité verte Les Mousquetaires continuent ainsi de creuser leur sillon d’un approvisionnement plus durable. Si le dernier double projet avec Valorem doit représenter environ 3% de la consommation du groupement, permettant de satisfaire les besoins d’une soixantaine de points de vente, il souligne avoir sécurisé au total 15% de son approvisionnement énergétique par le biais de CPPA . D’autres contrats ont de fait déjà été signés lors des deux exercices écoulés avec Engie, TSE, RES et Kallista. Pour Olivier Boussinesq, en charge de la direction Energies nouvelles du groupement, les nouveaux contrats avec Valorem mettent en lumière « notre volonté de maîtriser nos coûts énergétiques et de limiter l’exposition des points de vente à la volatilité des prix du marché de l’énergie. Cette démarche s’inscrit également dans notre stratégie de décarbonation de nos activités ». Les Mousquetaires entendent bien poursuivre en ce sens « en étant plus que jamais attentifs aux prix ». CQFD.