Clément Jorez (La Rectorie FO)&nbsp;: «Les familles et les institutionnels deviennent des challengers»


Avec l’ambition d’accompagner sur le long terme une clientèle française et internationale aux enjeux patrimoniaux complexes, Clément Jorez a décidé d’ouvrir à la rentrée 2023, La Rectorie Family Office. Le fondateur revient sur son lancement et la particularité d’un tel marché pour un jeune acteur. L’Agefi Patrimoine : Quelle typologie de clients ciblez-vous ? Clément Jorez : La typologie de notre clientèle est très variée. Nous accompagnons des artistes, des entrepreneurs, des héritiers et des institutionnels, des organismes sans but lucratif, des congrégations, mais aussi des mono family offices qui se déchargent de certaines expertises et nous en confient la responsabilité. Notre clientèle est internationale, notamment avec des résidents en Inde, en Suisse, au Portugal, en Italie et au Royaume-Uni. C’est un écosystème qui anime différents sujets et cela nous permet d’avoir une activité diversifiée, bien qu’elle soit centrée sur les individualités de chacun d’entre eux. En moyenne, ils sont assez jeunes avec un âge compris entre 30 et 60 ans. Nous avons débuté le 16 octobre dernier avec un total de 13 familles qui m’ont suivi dans mon projet. J’avais développé moi-même ces relations professionnelles au cours de mes anciennes expériences. Deux mois plus tard, nous comptons quatre familles en plus au sein de notre portefeuille de clients. La génération qui arrive se démarque-t-elle par rapport à celle actuelle ? La moyenne d’âge de mes clients est de 44 ans et ils se démarquent déjà des clients les plus âgés avec qui j’ai travaillé il y a dix ans. La question de l’investissement responsable, les clubs deals sont des sujets récurrents dans nos conversations, en tout cas beaucoup plus qu’avec l’ancienne génération. Ils veulent avoir du sens et un impact direct. Sur la partie ISR, le plus souvent, ils veulent prendre eux-mêmes les décisions comme investir dans de l’immobilier responsable ou dans du venture capital , par exemple. La philanthropie tient également une place importante dans leurs projets à long terme. Ce sont des personnes qui veulent donner du sens à leur patrimoine : notre rôle est de les accompagner tout en respectant leur stratégie globale et les performances attendues. Quelle stratégie de rémunération avez-vous mise en place ? Nous sommes totalement indépendants. Le capital de la société est détenu exclusivement par l’équipe. Notre rémunération est sous forme d’honoraires, calculés soit sur la base d’un forfait annuel, soit sur un pourcentage aligné sur l’évolution des actifs de rendement. En ce qui concerne les rétrocessions perçues, elles sont déduites de nos honoraires en fonction de la lettre de mission. Quelle place a le private equity dans vos stratégies mises en place ? Nous faisons énormément de private equity, c’est un très bon moteur de performance qui permet aux clients de décorréler leur patrimoine des marchés cotés et continuer à diversifier leur allocation d’actifs. Dans le cadre du dernier baromètre publié par l’Association Française du Family Office (AFFO), le private equity représentait 21% du portefeuille des family offices, là où les actions côtées représentaient 19%. Je pense que c’est devenu un impératif au sein de la stratégie, en revanche, le besoin de diversification s’applique tout autant que sur les marchés cotés. L’année 2023 en est la preuve. Ainsi, une allocation sur plusieurs années, un lissage de ses points d’entrées et des investissements dans différents secteurs sont des étapes très importantes à respecter avec ce type d’actifs. Néanmoins, il est vrai que c’est une réelle tendance auprès des family offices qui, à l’image des acteurs institutionnels, ont besoin de créer des moteurs alternatifs de performances. Le private equity leur permet aussi d’avoir un nouveau discours auprès de la génération qui arrive puisqu’il permet d’investir de manière très concrète dans des entreprises non cotées. Parfois, cela permet même d’obtenir une place au board des sociétés, et ce sont ces choses-là qui font la différence aujourd’hui auprès de la nouvelle génération comparée aux autres actifs. A lire aussi: La Rectorie Family Office se lance sur le marché Pourquoi avoir choisi l’année 2023 pour lancer votre projet de family office ? Étudiant en droit, je pensais déjà à me tourner vers ce marché. Mais c’est seulement après 12 ans d’expérience au sein de trois multi family office et d’un mono family office que j’ai décidé de me lancer. Au fil de ces années, j’ai pu développer une relation de confiance avec une dizaine de familles , ainsi qu’avec des institutionnels. J’ai ainsi voulu me lancer après avoir compris le niveau d’exigence toujours plus important que ce type de clientèle impose et l’évolution des services que leurs besoins exigent. Y a-t-il un changement majeur dans l’activité de family office entre le moment où vous avez débuté il y a un peu plus de 10 ans et maintenant ? Les clients sont de plus en plus demandeurs de conseils. Quel que soit leur profil, ils sont de plus en plus nombreux à vouloir comprendre les enjeux, les propositions et les risques associés à leur patrimoine. Nos familles et les institutionnels se sont progressivement formés et deviennent des «challengers» autant que nous sommes forces de propositions. Il n’est pas rare qu’ils nous sollicitent avec une idée bien précise des mouvements qu’ils souhaitent opérer sur leurs portefeuilles. La génération précédente était souvent moins érudite sur ces sujets. Pour autant, ils attendent de nous qu’on analyse la proposition ensemble et qu’on leur apporte un complément d’information sur le sujet, qu’il soit favorable ou non à leurs idées. Aujourd’hui, notre ressource, c’est la curiosité de nos familles, mais nous sommes aussi là pour rappeler l’objectif final et la stratégie globale.