Un groupe d’institutionnels soutient le projet de la SEC sur la transparence du non coté


L’asymétrie pourrait se réduire entre investisseurs et gérants de non coté. L’Institutional Limited Partners Association (ILPA), l’association internationale d’investisseurs institutionnels actifs sur les marchés non cotés, soutient la proposition de règlementation américaine Private Fund Adviser Rules qui veut améliorer la transparence des investissements privés, notamment en termes de frais, et éviter les conflits d’intérêts. L’ILPA s’associe au Council of Institutional Investors, une association d’investisseurs institutionnels américains, à la Chartered Alternative Investment Analyst Association qui promeut les bonnes pratiques en investissement alternatif et à 11 fonds de pension publics américains parmi lesquels le californien CalSTRS pour faire connaître leur position dans un mémoire transmis à la Securities and Exchange Commission (SEC, le régulateur américain). L’ILPA estime que la réglementation proposée s’aligne bien avec ses principes centraux que sont l’alignement d’intérêts, la transparence et la bonne gouvernance. «L’ILPA estime que la surveillance continue des fonds privés par la SEC compense les défis structurels du secteur, en garantissant une meilleure information des investisseurs et une meilleure gestion des conflits d’intérêts» , a déclaré Jennifer Choi, directrice générale de l’association. Elle ajoute que le travail de la SEC dans le contrôle de ces standards minimums est critique pour le devoir fiduciaire des investisseurs institutionnels, réalisé pour le compte de leurs millions de bénéficiaires. A lire aussi: L'industrie du private equity se prépare à un tournant majeur Des classes d’actifs nécessaires Le document souligne les problématiques structurelles auxquelles sont confrontés les signataires du mémoire comme leur nécessité de sécuriser du rendement à long terme, ainsi que les bénéfices de la réglementation proposée en termes de protection des investisseurs. L’ILPA rappelle qu’un récent sondage de ses membres a montré qu’ils sont 60% à penser qu’ils n’atteindraient pas leurs objectifs de performance sans investir en private equity . L’ILPA représente plus de 600 membres disposant collectivement de plus de 3.000 milliards de dollars sous gestion alloués au non coté. L’association rassemble des fonds de pension publics, privés, des fonds de dotation, des fondations, des family offices , des compagnies d’assurance, des gérants, des institutions de développement et des fonds souverains.