Les fonds spéculatifs défient le dollar


Les devises en ont vu de toutes les couleurs sur la semaine écoulée. La roupie indonésienne s’est effondrée face au dollar, atteignant son plus bas niveau depuis la crise asiatique de 1998. Depuis le début de l’année, la devise a perdu 3% de sa valeur, soit l’une des plus importantes chutes au niveau des devises émergentes. En parallèle, le shekel a subi des remous importants en raison des turbulences politiques en Israël : le gouvernement prend un virage de plus en plus autoritaire après le renvoi du chef du Shin Beth, la sécurité intérieure, ainsi que du procureur général qui enquêtait sur des pots-de-vin du Qatar à de très proches collaborateurs du Premier ministre. En outre, et pour la première fois depuis octobre 2024, les fonds spéculatifs sont vendeurs nets sur le dollar américain. En cause, les incertitudes sur la croissance américaine, les risques économiques liés à la guerre commerciale et surtout les craintes d’une dévaluation du dollar par la Maison Blanche. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.