Face aux droits de douane américains, les dilemmes de l’Europe


Comment répondre fermement aux droits de douane de Donald Trump, sans pour autant mettre l’économie dans le rouge, ni obérer de futures négociations avec Washington ? C’est le défi de la Commission européenne, qui sera chargée de répliquer au feu d’artifice protectionniste attendu outre-Atlantique ce mercredi 2 avril. Ce, alors que les intentions du président américain restent floues. On sait déjà que des droits de douane de 25% sur les importations automobiles seront ponctionnés dès ce jeudi - après les barrières tarifaires contre l’acier et l’aluminium mondiaux introduites mi-mars -, c’est toutefois l’ampleur des «tarifs réciproques» prévus par la Maison-Blanche qui constituent le gros point d’interrogation. C’est donc dans un épais brouillard que Bruxelles s’est néanmoins préparé d’arrache-pied. La Commission européenne avait jusqu’ici pour usage de dégainer des contre-mesures équivalentes à l’attaque initiale. Ainsi, des droits de douane frappant 26 milliards d’euros d’importations américaines en Europe, soit la valeur des ventes d’acier et d’aluminium européens outre-Atlantique, devraient a minima être mis en place mi-avril, bien que la liste des produits ciblés ne soit pas encore arrêtée. A priori, motos et bateaux en feront partie. Sauf que s’en tenir à cette règle, œil pour œil, dent pour dent, impliquerait d’aller beaucoup plus loin… En effet, les exportations de voitures européennes vers les États-Unis (hors composants) valent à elles seules 39,5 milliards d’euros par an. Sans parler des mesures réciproques potentiellement bien plus massives encore. De nombreuses voix, parmi les Etats membres et les milieux économiques, demandent à l’exécutif européen de miser sur des représailles plus modérées. « Même si Washington appliquait à l’UE, par exemple, un tarif généralisé de 25%, l’impact sur l’économie serait limité, en tout cas dans l’immédiat. En fait, les fortes conséquences économiques de ce côté de l’Atlantique viendront si l’UE prend des contre-mesures. Les coûts des droits de douane pèsent en effet en premier lieu sur le pays qui les introduit », relève Fredrik Erixon, directeur et fondateur du European Centre for International Political Economy (ECIPE), un influent think tank bruxellois. « L’idée est donc d’avoir une méthode plus chirurgicale, en ciblant certaines catégories de produits, et pourquoi pas de services », poursuit cet économiste suédois. La tentation de cibler les services Si les exportations servicielles ne peuvent pas faire l’objet de droits de douane, l’idée de viser le secteur des services, où la balance commerciale est largement favorable aux Etats-Unis, monte en effet au sein de la Commission. Parmi les options : taxer les banques états-uniennes telles que JPMorgan or Bank of America, ou bien s’attaquer aux géants de la tech comme X, Google, ou Amazon, en faisant usage des régulations du numérique introduites par l’UE ces dernières années. Celles-ci pourraient constituer de puissants leviers, tout comme les projets européens de taxes sur les mastodontes du numérique : ces entreprises ont en effet cruellement besoin du marché européen. La Commission doit d’ailleurs indiquer dès cette semaine si Apple et Meta contreviennent au Digital Services Act (DMA), un règlement censé interdire à ces géants d’abuser de leur position dominante. Reste que ces régulations sont particulièrement honnies par l’administration américaine. Or Bruxelles veut éviter de glisser dans une surenchère de contre-mesures réciproques, et s’efforcera de garder la porte ouverte à des négociations. En fait, la Commission travaille autant à calibrer ses futures contre-mesures, qu’à formuler une offre à Washington pour mettre fin aussi vite que possible au conflit. L’institution entend notamment proposer que l’UE achète plus de gaz naturel liquéfié (GNL) aux Etats-Unis. Mais aussi, peut-être, de faire bénéficier aux firmes américaines de l’effort de réarmement en cours en Europe. Soucieuse de défendre les intérêts de ses fleurons, la France verrait toutefois d’un très mauvais œil pareille proposition. À la demande de Paris, l’UE s’orientait jusqu’ici vers une clause de préférence à l’industrie européenne pour ce qui est des investissements impliquant de l’argent européen . Quelle que soit l’issue de ces pourparlers, personne ne doute en tout cas à Bruxelles que les portes du marché américain se fermeront en partie, avec de probables répercussions planétaires. La préparation européenne concerne ainsi également les conséquences indirectes. La Commission, qui craint que l’UE ne devienne le débouché prioritaire pour les surcapacités industrielles chinoises, surveille ainsi les importations venues notamment de l’empire du Milieu. A lire aussi: L’âge d’or de l’Amérique se termine maintenant Volet monétaire La réponse européenne aura également une dimension monétaire, avec là aussi un dilemme en perspective. Une étude rendue fin mars au Parlement européen par sept économistes de premier plan met en garde la BCE contre toute hausse éventuelle des taux d’intérêt face à la crainte d’une inflation importée des États-Unis. Le document préconise a contrario de miser sur une dépréciation de l’euro, qui aurait l’avantage de préserver la compétitivité des exportations outre-Atlantique. Ses auteurs, pour la plupart Italiens et proches de Mario Draghi, estiment qu’une politique monétaire «excessivement restrictive», couplée à « des mesures de représailles protectionnistes » pourrait entraîner un « choc stagflationniste ». A lire aussi: Mar-a-Lago, l’improbable révolution monétaire de Donald Trump Quid de la possibilité que Trump revienne de lui-même sur ses droits de douane, vu leurs effets potentiels sur l’inflation, à laquelle son électorat est hyper-sensible ? « C’est une possibilité. Ceci dit, on a eu tendance à sous-estimer à quel point les droits de douane et le protectionnisme constituent un thème structurant chez Donald Trump. C’est l’un des rares éléments stables dans sa pensée depuis des décennies, avant même qu’il ne se lance en politique », souligne Julien Marcilly, chef économiste de Global Sovereign Advisory, qui, lui aussi, préfèrerait d’ailleurs que Bruxelles tempère ses représailles. «En plus des effets directs, il ne faudrait pas que l’UE alimente la montée des incertitudes qui pèsent déjà sur le commerce mondial. Ces frayeurs tarifaires, ou ‘tariffs scares’ ont en elles-mêmes une incidence sur les comportements de consommation et d’investissement des entreprises et des ménages. D’après nos calculs, la croissance du commerce mondial pourrait au niveau d’incertitude actuel être déjà amputée d’un peu moins de deux points de pourcentage cette année…», redoute Julien Marcilly selon lequel « une stratégie de diversification des débouchés, et des fournisseurs de l’UE », ce qui constitue en effet l’une des priorités de la Commission. Face au choc douanier en vue, Bruxelles s’efforce ces dernières semaines d’accélérer plusieurs discussions en vue de conclure de nouveaux accords commerciaux, comme avec l’Inde, ou l’Indonésie. A lire aussi: La solidité des banques italiennes à l’épreuve des tensions douanières