Franklin Templeton clôture le rachat de Putnam Investments


Franklin Resources, qui opère sous la marque Franklin Templeton, a annoncé avoir achevé le rachat de Putnam Investments auprès de l’assureur canadien Great-West Lifeco en date du 1er janvier 2024. L’annonce de l’opération, dont le montant pourra atteindre jusqu’à 1,3 milliard de dollars en numéraire et en actions, était intervenue fin mai 2023. A lire aussi: Franklin Templeton acquiert Putnam Investments En contrepartie de l’acquisition, Great-West entre au capital de Franklin Resources. Une participation d’environ 6,2% était évoquée lors de l’annonce de la transaction. Putnam Investments apporte quelque 142 milliards de dollars d’encours sous gestion à Franklin Templeton, qui voit ses encours globaux grimper à 1.550 milliards de dollars (à fin novembre 2023). L’opération va accélérer la croissance de Franklin Templeton sur le segment des régimes de retraite à prestations définies ainsi que sur le segment assurantiel. Putnam, fondé en 1937, est notamment actif sur le monétaire ultra court-terme et les actions value de grandes capitalisations. A lire aussi: Jenny Johnson : « Les technologies les plus disruptives seront la blockchain et l’intelligence artificielle »