Les cessions dans le private equity touchent leur plus bas niveau depuis dix ans


Trou d’air pour le private equity. Après avoir atteint des sommets au cours des deux précédentes années, l’activité du secteur a marqué un coup d’arrêt en 2023 . A l’échelle internationale, les cessions ont chuté de 27% sur un an et de 66% par rapport aux sommets atteints en 2021. Le montant global des sorties s’est ainsi élevé l’an passé à 574 milliards de dollars (525 milliards d’euros), soit le plus bas niveau enregistré depuis dix ans, selon des données PitchBook. La tendance est globalement similaire sur le plan des investissements. Ceux-ci ont reculé de 25% en 2023, à 1.323 milliards de dollars (-40% par rapport au pic de 2.221 milliards de dollars touché en 2021). La baisse se révèle légèrement plus marquée en Amérique du Nord (-28% à 694 milliards de dollars, contre un recul de 25%, à 455 milliards de dollars en Europe). Seule zone marquant une progression, dans des volumes toutefois nettement plus réduits, le Moyen-Orient a vu le montant de ses transactions en private equity passer sur un an de 10,7 à 13,6 milliards de dollars. Parallèlement à la hausse des taux d’intérêt, qui renchérit les coûts de financement, l’activité du secteur pâtit également d’une phase d’ajustement des valorisations . Initié en 2022, ce mouvement s’est poursuivi l’an passé, sans pour autant avoir encore atteint son point d’équilibre. Le multiple médian enregistré l’an passé sur les opérations réalisées en Amérique du Nord et en Europe a ainsi chuté de 12%, à 11 fois l’Ebitda (-24% par rapport aux multiples observés en 2021). Les actifs sous gestion dans le private equity s’établissent ainsi à 5.200 milliards de dollars, selon les estimations de PitchBook. Sur ce montant, 1.500 milliards de dollars correspondent à de la poudre sèche (dry powder, capitaux engagés par les investisseurs, mais non encore investis, NDLR).