Immobilier, dur retour à la réalité


Si une image doit être retenue sur ce qu’aura subi l’industrie des fonds immobiliers, c’est sans aucun doute celle d’une douche froide . Leurs gestionnaires ont été bien en peine de délivrer des performances positives. L’association Inrev, qui passe au crible plus de 300 fonds immobiliers européens, a fait état d’un rendement pour le 3ᵉ trimestre de l’année de -1,40% pour les véhicules français, de -1,08% du côté des fonds allemands ou encore d’une contreperformance à -0,29% de la part des fonds britanniques. Le marché français a été sévèrement écorné. Les SCPI (sociétés civiles de placement immobilier), spécialement dessinées pour les investisseurs particuliers, ont été surveillées comme le lait sur feu par leur régulateur. L’AMF (Autorité des marchés financiers) a ainsi demandé aux sociétés de gestion un rapport concernant les «expertises» et la valorisation du patrimoine de ces fonds. L’effort de transparence s’est soldé par une baisse des prix de la part d’une vingtaine de véhicules. Résultat, certains souscripteurs ont pris la fuite et contraint les acteurs à mettre en place des gates (délais de cession) afin de préserver la liquidité de leurs véhicules. Mise à plat Cet ébranlement de tout un secteur trouve sa source dans la remontée des taux, donc du renchérissement de la dette, d’une rupture des modes de travail concernant le segment du bureau sur fond de parc vieillissant, d’une obligation d’orienter les patrimoines vers un meilleur standard environnemental porté par une avalanche réglementaire, mais aussi des modes de consommation en profonde mutation qui défient le secteur du commerce… Résultat, les valorisations de l’immobilier commercial ont approché des plus bas , acheteurs et vendeurs ne sont pas parvenus à s’entendre sur les prix, obligeant les cédants à retirer la vente de certains immeubles. A Paris plus spécifiquement, le futur PLU (Plan local d’urbanisme) qui se teinte d’accent Biodiversité a mis les acteurs vent debout tout au long de 2023. Ces derniers s’estimant contraints, dans certains cas, de transformer leurs actifs de bureaux en logements. Et de dégrader davantage encore le rendement de leur fonds et par ricochet le service rendu à leurs épargnants. Quant au projet du Grand Paris Express, avec ses nouvelles gares et son réseau de transport redimensionné de 200 kilomètres, il a longtemps nourri les espoirs d’un rééquilibrage entre les différentes zones qui entourent Paris. Si une redistribution des cartes a été faite concernant l’immobilier de logement, l’évolution est moins nette du côté des actifs de bureau. Certains marchés, comme celui de Saint-Denis, pourtant livré à temps du prolongement de L14 et de la gare de Saint-Denis Pleyel pour accueillir les Jeux olympiques de cet été et par ailleurs offreur de nombreux immeubles de bureaux, n’ont plus les faveurs des utilisateurs. Pour autant, si certains jouent les Cassandre annonçant la fin du bureau, le marché reste alimenté en fin d’année dernière par des transactions d’ampleur en Ile-de-France , de nombreuses entreprises, un temps installées au-delà des frontières du périphérique, cherchant notamment à revenir dans la capitale. Deux faces Ce marché grippé est dans les faits, une pièce à deux faces. Les plus optimistes entrevoient l’espoir d’une année 2024 qui serait le théâtre de cessions à prix cassés . De quoi opérer des acquisitions à bon compte. Une autre frange de l’industrie, positionnée sur le financement, parie sur le grand retour des fonds de dettes pour les deux années à venir. Les banques refluant sur ce segment de l’économie (comme les autres), de nouvelles stratégies devraient se déployer. Les acteurs historiques que sont Amundi, Axa IM, AEW… se mettent en rangs serrés pour soutenir des projets sécurisés au travers d’une dette senior, tandis que d’autres acteurs, parfois nouveaux sur le créneau comme Chenavari, se pencheront sur des dossiers requérant refinancement et/ou dettes junior. Déploiement Malgré un marché aux contours moroses en 2023, certains opérateurs ont tout de même déroulé leur feuille de route. En France, l’opération la plus symptomatique en immobilier de Santé a été celle menée par Primonial Reim . Le gestionnaire rachetait à partir de mars une première participation dans Icade Santé, faisant grimper les actifs de santé à 41% de ses encours globaux. Un peu plus tard dans l’année, la Française REM signait un partenariat stratégique avec Elsan et concrétisait une première opération portant sur cinq établissements de Santé. De son côté, Axa IM Alts a mis la main sur un portefeuille logistique d’environ 190.000 m². Le spécialiste des investissements alternatifs annonçait en septembre la signature d’un contrat en vue de l’acquisition de six actifs en France, auprès d’une joint-venture détenue par CBRE Investment Management et Virtuo Industrial Property. Cet été, Tikehau Capital a mis sur pied une nouvelle stratégie immobilière à Madrid, un portefeuille value-add qui abrite des produits locatifs résidentiels et intègre son véhicule TREO 2. Globalement, le résidentiel, un temps délaissé par les investisseurs institutionnels, regagne leur intérêt. Une tendance observée en Europe, comme en témoigne l’acquisition de CDC Immobilier d’habitations neuves implantées à Copenhague, mais aussi en France où le marché du «prêt à vivre» (buit-to-rent – BTR) tout droit exporté de Grande-Bretagne, se diffuse doucement.