Les banques françaises modélisent toujours plus finement le coût carbone


Des experts aux manettes. Le coût carbone fait partie intégrante de la stratégie de financement et d’investissement des grandes banques françaises qui se sont dotées d'équipes d’experts dédiées. Au fil du temps, elles ont affiné leurs méthodologies de calcul du prix du carbone ou plutôt des prix du carbone car la notion est multiple et complexe, et sont désormais capables d’aller très loin dans la granularité des informations. Pour matérialiser et intégrer leur empreinte carbone (celle produite directement et celle induite par leur activité) dans leurs modélisations financières, les banques s’appuient sur deux types de prix carbone : le prix carbone implicite, à valeur théorique et calculé sur la base de grands référentiels comme ceux établis par l’Agence internationale de l’énergie (IAE), et le prix carbone de marché, qui a cours sur le marché européen régulé des ETS (Emission trading scheme) ou le marché volontaire du carbone pour les entreprises non soumises à réglementation. La difficulté du prix carbone de marché est non seulement qu’il fluctue en fonction de l’offre et de la demande mais aussi que la tonne de carbone n’a pas la même valeur partout dans le monde. Une tonne de CO2 à l’hectare agricole est ainsi valorisée 15 euros dans les pays émergents et 50 euros en France par exemple. Pour faciliter le travail de projection dans les politiques d’investissement de long terme, c’est donc le prix carbone implicite qui est utilisé. Au sein des banques, les équipes de simulation financière le traduisent en impacts financiers, puis en risque crédit. A lire aussi: Le coût de l’inaction climatique se révèle En termes d’émissions directes, ce qui correspond aux scopes 1 et 2, les banques ont une assez faible empreinte. Leurs principales sources d’émission étant leur patrimoine immobilier, leurs serveurs IT bien sûr et les trajets de leurs salariés. L’essentiel de leurs émissions est indirect et relève du scope 3, correspondant aux financements accordés aux entreprises clientes. Cela correspond à 80% de leur empreinte carbone. D’où l’importance d’intégrer le prix carbone dans les politiques d’investissement de long terme comme de court terme. Le scope 3 reste peu pris en compte Pour réduire leur scope 3, les banques ont tout intérêt à travailler avec des clients vertueux. Mais dans leurs analyses, celles-ci regardent surtout les émissions qui sont à la main de l’entreprise c’est-à-dire les scope 1 et 2. Ce qui leur est souvent reproché. Désormais les exigences réglementaires de reporting extra financier imposent aux banques de publier aussi la part financée issue du scope 3 de leurs clients. Et pour la première année, BNP Paribas a publié son scope 3. «Néanmoins, les scopes 1 et 2 restent ce qui affecte directement nos ratios. Le scope 3 reste incertain avec des risques de comptage multiple, empêchant une analyse d’impact financier précise et fiable,» estime Marc Irubetagoyena, responsable des tests de résistance et simulations financières chez BNP Paribas. C’est pourquoi les banques continuent à se concentrer essentiellement sur les scopes 1 et 2 de leurs clients. A lire aussi: L’inexorable dérive vers un réchauffement proche de +3°C Chez Société Générale, l’intégration des variables climatiques dans les scénarios macro sectoriels de la banque se fait à différentes mailles. «Nous réalisons des projections de prix carbone pour les intégrer à long terme. Nous simulons également des chocs de prix court terme ou long terme dans le cadre de stress tests, entre autres, pour évaluer par exemple les effets de changements réglementaires dans la politique climat d’un pays par exemple», explique Emmanuel Martinez, chef économiste environnement au sein de la direction des risques de la Société Générale. Le mouvement de dérégulation climatique aux Etats-Unis et la sortie de l’accord de Paris sont ainsi d’ores et déjà intégrés aux différents scénarios. De plus, «chaque trimestre, nous réalisons des scénarios économiques pour le groupe, dans lesquelles interviennent le prix carbone lié au marché européen des quotas carbone» , explique Emmanuel Martinez. Des prévisions de prix sont établies sur cinq ans et permettent à la banque de prendre des positions en fonction de l’offre et de la demande sur les marchés mais également au regard de l’évolution de la règlementation européenne en la matière. Le prix carbone influe sur la viabilité financière d’un projet Enfin, une équipe d’ingénieurs conseils spécialisés par secteur, est chargée d’analyser le risque financier des projets de financement avant que la banque ne s’engage. «Dans ce cadre, les critères environnementaux sont aussi regardés et le prix carbone est intégré comme une des variables à prendre en compte» , détaille Emmanuel Martinez. Les trajectoires d’émissions des clients sont ainsi anticipées et comparées à des trajectoires de référence, que ce soit une trajectoire net zéro, tardive, fragmentée, voire une trajectoire où aucune action de réduction n’est mise en place. «Chez BNP Paribas nous modélisons nos encours par rapport à nos trajectoires de décarbonation préalablement définies. Cela nous permet d’obtenir une projection du risque de crédit comprenant des paramètres financiers précis qui évoluent en fonction des différents scénarios», indique Marc Irubetagoyena, responsable des tests de résistance et simulations financières chez BNP Paribas. Cela permet aux banques d’évaluer la viabilité du financement et son coût mais aussi de monitorer en permanence leur exposition par rapport à un portefeuille. « Au Crédit Agricole lorsque l’on accorde un prêt à une entreprise, nous prenons en compte les émissions carbones de ce financement. Concrètement, si notre part de financement représente 10% de la valeur de l’entreprise, alors nous comptabilisons 10% des émissions liées à ce financement dans notre bilan carbone des émissions dites ‘’financées’’ », explique Eric Campos, directeur de l’Engagement sociétal à Crédit Agricole SA. Même mécanisme chez BNP Paribas. «Nous calculons la quote-part qui est financée par nos activités de crédit et la réintégrons à notre bilan carbone. Par exemple, une entreprise qui émet 10 tonnes de CO2 par an et dont 10% ont été financés par BNP Paribas, ces 10% d’émissions seront comptabilisés dans notre scope 3» , explique Marc Irubetagoyena. Aujourd’hui les chargés d’affaires regardent tous la maturité carbone de leurs clients à travers des indicateurs de vulnérabilité climat. La principale difficulté pour les équipes bancaires reste le manque de données d’émissions carbone disponibles. «Plus l’entreprise est petite, plus c’est compliqué, glisse un banquier. Heureusement qu’il y a la CSRD !» Un rétropédalage trop violent sur cette réglementation européenne serait donc un très mauvais signal.