L’engagement actionnarial, une méthode active de promotion des enjeux ESG


En l’absence d’un consensus, Novethic retient la définition suivante dans son étude «Engagement actionnarial, une approche ISR prometteuse», publiée en février 2011 : l’engagement actionnarial désigne « le fait pour un investisseur de prendre position sur des enjeux ESG et d’exiger des entreprises visées qu’elles améliorent leurs pratiques dans la durée. Ces exigences sont formulées via une démarche structurée comprenant un dialogue direct avec l’entreprise et un suivi dans le temps ». Une démarche qui va donc bien au-delà du simple usage des droits de vote à l’assemblée générale. , Dans les faits, les gestionnaires adoptent des méthodes plus ou moins radicales. Certains, comme Edram, s’en tiennent à un dialogue privé et confidentiel puis recourent au désinvestissement à terme si leurs demandes n’ont pas été satisfaites et informent les investisseurs du fonds à ce moment-là. , D’autres gestionnaires, à l’instar de Phitrust Active Investor- pionnier en matière d’engagement actionnarial en France sur les sujets de gouvernance- vont plus loin, lorsque les contacts privés échouent, avec des actions publiques allant de questions en assemblée générale au dépôt de résolutions en passant par la communication. , Des démarches à distinguer, toutefois, de l’activisme actionnarial- parfois utilisé les hedge funds américains- consistant à prendre une participation en capital significative dans une entreprise pour influencer brutalement sa gouvernance dans le but de réaliser un profit à court terme.