Les tournoiements législatifs engendrent un vertige fiscal


Entre les revirements du gouvernement et l’opposition désormais majoritaire au Sénat, les débats sur le budget s’avèrent bien chaotiques. Dans cet environnement incertain, les professionnels du patrimoine déplorent le sentiment d’insécurité fiscale vécu par leurs clients. En effet, les mesures annoncées s’accumulent. , Les députés ont voté la seconde partie du projet de loi de Finances pour 2012 quand, dans le même temps, la Commission des Finances du Sénat a adopté des amendements sur la première partie. Sans compter que le projet de loi de Finances rectificative pour 2011 vient d’être présenté en Conseil des ministres et comporte une partie des mesures du Plan de rigueur. Dans le cadre du resserrement des avantages fiscaux, sont ainsi abaissés le taux du rabot et le niveau du plafonnement global des niches fiscales. Le Scellier est pour sa part supprimé en 2013. Par ailleurs, le régime d’abattement sur les plus-values mobilières est réformé, le principe d’exonération totale étant toutefois maintenu mais sous certaines conditions. Le PLF 2012 adopté dans son ensemble par les députés est désormais entre les mains des sénateurs. Quant au collectif de fin d’année, soumis à la commission des Finances du Sénat, il devrait être examiné le 23novembre avant d’être transmis à l’Assemblée nationale le 28 novembre...