Les marchés financiers ont réalisé une excellente année 2023


En 2023, la quasi-totalité des actifs financiers ont enregistré une performance positive, à quelques exceptions près dans l’énergie et certaines matières premières ou les marchés d’actions chinois. Qu’il s’agisse des actions, du crédit ou des marchés de taux, les performances totales sont positives dans la plupart des cas. Sur les places boursières, l’indice S&P 500 a gagné 26,3%, à Wall Street, et le Nasdaq, à plus forte composante en valeurs de croissance, notamment technologiques, a rebondi de 44,7%, tandis qu’en Europe l’indice Stoxx 600 a repris 16,6%. Sur les marchés de crédit, les obligations high yield (HY) ont conforté leur avance par rapport à celles des émetteurs investment grade (IG) des deux côtés de l’Atlantique. Dans la zone euro, l’indice HY a progressé de 12,1% contre 8% pour celui des entreprises IG non financières. Même la plupart des marchés de taux ont terminé l’année sur une note positive, enregistrant un gain moyen de 7,2% en zone euro, avec des disparités en faveur des dettes périphériques (+9,3% pour les BTP italiens en total return ) et de 4,1% pour les Treasuries américains. Les dettes émergentes affichent des gains de plus de 12%. A l’inverse, le baril de pétrole de Brent a cédé 10,7% tandis que certaines matières premières agricoles comme le blé (-20,7%) ou le maïs (-30,5%) ont chuté l’an dernier. Sur les marchés actions, l’indice MSCI émergent a gagné un peu plus de 10% malgré la déception sur les marchés chinois (-10,5% pour l’indice Hang Seng à Hong Kong et -1% pour le Shanghai Composite). Mais ces performances sont loin de refléter une année extrêmement volatile. Rattrapage Si les compteurs avaient été arrêtés fin octobre, la physionomie des performances aurait été bien différente. Le rallye de fin d’année, occasionné par la perspective d’un pic sur les taux et de baisses projetées dès le début d’année 2024, qui s’est prolongé jusqu’aux derniers jours de décembre, a permis aux marchés de taux de terminer l’année dans le vert. A la clé, la meilleure performance depuis 2008 pour l’indice des obligations mondiales en novembre, évitant ainsi une troisième année consécutive de baisse. Durant ce rallye, les actions ont nettement amélioré leurs performances, mettant un terme à une série de trois baisses mensuelles consécutives pour le S&P 500, la plus longue depuis mars 2020). Les segments de marché les plus en retard comme les valeurs moyennes se sont également distingués. A lire aussi: ALLOCATION D'ACTIFS - «Les banques centrales sont dans le brouillard total» Entre mi-août et fin octobre, les investisseurs ont dû faire face au discours très restrictif des banques centrales, promettant des taux plus élevés plus longtemps, face à une inflation tenace. Cette ligne de rigueur avait propulsé le taux 10 ans américain à plus de 5% pour la première fois depuis 2007. Des tensions exacerbées en octobre par la crise au Moyen-Orient et la hausse des prix du pétrole ont fait craindre un impact sur l’inflation, ce qui a aussi profité à l’or. Or, des données d’inflation bien plus faibles qu’attendu aux Etats-Unis, en zone euro et même au Royaume-Uni ont renforcé l’idée du pivot des banques centrales en 2024. Ce qui a été confirmé par la Fed lors de sa dernière réunion, entraînant le rebond de la plupart des classes d’actifs au cours des deux derniers mois de l’année, les investisseurs anticipant des baisses de taux des deux côtés de l’Atlantique dès mars cette année. Année volatile «Malgré des hauts et des bas tout au long de l’année, la plupart des classes d’actifs ont enregistré de très bonnes performances en 2023 », souligne Henry Allen, macro stratégiste chez Deutsche Bank. Il explique que 2023 a été une année incroyablement mouvementée sur les marchés, avec de nombreuses forces auxquelles les investisseurs ont dû s’adapter. « En mars, d’importantes perturbations ont suivi l’effondrement de la Silicon Valley Bank, entraînant certains des plus importants mouvements du marché obligataire depuis des décennies », rappelle-t-il. Ainsi, l’indice Move de volatilité des taux américains a atteint un point haut depuis la crise financière, le rendement de l’emprunt américain à 2 ans enregistrant sa plus forte baisse quotidienne depuis 1982. En zone euro, suite aux déboires de Credit Suisse, racheté en urgence par UBS, le 2 ans allemand a connu sa plus forte baisse journalière depuis la réunification en 1990. Puis les marchés se sont rapidement redressés. «En mai, nous avons constaté un enthousiasme croissant quant à l’impact potentiel de l’intelligence artificielle (IA) sur la croissance, ce qui a conduit à une surperformance majeure par rapport aux grandes valeurs technologiques», notamment Nvidia, dont les puces sont indispensables à cette technologie et dont le cours a bondi de 239%, soit la meilleure performance de l’indice S&P 500. Les Sept Magnifiques (Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft, Nvidia et Tesla) ont été les grands gagnants de 2023, mais surtout le principal moteur de la hausse de Wall Street, jusqu’à récemment. L’indice S&P 500 équipondéré a progressé de 13,9%, soit un écart de près de 7 points par rapport à l’indice pondéré par la capitalisation. «Il s’agit de la pire sous-performance depuis 1998 au moment de la bulle internet», constate Henry Allen. Des hauts et des bas qui se sont poursuivis jusqu’à la fin de l’année. Côté flux, le cash a été le roi incontesté en 2023 avec un record de 1.300 milliards de dollars nets investis dans les fonds dans le monde, selon les données d’EPFR et Bank of America. Les emprunts d’Etat américains ont également enregistré des flux nets records de 177 milliards. Les obligations IG ont attiré 162 milliards. Les actions Monde ont collecté 152 milliards de dollars nets et les grandes capitalisations américaines 125 milliards. La tech est la grande gagnante avec 44 milliards de flux. En revanche, les fonds d’actions value américaines ont enregistré un montant record de sorties de 73 milliards, de même que les obligations indexées sur l’inflation américaines (TIPS) à 33 milliards. Les fonds d’obligations émergentes ont accusé 37 milliards de sorties, poursuivant la tendance des dernières années sur fonds de resserrement monétaire et de hausse du dollar. A lire aussi: 2024 s'annonce de bon augure pour les obligations d'entreprises