Point clés


- Bruxelles maintient l’exemption optionnelle en matière de conseil en investissement mais étend les règles de bonne conduite et de conflits d’intérêts de la MIF aux conseils en investissements financiers. , - Les PSI et les CIF devront indiquer si leur prestation de conseil est rendue de manière indépendante, ce qui implique de ne pas percevoir de commissions des fournisseurs. Cette disposition devrait favoriser les réseaux intégrés car certains CGPI ne pourront pas forcément s’adapter et se résigneront à adopter le statut d’agent lié. , - La gestion de portefeuille est également visée par l’interdiction des rétrocessions de commissions. , - La Commission remet en cause l’autorégulation des CIF en retirant aux autorités nationales la possibilité de déléguer le contrôle des CIF.