Rester membre de l’alliance Net Zero: des investisseurs français témoignent


Florence Barjou, directrice des investissements de Crédit Agricole Assurances ; Adrien Perret, membre du directoire du Fonds de Réserve des Retraites (FRR) ; Pierre Devichi, responsable de l’Investissement Socialement Responsable (ISR) de l’Établissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) et François-Henry Brault, directeur des investissements de BPCE Assurances s’expriment sur la coalition des investisseurs institutionnels (Net Zero Asset Owner Alliance - NZAOA) engagés dans une trajectoire de neutralité climatique d’ici à 2050. Les coalitions d’acteurs financiers Net-Zéro ont vacillé ces derniers mois sous la pression anti-ESG aux États-Unis. La NZAOA est-elle épargnée ? BPCE Assurances : Dès la mise en place de la coalition, des éléments fondamentaux ont été posés de façon très claire : ses membres prennent des décisions indépendantes et individuelles concernant leurs investissements ; ils ne peuvent pas et ne doivent pas convenir de stratégies d’investissement entre eux ; la collaboration entre les différents membres ne vient ni remplacer ni diminuer la concurrence. Enfin, il faut noter la composition européenne de la NZAOA plus prononcée que d’autres initiatives similaires (banques, assureurs), ce qui peut constituer un marqueur différenciant. Crédit Agricole Assurances : La NZAOA repose sur un cadre organisationnel robuste et un très fort engagement pour la transparence et la responsabilité. La coalition bénéficie également du soutien de ses membres internationaux, ce qui renforce sa résilience face aux pressions politiques et juridiques. A lire aussi: Les coalitions climat vacillent sous le feu américain François-Henry Brault, directeur des investissements de BPCE Assurances ; Pierre Devichi, responsable de l’ISR à l’Erafp ; Florence Barjou, directrice des investissements de Crédit Agricole Assurances ; Adrien Perret, membre du directoire du FRR. 

                
                     - FRR : En tant que membre fondateur de la NZAOA, des PRI (Principes pour l’Investissement Responsables) et acteur public de l’investissement, les pressions anti-ESG renforcent notre conviction que nous devons être encore plus déterminés sur ce sujet afin qu’aucune ambiguïté ne puisse exister sur notre engagement à poursuivre notre politique responsable, en encourageant la transition écologique et énergétique, en promouvant l’équité sociale et en protégeant la biodiversité. Les départs des grands gestionnaires d’actifs de la NZAMi et de Climate Action 100+ auront-ils des conséquences sur vos relations ? FRR : Tous nos mandats disposent d’objectifs de décarbonation et généralement de prise en compte d’enjeux ESG ambitieux, y compris pour les mandats gérés par BlackRock. L’engagement des gérants est un critère de sélection du FRR. L’attitude des gérants sur la question ESG et leurs pratiques en particulier seront prises en compte dans les prochains appels d’offres. Crédit Agricole Assurances : Nous avons discuté de ce sujet avec nos contreparties et nous restons sélectifs dans le choix de nos produits d’investissements, en nous assurant qu’ils répondent à notre niveau d’exigence en matière de critères d’investissements responsables. Notre conviction est que le dialogue est une voie vertueuse. Pour cette raison, nous sommes ouverts aux échanges avec les institutions financières. L’attitude des gérants sur la question ESG sera prise en compte dans les prochains appels d’offres BPCE Assurances : La participation des gestionnaires d’actifs à diverses initiatives internationales fait partie de nos critères d’analyse et d’évaluation. À ce stade, nous n’avons pas initié de discussions avec un acteur particulier, mais nous participons aux groupes de travail qui cadrent l’engagement auprès de gérants européens. Erafp : Nous sommes attentifs au respect de notre politique ISR pour les mandats confiés aux sociétés de gestion sélectionnées. Celles-ci sont contractuellement engagées à respecter cette politique pour les investissements réalisés pour notre compte. A lire aussi: L’initiative climatique des gérants d’actifs suspend ses activités Quels sont les principaux bénéfices apportés par la NZAOA à votre groupe ? Erafp : Notre adhésion à la NZAOA a été déterminante pour structurer notre approche climat grâce à une méthodologie robuste, fondée sur la science et élaborée par des pairs institutionnels, et non selon un cadre imposé de l’extérieur. Cela a été précieux pour définir des objectifs et choisir des indicateurs pertinents. Nous avons pu intégrer l’immobilier et nous nous préparons à le faire pour d’autres classes d’actifs non cotés. Nous avons établi un seuil minimum de réduction d’intensité carbone et défini un nombre d’engagements à conduire. Cela est toujours utile pour la politique climat, par exemple sur la couverture de nouvelles classes d’actifs ou les fourchettes de réduction d’émissions à atteindre. Nous harmonisons les pratiques de marchés, simplifions la lecture des politiques, et envoyons un signal clair aux sociétés de gestion, fournisseurs de données, régulateurs, gouvernements sur la nécessaire prise en compte des enjeux climatiques. Cette ambition partagée avec nos pairs nous donne plus de voix que si nous avancions seul. BPCE Assurances : La NZAOA a aussi permis à notre groupe de disposer d’un cadre structuré pour définir des objectifs clairs de réduction des émissions carbone. Nous participons à des groupes de travail ciblant des thématiques spécifiques et parfois complexes relatives à la décarbonation de portefeuilles d’investissements comme la prise en compte du scope 3 des émissions carbone. La NZAOA nous offre un espace d’échange avec des professionnels du secteur et une vue globale sur leurs enjeux, difficultés, avancements, etc. A lire aussi: Trois Français suivront les engagements de la NZAOA FRR : Le niveau d’exigence de l’alliance ainsi que les méthodologies développées sont des guides précieux pour le FRR. Les objectifs ambitieux des membres du groupe sont aussi stimulants et poussent le FRR à aller toujours plus loin. L’alliance donne, par ailleurs, une réponse coordonnée, partagée par ses membres, et de la visibilité sur les étapes futures. Cela nous permet d’anticiper les étapes à venir. Crédit Agricole Assurances : La NZAOA nous a conduits à renforcer notre engagement envers la transition énergétique et la réduction des émissions de carbone. Cette coalition nous a également facilité l’accès à des ressources et outils pour évaluer et gérer les risques climatiques. La collaboration entre membres a instauré une force collective, permis de partager des meilleures pratiques et d’influencer positivement les politiques publiques en faveur du climat. Quelles évolutions voyez-vous pour cette coalition et votre participation ? BPCE Assurances : La NZAOA est née du constat, porté par le consensus scientifique, qu’une action rapide et significative est nécessaire de la part de l’ensemble des acteurs économiques, dont les acteurs financiers, pour limiter autant que possible le changement climatique et éviter des conséquences qui seraient dramatiques. Il ne nous semble pas que la situation ait fondamentalement changé depuis, de sorte que cela permettrait de minorer cette ambition. Bien au contraire ! S’il faut évidemment tenir compte des enjeux économiques et sociaux liés à la transition, cela ne doit pas être de nature à modifier significativement la trajectoire Net-Zéro. Sinon, les coûts associés dépasseraient de loin ceux de la transition, tant d’un point de vue environnemental qu’économique ou sociétal. Crédit Agricole Assurances : Il est aussi crucial que les coalitions ne se limitent pas à des exercices de reporting, mais qu’elles encouragent des actions concrètes et mesurables pour atteindre leurs objectifs. On voit que les changements s’opèrent. A lire aussi: L'alliance Net-Zero des investisseurs étend les objectifs de décarbonation aux actifs privés S’il faut évidemment tenir compte des enjeux économiques et sociaux liés à la transition, cela ne doit pas être de nature à modifier significativement la trajectoire Net-Zéro FRR : Le FRR a fermement l’intention de rester membre de la NZAOA et de se tenir à ses principes de lutte contre le changement climatique. Des engagements élevés sont nécessaires si nous voulons atteindre collectivement nos objectifs climatiques. En outre, la décarbonation est une source de compétitivité et d’opportunités technologiques pour l’Europe. Le FRR peut aussi s’appuyer sur ses portefeuilles de private equity et d’infrastructures pour encourager l’émergence de technologies innovantes en faveur de la décarbonation en France et en Europe. En associant les marchés cotés, nous pouvons favoriser la construction de champions européens. Nous avons également l’intention de renforcer notre approche d’engagement. Le FRR a récemment pris le lead sur un groupe de travail visant à renforcer la transparence et la mesure de l’engagement, sous l’égide du FIR. Erafp : Nous sommes convaincus que la lutte contre le changement climatique entre dans nos obligations fiduciaires envers les bénéficiaires. L’Erafp reste donc pleinement investi dans la réalisation de cet objectif. A lire aussi: Le fonds de pension de New York devient un des rares investisseurs américains de la NZAOA A lire aussi: La NZAOA fait bonne figure avant la COP29 sur le climat