Malgré les tensions avec Pékin, Citi affiche sa confiance dans la Chine


Jane Fraser croit au potentiel de la Chine. La patronne de Citi, qui s’est rendue dans le pays dirigé par Xi Jinping au cours de l’été, a obtenu le coup de tampon pour y ouvrir une banque d’investissement de plein exercice. Selon l’agence Reuters, sa création devrait être effective d’ici à la fin de l’année. Citi, qui opère déjà à Hong Kong, devrait recruter plus de 30 personnes sur le continent, triplant ainsi ses effectifs en Chine. La banque américaine aurait déjà esquissé les grandes lignes de la gouvernance en choisissant le directeur général et le directeur financier de la future entité. Le mouvement intervient alors que Citi a vendu ses activités de gestion de patrimoine en Chine à HSBC dans le cadre de sa restructuration à l’échelle mondiale. Jane Fraser a, en effet, décidé de se retirer de la banque de détail dans 14 marchés en Asie, en Europe, au Moyen-Orient et au Mexique. Elle avait, dans le même temps, déposé à la fin de l’année 2021 une demande de licence pour une société de courtage locale auprès du régulateur chinois. Ce dernier aurait pris sa décision le 28 décembre. La prudence de Goldman Sachs Les grandes banques américaines ont renforcé leur empreinte locale au cours des dernières années en montant au capital de sociétés de courtage chinoises. Mais, contrairement à Jane Fraser qui se dit «confiante dans la croissance économique et financière de la Chine », les autres dirigeants hésitent à afficher leur enthousiasme dans un contexte où les relations entre Pékin et Washington se tendent. Le directeur général de Goldman Sachs David Solomon compte ainsi réduire ses activités dans le pays. Seules banques américaines à détenir jusqu’ici la propriété exclusive d’une banque d’investissement chinoise, JPMorgan et Goldman Sachs n’ont réalisé que trois introductions en Bourse à Shanghai depuis 2021. Alors que l’étau de Pékin se resserre sur le secteur financier, les banques étrangères ont des difficultés à capter le marché local.