Les marchés sous-estiment les risques extrêmes des tarifs douaniers


A la veille de l’annonce par Donald Trump de sa politique de tarifs réciproques, l’incertitude et l’anxiété sur les marchés sont à leur comble. Après avoir semblé tempérer son discours, en indiquant que cette nouvelle salve de droits de douane serait plus ciblée et moins massive que certains ne le craignaient, le président américain a une nouvelle fois fait volte-face. Tous les pays seraient ciblés par les tarifs réciproques le 2 avril, a-t-il assuré, et pas uniquement les quinze qui affichent les plus importants déséquilibres commerciaux avec les Etats-Unis. Lundi, l’ensemble des marchés actions accentuaient leur repli à quarante-huit heures de ce que Donald Trump a baptisé le «Liberation Day». Sur les marchés de taux, les rendements des emprunts d’Etat américain, mais aussi européens, continuaient de se détendre, les investisseurs cherchant des actifs refuges pour protéger leurs portefeuilles contre le risque de stagflation lié aux tarifs douaniers. L’or a également profité de ce net regain d’aversion pour le risque et a dépassé lundi le seuil de 3.100 dollars l’once . L’inquiétude des investisseurs quant à l’ampleur de la hausse des droits de douane et aux conséquences sur l’économie s’est accentuée après que le président américain a mis à exécution sa menace de taxer le secteur automobile à hauteur de 25%. En fin de semaine dernière, les places boursières ont chuté, la menace de stagflation et ses conséquences sur les comptes des entreprises crispant de plus en plus les investisseurs. Accentuation de la baisse Lundi, en Asie, la plupart des marchés était dans le rouge. L’indice Nikkei a chuté de 4%, tandis que la Bourse de Séoul reculait de 3%. Les places boursières européennes ont enchaîné une quatrième séance de baisse consécutive tandis que Wall Street faisait de même après sa chute de vendredi. L’indice Euro Stoxx 50 a reculé de 1,5%, portant à 4,5% sa baisse depuis l’annonce des tarifs au secteur automobile. A Francfort, l’indice Dax a perdu 1,3% et 3,3% en cinq jours. A Wall Street, l’indice S&P 500 abandonnait 0,6% en milieu de séance pour se reprendre en fin de journée et finir en hausse de 0,55% ; il accuse encore une baisse de 4,4% au premier trimestre, sa pire performance trimestrielle depuis 2022. Le Nasdaq composite a débuté la séance en perdant 1,5% lundi pour ensuite revenir à -0,14% en clôture ; il recule de 10,3% depuis le début de l’année. Sur les marchés de taux, le rendement du Treasury américain à 10 ans s’est détendu de 4 pb, à 4,22%. Le Bund à 10 ans revenait à 2,73%. Malgré cet ajustement, le risque extrême d’une guerre commerciale n’est pas totalement pris en compte. « Tout est une question d’incertitude tarifaire », affirme Mohit Kumar, responsable de la stratégie en Europe chez Jefferies. Une incertitude qui porte pour l’heure sur ce que seront ces nouveaux tarifs et qui sera ciblé. « Le président américain appelle cela le ‘Jour de la Libération’, mais personne ne sait exactement ce que la Maison-Blanche proposera lorsque le plan tant attendu de droits de douane réciproques sera enfin dévoilé le 2 avril – y compris, semble-t-il, l’administration elle-même », relève Neil Shearing chef économiste chez Capital Economics. Crainte de stagflation Mais le discours ne cesse d'évoluer . « Après avoir annoncé la semaine dernière des droits de douane drastiques sur l’automobile et les pièces détachées automobiles, le président Trump a laissé entendre que d’autres droits de douane spécifiques à certains secteurs seraient à venir, les produits pharmaceutiques et le bois d'œuvre étant probablement les prochains sur la liste. Et certaines déclarations ce week-end ont suggéré que d’importants droits de douane étaient toujours sur la table. On ignore ce que tout cela signifiera concrètement », poursuit ce dernier. La démondialisation est une tendance lourde qui tend vers la stagflation UBS A court terme, l’annonce des tarifs réciproques pourrait être un soulagement, après le 2 avril. Cela retirera un peu de l’incertitude concernant les pays ciblés et le montant des droits de douane, jugent les stratégistes de Barclays, et cela pourrait potentiellement offrir un répit à un marché très survendu depuis la récente baisse de Wall Street, selon les experts de JPMorgan. Mais ni Emmanuel Cau chez Barclays, ni Mislav Matejka chez JPMorgan ne pensent que ce répit sera durable. « Il est peu probable que cette stabilisation du marché dure », selon le stratégiste de JPMorgan, qui s’attend à une persistance de l’incertitude aux deuxième et troisième trimestres. « Le scénario négatif pour le marché est que le 2 avril marque seulement le début des négociations et que nous soyons confrontés à une période prolongée pendant laquelle la structure tarifaire reste floue », souligne également Mohit Kumar. A lire aussi: L'Europe et l’Asie sont au centre de la cible des taxes douanières américaines L’inquiétude est aujourd’hui d’autant plus marquée que la crainte d’une guerre commerciale se précise avec des pays ou des zones, comme le Canada ou l’Union européenne, prêts à abattre leurs cartes, avec d’importantes conséquences macroéconomiques. « La démondialisation est une tendance lourde qui tend vers la stagflation , justifient les économistes d’UBS. Les tarifs douaniers et la démondialisation engendrent des inefficiences, susceptibles de freiner la croissance réelle et d’accroître les pressions inflationnistes. » Ils estiment l’impact en termes de croissance du PIB mondial à -0,5% tandis que les pressions inflationnistes seraient variables et principalement aux Etats-Unis. « Si l’incertitude politique persistante devait déprimer davantage les marchés financiers et le sentiment des consommateurs, au-delà de la récente correction du marché boursier américain, nous estimons que la baisse du PIB mondial serait nettement plus importante – allant de -1,1% à -2,4% en 2028 », jugent même les économistes d’Oxford Economics. Une différence d’appréciation entre les marchés actions et obligataires « Depuis que la rhétorique sur les tarifs douaniers a commencé à s’intensifier en janvier, les marchés anticipent une probabilité croissante de mise en œuvre et d’impact , affirment les stratégistes d’UBS. Nous le constatons sur les marchés obligataires, où les rendements réels américains à 10 ans ont baissé de -30 à 50 points de base (pb) tandis que les anticipations d’inflation à 2 ans ont augmenté de +70 pb – tous deux reflétant peut-être la moitié, voire plus, de l’impact anticipé. » Sur les marchés actions, les valeurs sensibles aux tarifs douaniers ont sous-performé les marchés de 17% aux Etats-Unis, mais de seulement 9% en Europe. Les attentes des analystes évoluent également. « Les analystes américains ont globalement révisé à la baisse la croissance des ventes et des bénéfices, mais davantage dans les secteurs sensibles aux tarifs douaniers comme les biens de consommation durables, l’automobile et la distribution », poursuit UBS. Concernant les valeurs européennes les plus sensibles, les stratégistes d’UBS estiment qu’elles pourraient sous-performer davantage et reculer de 10% par rapport à la moyenne, en raison d’une révision à la baisse des prévisions de bénéfices. Récession et bear market Surtout, le marché continue d’intégrer un scénario bénin de tarifs douaniers et d’impact sur la croissance et l’inflation. Les stratégistes de Barclays ont par exemple revu en baisse leur objectif sur l’indice S&P 500 d’ici à la fin de l’année de 6.600 points à 5.900 points, qui reste plus élevé que le niveau actuel (5.530 points). De fait, s’ils anticipent un impact sur les bénéfices des entreprises de la baisse de la croissance économique induite par les tarifs, ils ne prévoient ni récession, ni escalade, avec des droits de douane moyens au niveau mondial relevés à 5% contre aux alentours de 3% aujourd’hui. Goldman Sachs a également revu en baisse son objectif pour le S&P 500 à 5.300 points à trois mois et à 5.900 points à 12 mois. Ses stratégistes estiment que leur anticipation d’une hausse de tarifs à 10% au niveau mondial, plus élevé que celle prévue par le marché, entraînera une baisse de la croissance et une hausse de l’inflation, ce qui se répercutera sur la croissance bénéficiaire. Ils ne prévoient plus qu’une progression de 3% pour l’indice pour cette année contre 7% auparavant. Cette croissance plus faible s’ajouterait à une baisse du ratio de valorisation et à une hausse nécessaire de la prime de risque. Mais le scénario d’une récession, qui n’est pas nul selon les économistes de Goldman Sachs, est loin d’être intégré. La banque américaine a relevé sa probabilité de récession à 35%, contre 20% jusqu’à présent. Un tel scénario a été ponctué, historiquement, par une chute de 25% des actions par rapport à leur pic en moyenne. Cela signifierait une baisse supplémentaire de 17% de l’indice S&P 500 à 4.600 points, selon ses stratégistes. Ceux de Barclays estiment que la mise en place totale des tarifs par Donald Trump entraînerait le marché américain en territoire de bear market (-20% par rapport au pic) avec un S&P 500 à 4.400 points. Aucun marché ne serait épargné par un tel scénario. A lire aussi: Les marchés font fi du risque de récession aux Etats-Unis