Les actions Pluxee et Edenred pâtissent de la menace d’une réforme des titres-restaurant


Les titres Edenred et Pluxee se repliaient vendredi, alors que l’Etat pourrait réformer les modalités d’utilisation des titres-restaurant au détriment des émetteurs. L’action Pluxee a perdu 4%, à 20,46 euros tandis que celle de son concurrent Edenred a abandonné1,6%, à 316 euros. Dans un article publié vendredi par Les Echos consacré à la prochaine réforme du système des titres-restaurant, Catherine Coupet, CEO de la start-up Openeat et ex-patronne du groupe Up (ex-Chèque Déjeuner) propose au gouvernement «de laisser la possibilité aux salariés de décider au moins une fois par an, s’ils veulent reporter leurs titres non consommés sur l’année suivante ou s’ils préfèrent être remboursés de leur participation payée chaque mois pour moitié» . A lire aussi: Après sa descente aux enfers boursiers, Edenred espère avoir fini de manger son pain noir La question des commissions «L'émetteur rembourserait alors la totalité à l’employeur, charge à ce dernier de reverser au salarié sa part» , poursuit Catherine Coupet. Une telle mesure rendrait du pouvoir d’achat aux salarié qui n’utilisent pas régulièrement leurs titres-repas, mais pénaliserait mécaniquement l’activité des acteurs du secteur. Autre point susceptible d’affecter les revenus d’Edenred et Pluxee, l’Etat envisagerait, toujours selon Les Echos, de limiter les commissions imposées aux commerçants à 2,5% (contre environ 4% actuellement), en référence au taux appliqué au Chèque-Vacances. La France emboîterait ainsi le pas à l’Italie qui a déjà mis en œuvre un tel plafonnement. L’Etat pourrait enfin élargir les titres-restaurant à d’autres utilisateurs que les salariés, tels les mandataires sociaux, ce qui «pourrait grossir le terrain de jeu des émetteurs» , souligne le quotidien.