Bouygues crée son concept de résidences services


Parmi les différents concepts de résidences avec services existants, Bouygues Immobilier se fait une place en lançant sa propre gamme de logements sous le nom de Noveom. Ses nouvelles résidences se caractérisent par leurs équipements destinés à favoriser l’accessibilité et la sécurité et par la présence d’un régisseur. , Intergénérationnel. , L’habitant cœur de cible de ces logements est le senior, mais le but est aussi d’attirer une population plus large telles que des personnes handicapées ou des familles monoparentales. «Nous souhaitons que nos résidences soient intergénérationnelles» , espère Philippe Jossé, directeur général logement de Bouygues Immobilier. , Logements ergonomiques. , Un effort important porte sur l’équipement des habitations. Le promoteur fait d’ailleurs appel à un ergothérapeute qui valide tous les programmes. La conception des logements vise à le rendre évolutif au fil des besoins de l’habitant et, pour ce faire, s’appuie notamment sur la technologie. L’objectif de confort et d’accessibilité est atteint par de nombreux points de détail qui facilitent le quotidien. , Sont entre autres prévus: une vasque sans meuble pour un usage assis ou debout avec un réglage motorisé pour l’ajuster en hauteur, une cuisine équipée avec des meubles mobiles, une tablette domotique réglant notamment le chauffage, un accès au balcon sans marche, un chemin lumineux du lit jusqu’aux toilettes pour éviter les chutes la nuit, des portes coulissantes... , Services à la personne. , Situées en centre ville, les résidences Noveom sont des immeubles à appartements du studio au trois pièces qui se distinguent par des parties communes plus importantes, environ 200 m2 correspondant à des salons aménagés et privatisables. Pour assurer les services, Bouygues Immobilier a conclu un accord avec la société O2, un prestataire de services à la personne. Celle-ci emploie un salarié qui sera présent dans la résidence en tant que régisseur. , Il a vocation 7 jours sur 7 d’assurer des prestations incluses dans les charges comme l’accueil, l’entretien des plantes, la conservation du courrier et la prise en charge de commandes (spectacles, taxis, fleurs...). Les charges sont ainsi plus lourdes, de l’ordre de 70 à 90 euros de plus par mois. A côté, le régisseur propose des services à la carte payants (garde d’enfants, repassage, ménage...). En revanche, la résidence n’est pas médicalisée et ne prévoit pas de soins. , Prix de vente 10% plus cher. , «Etant donné les surfaces communes plus importantes et les équipements, le prix de vente est plus élevé de l’ordre de 10% par rapport au prix d’un appartement classique», précise Philippe Jossé (lire l’encadré) . , Le promoteur indique privilégier la vente de ces logements non meublés aux accédants à la propriété. Toutefois, les investisseurs peuvent également s’y intéresser: les appartements étant labellisés BBC, ils bénéficient du dispositif Scellier. «Un investisseur pourra acquérir un logement pour le louer à ses parents», envisage le directeur général logement. Pour amortir à la fois les surfaces communes et la prestation du régisseur, la taille critique des immeubles est de 80 lots. Bouygues Immobilier ambitionne de lancer 35 résidences Noveom d’ici à 2013, soit 3.000 logements. Cette activité constitue ainsi un nouveau relais de croissance pour la société. Deux programmes sont en cours de commercialisation à Tours et à Angers