Maurel &amp; Prom plonge en Bourse après la révocation de sa licence au Venezuela


Le groupe d’exploration et de production d’hydrocarbures Maurel & Prom a annoncé lundi avoir reçu une notification du bureau en charge du contrôle des actifs étrangers (OFAC) au sein du département du Trésor américain, l’informant que la licence spécifique accordée en mai 2024 pour ses activités au Venezuela avait été révoquée. En réaction, son titre a chuté de 14,6%, à 4,85 euros, lundi à la Bourse de Paris. Il abandonne désormais plus de 25% depuis mi-janvier. Cette révocation s’inscrit dans le cadre de la réactivation des sanctions américaines contre les secteurs pétrolier et gazier vénézuélien, Washington dénonçant le non-respect par Caracas des engagements pris en amont de l'élection présidentielle prévue cette année. Maurel & Prom n’est donc pas le seul acteur touché par cette décision qui s’applique également à la compagnie pétrolière américaine Chevron, mais aussi à son concurrent espagnol Repsol et à l'énergéticien italien Eni. L’OFAC a délivré une licence de transition autorisant Maurel & Prom à effectuer les transactions nécessaires à la conclusion des opérations précédemment couvertes par la licence désormais révoquée. Cette période de transition est valable jusqu’au 27 mai 2025. Un risque pour les flux de trésorerie «Maurel & Prom évalue actuellement les implications de cette décision en étroite concertation avec ses conseils juridiques» et «reste activement en contact avec les autorités américaines» en continuant de suivre «de près» l'évolution de la situation, a indiqué le groupe dans un communiqué. Les conséquences financières de cette révocation de licence sont difficiles à évaluer, estime Oddo BHF, qui rappelle que cette décision «n’est pas définitive» et pourrait être «inversée à tout moment» si une solution politique entre les Etats-Unis et le Venezuela intervenait. Selon l’intermédiaire financier, le Venezuela représente 2,77 euros par action Maurel & Prom, soit 29% de l’actif net réévalué, «mais cette valeur ne sera pas perdue totalement» , car «tout dépendra de la durée des sanctions» . Pour sa première année d’activité pleine dans le pays, via sa coentreprise Petroregional del Lago (PDL) qui exploite le champ pétrolier d’Urdaneta Wes, Maurel & Prom a produit 6.098 barils par jour (b/j) en 2024 au Venezuela, ce qui représente 16,8% de sa production totale. En outre, la participation de 40% de Maurel & Prom dans PDL lui a rapporté 77 millions de dollars de bénéfices et 48 millions de dollars de dividendes l’an passé. Avant la révocation de sa licence au Venezuela par les Etats-Unis, Maurel & Prom prévoyait d’augmenter sa production à 10.000 b/j dans le pays cette année et de recevoir pour 100 millions de dollars de dividendes de la part de PDL. La perte de ces dividendes pourrait faire passer le flux de trésorerie du groupe «dans le rouge» cette année, poursuit Oddo BHF. A lire aussi: Les pétroliers privilégient leurs actionnaires au risque de sacrifier l’avenir