France Assureurs tire la sonnette d’alarme sur la branche santé prévoyance


Gare à l’hémorragie incontrôlée et incontrôlable en santé prévoyance ! C’est en substance l’alerte lancée par Florence Lustman, présidente de France Assureurs à l’occasion du bilan annuel de la profession ce mercredi 26 mars. Après deux années à peine à l’équilibre, les complémentaires santé ont enregistré pour la première fois un résultat technique déficitaire en 2023 selon la Drees avec des cotisations collectées qui ne couvrent plus le montant des prestations indemnisées. «En trois ans le secteur a perdu près de trois points de rentabilité et pour la première fois accusent le coup d’un résultat technique négatif. Ceci malgré la hausse des tarifs des prestations santé de 6% par an en moyenne pour les assurés. La dérive des dépenses n’a jamais été aussi importante que maintenant » , souligne Florence Lustman. La présidente de France Assureurs n’a pas manqué de rappeler que 96% des Français étaient couverts par une complémentaire santé, ce qui représente une prise en charge des dépenses de santé 2024 par les complémentaires santé (Ocam) de 31 milliards d’euros. «Depuis cinq ans les dépenses de santé ne sont plus maîtrisées, j’en veux pour preuve le dépassement systématique des objectifs de dépenses d’assurance maladie (Ondam) entre le voté et le réalisé. Celui-ci a augmenté sur cinq ans de 5% en moyenne alors que la croissance votée en LFSS n’était, elle, que de 3,9%.» La prévoyance dans le rouge En 2024, cinq mesures nouvelles sont venues alourdir la charge des Ocam de près d’un milliard d’euros soit 3% des prestations. En 2025, la revalorisation des consultations médicales leur coutera 290 millions d’euros, présente le bilan annuel. «La dérive des dépenses de santé conjuguées aux mesures nouvelles a un impact de +7,3% sur les prestations des complémentaires santé» , indique Florence Lustman. A la dérive persistante des dépenses de santé s’ajoute celle de l’absentéisme qui pèse sur les résultats de la prévoyance. Au total en 2024, les prestations augmentent de 10% en santé mais explosent en prévoyance à +24 %. «Il s’agit là d’un dérapage non contrôlé lié à la forte hausse de l’absentéisme , explique Florence Lustman. Le nombre de jours d’arrêt de travail reste supérieur de 12% à la moyenne avant Covid et le taux d’absentéisme de longue durée continue d’augmenter.» Et cela ne va pas s’arranger. En 2025, le surcoût du désengagement de la Sécurité sociale sur les indemnités journalières estimé par France Assureurs à 800 millions d’euros en prévoyance pour les assureurs. A lire aussi: La réforme des retraites augmentera le coût de l'assurance santé et prévoyance Dans ce contexte la persistance du gouvernement à vouloir taxer plus encore la santé prévoyance parait «injustifiée et ne résout en rien les problèmes structurels du secteur.» Pour stopper l’hémorragie, France Assureurs prône le renforcement de la prévention et de la lutte contre la fraude sociale. Pour cela la fédération demande un meilleur partage des données avec la Sécurité sociale, de pouvoir suspendre sans délai le versement des indemnisations en cas de suspicion avérée de fraude et, bien sûr, appelle une fois encore à réformer le contrat responsable.