Starboard réclame trois administrateurs chez Autodesk 


Le nouvel assaut de Starboard Value sur Autodesk prend un nouveau relief. L’investisseur activiste a désigné mercredi trois candidats administrateurs au conseil d’Autodesk, dont son propre directeur général et fondateur, Jeff Smith. Parmi les nouveaux administrateurs proposés figurent également Geoff Ribar, ancien directeur financier de Cadence Design Systems, et Christie Simons, associée principale chez Deloitte & Touche. Geoff Ribar siège également au conseil d’administration d’Acacia Research, une société dont Starboard est actionnaire majoritaire. L’éditeur de logiciels compte actuellement un conseil d’administration de 13 membres, dont Stacy Smith, ancien cadre d’Intel, qui en est le président non exécutif. Les candidats ont été proposés le 20 mars, a indiqué Starboard dans une lettre aux actionnaires , publiée mercredi 26 mars. «Bien que nous soyons convaincus qu’Autodesk peut être nettement plus rentable qu’aujourd’hui et atteindre des marges d’exploitation non GAAP de 41% à 42% d’ici à l’exercice 2028, nous pensons qu’il est impératif que l’entreprise soit dirigée par un conseil d’administration performant, capable de tenir la direction responsable de la création de valeur et de l’amélioration des performances» , argumente-t-il. Les actionnaires devront trancher. Nouveaux administrateurs nommés en décembre 2024 Starboard avait relancé la semaine dernière sa bataille de procurations de vote (proxy fight) avec l’entreprise, demandant des améliorations de marge. Il avait aussi annoncé son intention de nommer une liste minoritaire de candidats au poste d’administrateur pour l'élection lors de l’assemblée annuelle de 2025. Il a fait valoir qu’Autodesk dépense beaucoup plus que ses concurrents dans le domaine des logiciels et qu’il a sous-performé. L’action Autodesk a chuté de plus de 7% cette année, alors que le S&P 500 a baissé de 1,8%. De son côté, Autodesk avait répliqué la semaine dernière avoir permis au fonds spéculatif de proposer des nouveaux administrateurs qui ont été ajoutés en décembre 2024. La société avait alors nommé deux administrateurs indépendants, John Cahill, l’ancien président et directeur général de Kraft Foods, et Ram Krishnan, vice-président exécutif et directeur de l’exploitation d’Emerson. Autre conséquence des pressions antérieures de Starboard, le groupe a annoncé fin février qu’il prévoyait de supprimer environ 1.350 emplois, soit 9% de ses effectifs, dans le cadre d’un plan de restructuration mondial. Starboard, qui détient une participation de plus de 500 millions de dollars dans Autodesk, avait déjà lancé une première attaque en juin 2024 : il avait alors tenté d’imposer ses candidats au conseil d’administration d’Autodesk, mais avait perdu une bataille juridique contre la société en tentant de faire retarder son assemblée annuelle.