Le FEI lance une plateforme de données sur les performances des fonds de private equity


Le fonds européen d’investissement (FEI) va mettre à disposition des investisseurs des données sur les performances passées d’une sélection de fonds de private equity et de capital-risque. La plateforme en ligne « gratuite et facile d’accès » ( trackvc.eu ) sera construite et gérée en commun avec BlackRock. « Cette initiative vise à lever les barrières du non coté en Europe et à stimuler un marché régional des capitaux pour les petites et moyennes entreprises », valorise le FEI qui veut améliorer la transparence du marché, mais aussi élargir le spectre des investisseurs. La plateforme présentera les performances sur dix ans de fonds européens anonymisés et choisis dans le portefeuille du FEI. Les investisseurs pourront comparer des indicateurs clé de performance (Internal Rate of Return (IRR), Distributed to Paid-In Capital (DPI) and Total Value to Paid In Capital (TVPI) selon les millésimes et les stratégies des fonds. Le FEI, dépendant de la Banque d’Investissement Européenne (BEI), poursuit une activité de fonds de fonds le conduisant à investir dans des fonds de capital-risque et de capital-investissement en Europe (4,5 milliards d’euros), et une activité de garantie de portefeuille de prêts d’établissements bancaires (programmes Innovfin et Cosme). A lire aussi: Le Fonds Européen d'Investissement donne accès à son expertise sur les fonds de dette privée A lire aussi: A. Desbois (FEI) : «Les fonds Article 9 représentent un tiers du pipeline»