La performance des actions mondiales s’affiche en trompe-l’œil 


Le graphique ci-après présente les performances du MSCI ACWI en dollars, des Magnificent Seven* ainsi que du MSCI ACWI hors Magnificent Seven , du 1er janvier au 17 mars 2024, et du 1er janvier au 17 mars 2025. On constate, depuis le début de l’année, que les actions mondiales affichent une performance bien en dessous de celle sur la même période en 2024. La performance des actions américaines a déçu, en particulier exprimée en euros (-8,7% pour le MSCI US en EUR du 1 er janvier au 17 mars) . Depuis le début de l’année, trois phénomènes sont à l’œuvre : d’abord, la forte appréciation de l’euro face au dollar qui dégrade les performances des actions américaines en euros mais qui soutient les marchés émergents. Deuxièmement, le rally des actions européennes avec la réaccélération de l’activité portée par les baisses de taux et les nouvelles souplesses budgétaires après un marché probablement survendu. Surtout, la forte correction des Mega-Caps technologiques aux Etats-Unis avec la concurrence technologique et le ralentissement de l’activité qui a pesé sur les indices américains. Ces rotations géographiques et thématiques à l'échelle mondiale redonnent de l'élan à la diversification et à la gestion active. - 
                

                ABN Amro IS