State Street étend le vote proxy en ligne au marché allemand


Le groupe financier américain State Street et la plateforme Proxymity ont étendu leur solution de vote proxy en ligne, Vote Connect Total, au marché allemand. Cette étape intervient après une migration vers la plateforme de Proxymity intervenue sur 14 marchés courant janvier. Proxymity est un réseau de communication en ligne reliant émetteurs, gérants et investisseurs. Les émetteurs peuvent y partager et maîtriser l’information que reçoivent les actionnaires. Concrètement, les investisseurs institutionnels détenant des actifs en Allemagne bénéficieront d’une transparence en temps réel, permettant un vote direct, sans coupures, détaille un communiqué. Proxymity, qui travaille aussi avec d’autres gérants comme BlackRock, a récemment levé 26 millions de dollars. A lire aussi: Proxymity et Tumelo, acteurs du vote proxy des clients de gérants d’actifs, nouent un partenariat stratégique