Gilles Goaoc étrenne le poste de directeur caution chez AU Group


AU Group a fait part de l’arrivée de Gilles Goaoc en tant que directeur caution. Le courtier et conseil aux entreprises spécialisé dans la gestion des risques de crédit et politiques pointe que cette nomination marque la création officielle d’AU Group Caution, pôle d’expertise dédié au développement des solutions de cautionnement en France et à l’international. Le groupe parle donc d’un « recrutement stratégique » s’inscrivant dans le souhait de renforcer ses pôles d’expertise au service des directions financières et développement des entreprises. Sur la base d’une expertise existante et de relations de confiance déjà nouées avec les acteurs du secteur, la création doit permettre d’accélérer le développement de cette activité qualifiée de clé par AU Group. Directeur général du courtier et conseil, Louis Bollaert salue l’ « étape importante » de l’arrivée de Gilles Goaoc « dans un contexte où la gestion des risques et l’expertise en matière de cautions deviennent des enjeux stratégiques majeurs pour le développement de nos clients ». Digital Le nouveau venu chez AU Group justifie de plus de vingt ans dans l’industrie de la caution. Il a débuté sa carrière dans les télécommunications avant de se spécialiser dans les solutions de cautionnement et de garantie chez Atradius. A compter de 2008, le Quimpérois a contribué à la création du département caution d’Allianz Trade (alors Euler Hermès) en France, où il a, note AU Group, développé des solutions digitales innovantes et établi de nombreux partenariats stratégiques avec des banques et des courtiers. Gilles Goaoc arrive chez AU Group en provenance de Tinubu, pour lequel il a promu des solutions caution digitales auprès des assureurs et courtiers en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique (EMEA) ainsi qu’en Australie, en Corée du Sud, à Macao et à Taïwan.