L’euro numérique est devenu une priorité stratégique


Le lien entre géopolitique et paiements est désormais bien établi. Si l’euro numérique avait été présenté comme un moyen pour l’Europe de regagner la maîtrise de ses flux de paiements, le discours se renforce. Interrogé en commission des finances de l’Assemblée nationale le 26 mars, François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, a répondu à Daniel Labaronne, député d’Indre-et-Loire, avec pédagogie et conviction. Outre le rappel sur le rôle des deux types de monnaie selon qu’elle est émise par la banque centrale ou par les banques commerciales, le gouverneur a souligné que la monnaie, à l’instar des usages des citoyens, est de plus en plus numérique. « Il n’y a aucune raison, dans ce paysage préexistant M. Trump, que l’on dise que dans ce partenariat public-privé (entre banque centrale et banques commerciales, ndlr), cette monnaie de banque centrale, cette ancre publique, doive rester sous une forme de monnaie papier .» Ajoutant : «nous n’avons aucun objectif de part de marché en la matière. » A lire aussi: L’Eurosystème se prépare pour l’euro numérique Réduire la dépendance Mais l’urgence, jusqu’ici pas évidente pour tous, de construire cet euro numérique apparaît désormais plus clairement « depuis l’élection américaine ». Le choix du président américain d’interdire une monnaie numérique de banque centrale aux Etats-Unis et de promouvoir des cryptomonnaies privées peut amener l’Europe à davantage de dépendance encore à l’égard d’acteurs américains. « Est-ce que nous acceptons l’évolution technologique qui va continuer à nous mettre dans les mains d’émetteurs de monnaie qui non seulement sont tous privés, mais en plus sont tous non-européens ? », s’est interrogé François Villeroy de Galhau. La solution ? Créer l’euro numérique , émis par la banque centrale en partenariat avec les banques commerciales. Un moyen de protéger l’économie et les données des Européens, « un enjeu de souveraineté colossal » face au duopole américain des schémas de cartes, mais aussi face aux émetteurs de cryptos privés. A lire aussi: Euro numérique : les banques françaises y vont à reculons Etablir un partenariat public-privé Pour y parvenir, il faudra surmonter la réticence des banques commerciales et établir un partenariat. Le gouverneur a donné les clés qui devraient permettre d’abaisser les obstacles : la banque centrale ne tiendra pas les comptes directs des clients, ce sera le rôle des banques commerciales ; des limites basses de détention seront fixées pour éviter la fuite des dépôts ; la vie privée des citoyens sera fortement protégée. « Si on pouvait avoir des doutes sur l’intérêt stratégique avant le 20 janvier (date de l’entrée en fonction de Donald Trump), je n’en ai plus aucun », a-t-il conclu. Une discussion est en cours pour élaborer une loi européenne, les travaux techniques ont commencé en attendant une autorisation officielle. L’euro numérique pourrait être à la disposition des citoyens européens d’ici deux à trois ans. Pour François Villeroy de Galhau, « le plus tôt sera le mieux ». A lire aussi: L’euro numérique doit prouver son utilité