CalPERS remet les choses au clair sur ses engagements climat 


De l’importance de la définition. La directrice générale du fonds de pension public californien CalPERS ne veut pas laisser dire qu’elle repeint en vert des investissements dans les hydrocarbures. Marcie Frost a publié la lettre qu’elle a adressée à California Common Good, une association citoyenne et syndicale californienne qui reprochait au fonds d’étiqueter des participation dans Chevron ou Saudi Aramco comme «solutions climatiques» pour atteindre au plus vite ses engagements dans le domaine. La responsable souligne que même pour les plus fervent partisans de la trajectoire vers la neutralité carbone, la définition de ce qui constitue une solution climatique n’est pas fixée. Elle explique que son équipe d’investissement a recherché les meilleures pratiques méthodologiques, notamment les normes soutenues par l’Institutional Investor Group on Climate Change (IIGCC), la Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et de l’Autorité européenne des marchés financiers (ESMA). Marcie Frost regrette que le rapport de Common Good ne se concentre que sur 43 entreprises jugées sans valeur dans une économie bas carbone de son portefeuille qui en contient des milliers. La part verte attribuée à ces entreprises, essentiellement du secteur du pétrole et gaz, provient d’après elle de l’émission d’obligations vertes, qui sont fléchées vers le financement de solutions climatiques. Question de proportions CalPERS rejette également certains chiffres avancés par le rapport de California Common Good, et présente ses propres estimations de ces parts vertes attribuées au secteur des hydrocarbures, qu’elle estime plus que négligeables par rapport aux 50 milliards de dollars de son portefeuille de solutions climat . En outre, l’investisseur public rappelle estimer qu’un actif vert est un actif vert quel que soit le type d’entreprise à qui il appartient. La directrice générale souligne aussi que CalPERS n’a pas choisi de désinvestir ses positions du secteur des hydrocarbures mais finance en revanche des stratégies d’atténuation, d’adaptation ou de transition climatique qu’elle pense être plus efficaces, soutenue en cela par des recherches scientifiques. Toutefois, elle reconnait que comme les auteurs du rapport, CalPERS est convaincu que le risque climatique est un risque financier systémique, qu’il est nécessaire d’utiliser un cadre fondé sur la science et qu’il faut rester vigilant sur l’exécution des plans de transition des entreprises. Et surtout qu’il est indispensable de communiquer avec toutes ses parties prenantes sur ses actions et ses convictions. Sans rancune. A lire aussi: CalPERS promet de défendre sa politique climat malgré l’élection de Donald Trump