«Nous avons légèrement augmenté nos positions sur l’Europe»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous neutres sur les actions dans votre portefeuille ? Emmanuel Auboyneau : L’économie mondiale reste à ce jour résiliente mais une guerre commerciale trop prononcée pourrait l’affecter de façon significative . Les Etats-Unis qui étaient et restent à ce jour la locomotive de l’économie mondiale se trouvaient dans un processus d’atterrissage en douceur voulu par la Réserve fédérale. Des craintes de récession, que nous ne partageons pas, se font désormais entendre et engendrent de la nervosité. Par ailleurs, l’épisode Deepseek sur l’intelligence artificielle a provoqué d’importantes prises de bénéfices sur toutes les grandes valeurs technologiques liées à cette révolution numérique. Autant de sujets qui nous préoccupent et qui nous incitent à cette neutralité en attendant d’y voir plus clair. A lire aussi: Des gestions commencent à s’alléger en actions Les tensions politiques et économiques ont-elles un impact sur votre allocation d’actifs ? A l’évidence nous sommes obligés de tenir compte des évolutions géopolitiques et politiques dans nos allocations. Les mouvements de marché de court terme peuvent être accentués par telle ou telle nouvelle ou décision. Donald Trump est le principal facteur de stress et de volatilité. Ses décisions sur les droits de douane, sur le budget, ses relations avec ses alliés historiques, son ambivalence avec la Russie, toute son action a aujourd’hui un impact. L’Europe surperforme les Etats-Unis depuis trois mois du fait d’une visibilité un peu plus forte : l’économie devrait se redresser lentement, aidée par le plan de relance allemand, l’inflation est sous contrôle et la banque centrale devrait poursuivre son cycle de baisse des taux . Nous avons légèrement augmenté nos positions sur cette zone.