La proportion de fonds européens mettant en avant l’usage de l’IA est infime


Le régulateur européen des marchés financiers, l’Esma, a dévoilé le 25 février une étude au sujet de l’utilisation de l’intelligence artificielle (IA) dans les fonds ouverts européens (Ucits) et de sa promotion dans leur commercialisation. L’autorité européenne constate d’abord que les fonds Ucits faisant explicitement référence à l’IA dans leur dénomination géraient en cumulé un milliard d’euros d’encours à fin juin 2024 – soit moins de 0,1 % des encours des fonds ouverts – et ont obtenu des succès mitigés en termes de collecte. Ils ont même principalement décollecté au cours des trois dernières années, d’après les observations du régulateur. Mais comme l’Esma l’avait déjà relevé dans une précédente étude publiée en février 2023, la plupart des fonds utilisant l’IA n’en font pas une promotion explicite. En analysant la documentation réglementaire et commerciale de 44.000 fonds Ucits, le gendarme financier européen a identifié 145 produits, dont 4 fonds indiciels cotés (ETF), indiquant utiliser l’IA ou l’une de ses composantes, l’apprentissage par la machine ( machine learning ), dans leurs stratégies d’investissements. Les fonds actions forment le gros du contingent (74 fonds), suivis des fonds mixtes (31), des fonds investis en actifs alternatifs (29) et des fonds obligataires (10). A l’exception de deux ETF répliquant des indices, le reste des produits était géré de manière active. Le régulateur note en outre que ces fonds étaient gérés par 86 sociétés de gestion différentes. A lire aussi: Les fonds européens réticents à mettre l’IA en avant, selon l'Esma Cohérent avec d’autres résultats Néanmoins, l’IA n’est considérée comme le moteur principal des décisions d’investissement que dans environ 30 % de ces 145 véhicules. Un seul fonds dans l’échantillon analysé soutient utiliser l’IA générative aux fins de développer le screening et l’analyse des marchés actions dans un document commercial, mais aucun dans les documents réglementaires. « Nos résultats viennent compléter, plutôt que contredire, les preuves existantes démontrant un intérêt croissant pour l’IA chez les gestionnaires d’investissement. Tout d’abord, ils confirment que la plupart des fonds utilisant l’IA n’ont pas encore adopté une approche d’investissement systématique rigoureusement confiée à des modèles basés sur l’IA , écrivent les auteurs du rapport, Giulio Bagattini et Federico Piazza . Cela est cohérent avec les preuves existantes suggérant que les avancées en matière d’IA ne se traduiront pas immédiatement par des processus automatisés d’allocation et de rééquilibrage de portefeuille. » A lire aussi: IA Act, la gestion d’actifs en quête de clarté Les auteurs ajoutent qu’ils ne prétendent pas, avec leurs données, refléter l’ensemble des fonds dans lesquels l’IA soutient le processus d’investissement. Cependant, leurs résultats suggèrent que s’agissant de l’utilisation de l’IA dans des étapes intermédiaires du processus de décision d’investissement, « les sociétés de gestion de fonds omettent largement de faire référence explicitement à ces outils ». L’étude analyse par ailleurs si les fonds qui utilisent l’IA chargent plus ou moins de frais que des fonds qui ne l’utilisent pas. Ses auteurs déterminent que les fonds actions s’appuyant sur l’IA coûtent légèrement moins chers (-15 points de base) que les autres fonds actions. C’est en revanche l’inverse pour les autres catégories de fonds (obligataires, mixtes, alternatifs), même si la différence « n’est pas statistiquement significative ».