Les valeurs de défense ont encore un beau potentiel


Depuis le début de l’année, l’envolée boursière de certaines valeurs de défense peut sembler extravagante. En moins de trois mois, l’allemand Rheinmetall a vu plus que doubler sa capitalisation boursière, à 58,9 milliards d’euros. Elle a même été multipliée par 13 depuis le déclenchement de la guerre en Ukraine. En France, Thales a bondi de 200% depuis février 2022 et Dassault Aviation s’est envolé de 175%. En Italie, l’action Leonardo a été multipliée par 4,3 sur la période et celle du britannique BAE Systems a progressé de 165%. L’indice Stoxx Europe Total Aerospace & Defense, qui comprend aussi des valeurs exposées principalement à des activités civiles, affiche un gain de 165% dans le même temps. Des évolutions suffisamment impressionnantes pour que la question de leur rationalité puisse légitimement se poser. Dans une note publiée le 24 mars, les analystes d’UBS se sont justement penchés sur le sujet et leur conclusion est sans appel : non seulement le secteur de la défense n’est pas en train de former une bulle mais la plupart de ses membres cotés en Bourse en auraient encore sous le pied. A lire aussi: Les fabricants d’armes entrent avec fracas dans l’ère de l’Europe de la défense 2,7% du PIB en 2030 Selon leurs estimations, la valorisation actuelle des valeurs de défense européennes suppose une augmentation des dépenses militaires du continent à 2,5% du PIB en 2030 et 3% en 2035, contre 1,7% en 2023. Les spécialistes de la banque suisse prédisent, eux, une hausse à 2,7% et 3,5% du PIB en 2030 et 2035 ; une prévision qu’ils jugent même «conservatrice» . «Pendant la guerre froide, les membres européens de l’Otan dépensaient entre 3% et 6% de leur PIB dans la défense, et les investissements nécessaires dans ce nouveau cycle seront probablement encore plus élevés» , notent-ils. S’appuyant sur les discours de plusieurs dirigeants, les analystes supposent également que la part de marché des industriels européens dans ce surplus de dépense sera plus élevée qu’aujourd’hui, sans anticiper pour autant d’annulation de commandes en cours passées à l’étranger «étant donné l’imminence des menaces pesant sur la sécurité européenne» . Ils anticipent par ailleurs que 60% des nouveaux investissements seront dédiés aux équipements alors qu’ils ne pèsent historiquement qu’environ un tiers du total. 15% de croissance annuelle La réalisation d’un tel scénario verrait le marché européen accessible aux acteurs cotés grossir de 15% par an jusqu’en 2030 puis de 11% par an pour les cinq années suivantes. Thales, Dassault Aviation, Leonardo et consorts enregistreraient un doublement voire un triplement de leurs ventes de matériels militaires d’ici à la fin de la décennie, la palme revenant à Rheinmetall : entre 2023 et 2030, son chiffre d’affaires dans la défense serait multiplié par cinq, à 32,3 milliards d’euros. A lire aussi: La place financière répond en ordre dispersé à l’appel de l’Etat pour la défense Pour réaliser leurs estimations, les spécialistes d’UBS se sont appuyés sur le «Livre blanc pour la préparation de la défense européenne 2030» publié par la Commission européenne le 19 mars. Selon les analystes, ce document confirme le changement de paradigme en matière de défense européenne. «L'équilibre politique qui a émergé à la fin de la Seconde Guerre mondiale, puis à la conclusion de la Guerre froide, a été gravement perturbé. Aussi nostalgiques que nous puissions être de cette ancienne ère, nous devons accepter la réalité du fait qu’elle ne reviendra pas» , juge notamment le Livre blanc. Il indique aussi les principaux domaines où devront se concentrer les investissements en matière de défense, des systèmes d’artillerie aux missiles et munitions en passant par l’intelligence artificielle, la guerre électronique et cyber, sans oublier les drones. Dans ce contexte, UBS affiche sa préférence pour Rheinmetall parmi les valeurs européennes de défense. Il vise un cours à 1.600 euros pour le groupe allemand et estime que chaque tranche de revenus supplémentaires de 5 milliards d’euros ajoute 200 euros de valeur intrinsèque à son action. La banque suisse conseille aussi d’acheter la plupart des autres entreprises du secteur, avec des objectifs de cours quasiment doublé pour chacune d’entre elles. Elle cible ainsi 330 euros pour le titre Thales , contre 160 euros précédemment, soit 35% au-dessus de sa valeur actuelle. Seules les actions Dassault Aviation et Leonardo semblent déjà bien valorisées aux yeux des spécialistes d’UBS.