CalSTRS et Microsoft participent à la levée d’un fonds de solutions climatiques


Just Climate, une ramification installée au Royaume-Uni du fonds Generation d’Al Gore, annonce avoir déjà collecté 175 millions de dollars auprès d’investisseurs piliers, dont le California State Teachers’ Retirement System (CalSTRS) et le Climate Innovation Fund de Microsoft. «Nous pensons que les opportunités d’investissement liées à la transition des terres qui requièrent une expertise spécialisée créent de la valeur» , a indiqué Kirsty Jenkinson, directrice d’investissement chez CalSTRS dans un communiqué. Elle a ajouté que le partenariat avec Just Climate vise à accélérer la transition territoriale et à contribuer à une économie mondiale plus durable tout en générant des retours sur investissement attrayants pour les bénéficiaires du fonds. Just Climate est une société d’investissement spécialisée dans les solutions pour les secteurs économiques les plus polluants. En janvier 2025, la stratégie Natural Climate Solutions de Just Climate a annoncé son premier investissement, en menant le cycle de financement de série B pour NatureMetrics, une entreprise pionnière dans le domaine de la surveillance de la biodiversité basée sur l’ADN environnemental. A lire aussi: Al Gore lance une société de gestion sur le climat