Pourquoi les Etats-Unis mesurent-ils deux indices d’inflation ?


Depuis 2021 et la réouverture de l’économie post-Covid soutenue par des plans budgétaires de grande ampleur, l’inflation est revenue au centre de toutes les attentions aux Etats-Unis. Sa résurgence a même été un argument fort de la campagne présidentielle du candidat Donald Trump contre le bilan économique démocrate. Un certain nombre d’économistes ont aussi reproché à la Réserve fédérale (Fed) d’avoir tardé à remonter les taux, seulement en mars 2022, alors qu’elle avait des signaux sur la hausse des prix dès l’été 2021. «On peut aussi reprocher à la Fed de regarder principalement l’indice de l’inflation sous-jacente lié à la mesure des dépenses de consommation PCE (‘core PCE’), plutôt que l’indice d’inflation lié à tous les prix à la consommation – le CPI et non pas le ‘core CPI’ – car c’est plutôt celui que les ménages subissent au quotidien» , remarque Raphaël Gallardo, chef économiste de Carmignac. En effet, les Etats-Unis ont la particularité d’avoir deux indices pour évaluer l’inflation. Le premier est le CPI, ou «consumer price index», mesuré par l’agence statistique du Département du Travail ( US Bureau of Labor Statistics, BLS ). Le second est l’indice d’inflation lié au niveau des dépenses de consommation PCE, ou «personal consumption expenditures price index», mesuré par l’agence statistique du Département du Commerce ( US Bureau of Economic Analysis, BEA ). A lire aussi: L'inflation américaine a légèrement ralenti en janvier, à 2,5% Quelles différences ? «On pourrait croire que ces deux indices mesurent la même chose mais dans les faits ce n’est pas le cas , rappelle Bastien Drut, responsable de la stratégie et des études économiques chez CPR AM. Le CPI est calculé à partir de données sur les prix des biens et services effectivement payés par les consommateurs finaux que sont les ménages. On dit aussi ‘out of the pocket’. L’indice PCE mesure, lui, l’évolution des prix de tout ce qui est consommé, selon l’estimation des entreprises prestataires privés ou du secteur public pour des services qui ne sont pas forcément directement payés, comme l’école publique ou d’autres services sociaux - payés au travers des impôts -, ou encore les services de santé - payés par les employeurs au travers des assurances ». Une différence notable, puisque « seules les sorties de cash du ménages pour la santé seront prises en compte dans le CPI». Cette principale différence implique d’importants biais dans les méthodologies de calcul et de formule. Le premier indice ressort de simples constats déclaratifs auprès du BLS, synthétisés à partir des modèles de Laspeyres et de Paasche. Le deuxième indice implique des estimations bien plus complexes de la part du BEA à partir de sources de données distinctes, «et une moyenne géométrique des deux indices précités selon le modèle de Fisher» , rappelle Raphaël Gallardo. Les deux bureaux statistiques ont, par le passé , expliqué qu’il existe des différences de périmètre entre les deux indices, certains articles du CPI étant hors du périmètre PCE et inversement, des différences dans les modèles de désaisonnalisation, et naturellement dans les pondérations relatives. «Bien que les facteurs qui les gouvernent soient différents, l’évolution du CPI apporte une information sur celle du PCE. Depuis 1990, les variations annuelles du CPI sont en moyenne plus élevées d’environ 0,5%» , note Florent Wabont, économiste chez Ecofi. Dans le récent épisode d’inflation puis de désinflation, cela a ramené l’indice PCE un peu plus vite vers la cible annuelle de 2%, permettant à la Fed de se satisfaire de sa mission de contrôle, malgré un coût des services encore élevé dans les deux cas. «Un choix stratégique qui s’est avéré politiquement coûteux» , ajoute Raphaël Gallardo. On a également coutume de dire qu’une autre différence tient au fait que le CPI prend en compte une bien plus forte composante «immobilier» («shelter»), à hauteur de 36%-37% du total, avec plusieurs postes de dépenses liées à l’immobilier comme le loyer des locataires («primary rent») et l’équivalent loyer des propriétaires («owners’ equivalent rent», OER). Mais le PCE reprend en fait la plupart des composantes du CPI, dont le «shelter» à part entière. Seulement, comme il reprend aussi les composantes de l’indice des prix à la production (PPI), ainsi que de nombreux autres services «non payés», cela finit par diluer la composante «immobilier» dans le total. De par sa nature, l’indice PCE ajusterait également davantage les poids des différentes composantes aux habitudes de consommation. Autres subtilités «Par abus de langage, on a également tendance à confondre l’inflation ‘core’, qui déduit de l’inflation totale l’énergie et l’alimentation, et l’inflation dite ‘sous-jacente’ , précise Florent Wabont. Bien que subtile, la différence entre les deux est importante : l’inflation sous-jacente correspond aux pressions inflationnistes de moyen terme en lien avec le cycle économique, et tente de s’affranchir des pollutions volatiles de court terme comme la dynamique des matières premières. Elle est par définition inobservable, seulement estimée. L’inflation ‘core’ est une façon d’appréhender l’inflation sous-jacente, mais pas la seule. Il est aussi possible d’écarter du panier de biens et services les catégories dont les variations ont été ‘extrêmes’, ou encore de se concentrer sur la médiane. Des modélisations plus poussées qui relient l’inflation à des variables macroéconomiques peuvent également être utilisées.» Enfin, notons qu’il existe également deux mesures d’inflation différentes en zone euro, mais ici uniquement en lien avec les contraintes d’homogénéisation et de comparaison entre les pays de l’union monétaire. Ceux-ci mesurent chacun à leur échelle un indice CPI spécifique, qui va tenir compte du poids des biens et services dans le panier moyen de leurs ménages concernés – avec par exemple beaucoup plus de services dans le CPI belge. Afin de pouvoir faire des moyennes à l’échelle de la région, Eurostat calcule ensuite pour chaque pays et pour la zone euro des «indices des prix à la consommation harmonisés» (HICP), différents par leurs pondérations et leurs niveaux. «En Europe, contrairement aux Etats-Unis, le coût du logement pour les ménages propriétaires, dont une part importante rembourse un prêt immobilier chaque mois, n’est pas pris en compte dans le calcul des prix à la consommation , rappelle aussi Bastien Drut. L’acquisition d’un logement n’est pas considérée comme de la consommation, mais comme un investissement, puisqu’elle accroît le patrimoine des ménages, contrairement à un bien consommé. Toutefois, lors de sa revue stratégique de 2021 , la Banque centrale européenne (BCE) a indiqué que cela constituait un vrai manque dans le calcul de l’inflation en zone euro et qu’il serait nécessaire de le prendre en compte à terme.» L’expert insiste sur une limite plus globale du calcul de l’inflation : celui-ci tente de comparer les prix des biens et services d’aujourd’hui par rapport à ceux d’hier. Or, des biens et services apparaissent chaque année tandis que d’autres disparaissent et évoluent… A lire aussi: Le logement, point aveugle de la mesure de l’inflation