L&G s’associe à un gérant pour construire du logement résidentiel 


L’assureur L&G noue un partenariat avec Nomura Real Estate Development en vue de construire 1.000 maisons de haute qualité environnementales et destinées à la location. Plus d’un tiers du portefeuille sera destiné à des loyers modérés. Une première acquisition de terrain s’est faite dans la banlieue de Londres à Lambeth, qui devrait accueillir 200 biens. L’assureur britannique s’inscrit dans le plan du gouvernement de faire sortir de terre 1,5 million de maisons.