La ministre du Logement durcit le contrôle des DPE et des diagnostiqueurs


Le diagnostic de performance énergétique (DPE) se retrouve à nouveau sous le feu des projecteurs. Depuis qu’il est devenu un maillon indispensable de la stratégie du gouvernement pour rénover le parc immobilier ancien, il s’attire des critiques de toutes parts. Sa refonte de 2021 semble avoir permis de réduire le taux d’anomalies , sans pour autant le gommer totalement. D’après le Conseil d’analyse économique (CAE), l’an dernier, 1,7% des DPE semblaient anormaux contre 3,2% avant la réforme. Une évolution appréciable mais insuffisante étant donné le rôle clé des diagnostics dans le marché aujourd’hui (influence sur la valorisation des biens, autorisation ou interdiction de mise en location…). Pour l’améliorer encore davantage, la ministre en charge du Logement, Valérie Létard, a sorti l’artillerie lourde. Devant un parterre de diagnostiqueurs immobiliers, de certificateurs et autres professionnels de l’immobilier, elle a annoncé mercredi 19 mars un paquet d’une dizaine de mesures pour réduire la fraude. L’IA et des QR codes pour plus de contrôle Pour le contrôle des quelques 4 millions de DPE et 10.3000 diagnostiqueurs d’ici la fin d’année, le gouvernement s’en remet en partie à l’intelligence artificielle (IA) et aux outils d’analyses statistiques de l’Ademe. Leur utilisation doit permettre de repérer des anomalies (DPE systématiquement à la limite entre deux classes, évaluations incohérentes par rapport à des biens similaires ou encore des diagnostics réalisés en un temps anormalement court) et de déclencher un contrôle (humain) plus approfondi en cas de suspicion de fraude. Les contrôles seront plus nombreux : ils passeront de 3.000 en 2023 à 10.000 dès cette année et « chaque diagnostiqueur sera contrôlé au moins une fois par an », assure le ministère. Les organismes de certification et de formation seront eux aussi davantage contrôlés par le Comité français d’accréditation (Cofrac), tous les 10 mois contre 15 actuellement. En plus de contrôles renforcés, les diagnostiqueurs risqueront désormais des sanctions plus lourdes. Les professionnels reconnus coupables de fraudes verront leur certification suspendue immédiatement, avec une interdiction de se réinscrire avant 18 mois en cas de fraude et 2 ans en cas de récidive. Des outils de vérification pour les propriétaires Contrôler c’est bien, éviter la fraude, c’est encore mieux. Pour cela, le gouvernement prévoit trois actions, la première étant de conditionner la validation d’un DPE à une preuve de présence sur place d’un diagnostiqueur. Ces derniers ne seront plus tenus de présenter le résultat de leur évaluation aux propriétaires et ce dans l’objectif de les protéger de toute tension et pression en cas d’insatisfaction. Enfin, Valérie Létard entend créer un « ordre des diagnostiqueurs immobiliers » : une mission parlementaire devrait être lancée dans les prochaines semaines pour étudier la création d’un organisme de régulation de la profession, à l’image de ceux existant pour les médecins et les avocats. Si l’Etat accentue la pression sur les contrôles, les propriétaires se voient eux aussi dotés de nouveaux outils pour les aider à s’assurer de l’authenticité de leur DPE et du professionnel qui se déplace chez eux. Un QR code leur permettra de vérifier la validité des compétences du diagnostiqueur avant la réalisation du DPE. Les diagnostics intégreront le même dispositif, renvoyant vers le site de l’Ademe, permettant de contrôler leur authenticité. En parallèle, une mission a été confiée à Henri-Buzy Cazaux, membre du Conseil national de l’habitat, visant à concevoir une formation spécifique pour les futurs diagnostiqueurs. Jusque-là, le métier requérait uniquement un diplôme dans les techniques du bâtiment de deux ans ou une expérience de trois ans dans le domaine du bâtiment L’entrée en vigueur de ces nouvelles dispositions s’étalera jusqu’en mars 2026. Source : ministère en charge du Logement 

                
                     - Les diagnostiqueurs nuancés Parties prenantes aux discussions avec la Ministre, les associations professionnelles n’ont pas manqué de réagir. Du côté de la Fnaim, on n’est pas loin du blanc-seing. Dans un communiqué, la Fédération dit souscrire « pleinement à l’objectif par la ministre du Logement, de fiabiliser la chaîne de délivrance du DPE». L’Alliance du diagnostic immobilier est plus nuancée. Si elle se félicite de voir plusieurs de ses propositions reprises par la Ministre, elle exprime des réserves sur le recours aux QR codes. Elle estime qu’ils risquent « d’instaurer une surveillance excessive des diagnostiqueurs sans traiter les véritables causes des dérives », d’être juridiquement contestables en matière de droit du travail et de créer un climat de défiance au sein de la profession. « Plutôt que d’adopter une logique de contrôle individuel strict, il serait plus pertinent d’exploiter la base de données de l’Ademe, qui centralise l’ensemble des diagnostics effectués, afin d’identifier efficacement les anomalies et d’agir en conséquence », propose l’Alliance. Elle enjoint également les pouvoirs publics à sanctionner les annonces immobilières publiées sans mention de DPE, et de renforcer l’encadrement et le contrôle des certificateurs. L’Alliance ne se contente pas de demander des actions de la part du gouvernement. Elle appelle aussi les professionnels de l’immobilier à plus de responsabilité en leur demandant de « respecter la mission des diagnostiqueurs et de cesser de « compresser les délais et les prix au détriment de la qualité du travail ». A bon entendeur… Chiffres clés : 4 millions de DPE devraient être réalisés en 2025 10.000 diagnostiqueurs certifiés 1,7 % des DPE anormaux 3.000 diagnostiqueurs contrôlés en 2023, 8.000 en 2024, 10.000 prévus en 2025 557 retraits de certification depuis le 1er juillet 2024 Source : ministère chargé du Logement