L’activiste Elliott confirme son entrée dans RWE et réclame plus de rachats d’actions


L’entrée d’Elliott Management dans RWE n’est pas vraiment une surprise. Dès novembre dernier, des informations de presse avaient fait état d’un tel mouvement , que le fonds activiste n’avait pas vraiment démenti. Le 24 mars, il l’a officialisé, annonçant dans un communiqué détenir un «intérêt économique» proche de 5% dans l’électricien allemand via des fonds qu’il conseille. A cette occasion, Elliott s’est félicité de la décision du groupe de réduire son programme d’investissements 2025-2030 de 10 milliards d’euros, soit une coupe de 25%, tout en durcissant ses critères d’investissement et en augmentant ses cibles de retour aux actionnaires. Toutefois, le fonds activiste regrette «le manque de clarté concernant l’engagement à améliorer les rendements pour les actionnaires» . «Compte tenu de la réduction annoncée des dépenses d’investissement et de la sous-évaluation persistante de RWE, nous pensons qu’il existe une opportunité convaincante d’augmenter et d’accélérer de manière significative le programme de rachat d’actions en cours» , estime Elliott tout en précisant poursuivre son «dialogue constructif avec la société» . Elliott sur plusieurs fronts Après ces annonces, l’action RWE engrangeait 2,5% lundi à la Bourse de Francfort. Jeudi dernier, elle avait reculé de 3% après que les dirigeants ont annoncé la baisse de l’enveloppe d’investissement. Ils avaient également indiqué s’attendre à une baisse de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) et du bénéfice net cette année tout en augmentant le dividende de 1,1 à 1,2 euro. Le plan de rachat d’actions de 1,5 milliard d’euros jusqu’en juin 2026 avait été confirmé sans être augmenté. Ces évolutions s’inscrivent dans un contexte défavorable pour l’électricité, marqué par l’élection d’un nouveau président américain notoirement opposé aux énergies renouvelables dont RWE a fait sa spécialité. De son côté, Elliott Management semble sur tous les fronts en ce début de semaine. Selon des informations de Bloomberg, l’activiste aurait également acquis une participation importante au sein du promoteur immobilier japonais Sumitomo Realty & Development. Le fonds se serait entretenu avec les dirigeants de cette société en vue d’améliorer la valeur pour les actionnaires. En réaction, le titre du groupe coté à Tokyo a bondi de 10,5% lundi à 6.042 yens, portant sa capitalisation à près de 18 milliards d’euros. A lire aussi: L'Etat ouvre une nouvelle partition stratégique et financière pour EDF en débarquant Luc Rémont