Ce que change la directive CRD6 pour les succursales d’établissements de crédit de pays tiers


La directive 2024/1619 du 31 mai 2024 (CRD6), publiée au Journal officiel de l’Union Européenne (UE) le 19 juin 2024 et entrée en vigueur le 10 juillet 2024, a introduit des réformes majeures en matière de surveillance, de sanctions et de réglementation des succursales dans l’UE d’établissements de crédit de pays tiers. Les États membres bénéficieront d’une période de transition de 18 mois et donc jusqu’au 10 janvier 2026 pour transposer CRD6 dans leur législation nationale. Les dispositions spécifiques aux SPT feront l’objet d’un délai supplémentaire de 12 mois et devront donc faire l’objet d’une transposition au plus tard le 10 janvier 2027, l’Autorité bancaire européenne devant émettre des orientations sur ce sujet début 2026. Une harmonisation nécessaire du régime des SPT Auparavant, la réglementation des succursales établies par des établissements de crédit de pays tiers pour fournir des services bancaires dans un État membre relevait principalement du droit national de chaque Etat membre et faisait l’objet d’une harmonisation très limitée. L’absence d’un cadre prudentiel commun a conduit à des disparités importantes entre les États membres, les exigences variant tant en matière de rigueur que de portée. Cette fragmentation réglementaire a pu engendrer des incohérences et accroître les risques d’instabilité pour le système financier européen. Face à ces failles, la nécessité d’une harmonisation s’est imposée afin d’assurer une supervision plus cohérente et efficace. C’est dans cette optique que les dispositions de la CRD6 sur les SPT ont été adoptées, avec pour objectif d’établir un cadre réglementaire uniforme au sein de l’UE. Les changements introduits par la CRD6 La CRD6 introduit des changements significatifs en imposant une interdiction aux établissements de crédit de pays tiers de fournir des services bancaires de base (notamment, les prêts, les garanties, les engagements et la réception de dépôts) dans l’UE de manière transfrontalière, c’est-à-dire sans la présence d’une structure permanente. Les établissements de crédit de pays tiers qui souhaitent exercer des activités bancaires dans l’UE devront donc désormais établir une succursale ou une filiale dans l’UE et demander une autorisation auprès du régulateur local concerné. La CRD6 laisse aux États membres la possibilité d’appliquer l’intégralité du cadre CRR/CRD à certaines catégories de SPT qui seront par ailleurs divisées en deux catégories : soit dans la catégorie 1 lorsqu’elles sont réputées plus risquées soit dans le cas contraire, dans la catégorie 2 lorsqu’elles sont considérées comme étant de petite taille et non complexes et ne présentent pas de risque significatif pour la stabilité financière. La catégorie 1 concerne ainsi les SPT dont les actifs comptabilisés dans un État membre sont d’un montant supérieur ou égal à 5 milliards d’euros et les SPT agréées pour accepter les dépôts ou autres fonds remboursables de la clientèle de détail quelle que soit leur taille dès lors que leur montant est égal ou supérieur à 5% du total des passifs de la SPT ou dépasse 50 millions d’euros. Les SPT qui ne remplissent pas ces conditions seront classées dans la catégorie 2. CRD6 prévoit également l’hypothèse où le pays tiers a un statut et un cadre équivalents à ceux mis en place dans l’UE et considère ainsi une SPT comme SPT éligible lorsque l’établissement de crédit de rattachement est établi dans un pays tiers dont la réglementation et sa mise en œuvre sont au moins équivalentes à ce qu’exige la directive 2013/36/UE et le Règlement (UE) 575/2013 et que ce pays tiers concerné ne figure pas sur la liste répertoriant les pays tiers à haut risque dont le dispositif de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme présente des carences stratégiques, conformément à la directive (UE) 2015/849. La SPT qui ne sera pas considérée comme une SPT de pays tiers éligible sera ainsi classée dans la catégorie 1. La CRD6 renforce les exigences prudentielles à l’égard des SPT, qui devront obtenir un agrément pour exercer dans l’Etat membre concerné. Cet agrément délivré par le régulateur local est assorti d’exigences réglementaires minimales. En matière de dotation en capital, puisque les SPT devront disposer en permanence d’une dotation en capital minimale, fixé à 2,5% du passif moyen (minimum 10 millions d’euros) pour les SPT de catégorie 1 et à 0,5% (minimum 5 millions d’euros) pour celles de catégorie 2. Cette dotation doit être constituée notamment d’actifs liquides ou assimilés, déposés sur un compte séquestre dans l’État membre concerné. S’agissant de la liquidité, les SPT doivent détenir en permanence un volume d’actifs liquides suffisant pour couvrir leurs sorties de trésorerie sur trente jours minimums. Les SPT de catégorie 1 doivent respecter les exigences de liquidité prévues par le Règlement UE 575/2013 et le Règlement délégué 2015/61. Ces actifs doivent être déposés sur un compte dans l’État membre d’agrément et les actifs restant peuvent être utilisés en cas de résolution ou de liquidation, les autorités compétentes pouvant accorder des dérogations sous certaines conditions. Concernant la gouvernance interne et la gestion des risques, les SPT seront soumises à des obligations spécifiques selon leur catégorie, notamment des exigences strictes en matière de direction, de conformité réglementaire, de système de déclaration des risques, de gestion des accords d’externalisation et de contrôle interne. Les autorités compétentes doivent avoir accès à toutes les informations nécessaires pour assurer une surveillance efficace. Des évaluations régulières par des tiers indépendants sont également requises. En matière d’enregistrement des opérations, les SPT doivent tenir un registre complet et précis de tous les éléments d’actif et de passif, gérer ces éléments de manière autonome et fournir des informations suffisantes sur les risques et leur gestion. Les SPT doivent élaborer et mettre à jour régulièrement une politique d’enregistrement des opérations, approuvée par l’organe de direction de l’établissement de crédit de rattachement. Un avis indépendant sur la conformité doit être remis régulièrement aux autorités compétentes. Enfin, les régulateurs sont désormais dotés du pouvoir de contraindre certaines succursales jugées systémiques à se transformer en filiales lorsqu’elles remplissent l’une des conditions suivantes : elles exercent des activités avec des clients ou des contreparties dans d’autres États membres en violation des règles du marché intérieur, elles présentent un risque significatif pour la stabilité financière de l’Union ou de l’Etat membre dans lequel elles sont établies ou le montant total des actifs de toutes les SPT dans l’UE du même groupe de pays tiers est égal ou supérieur à 40 milliards d’euros ou que le montant des actifs de la SPT dans l’Etat membre où elle est établie est égal ou supérieur à 10 milliards d’euros. Les SPT concernés devront dès lors demander un agrément en tant que filiale de l’établissement de crédit du pays tiers. La filialisation implique alors d’appliquer à ces succursales devenues filiales l’intégralité du cadre CRR/CRD. Les avantages escomptés La CRD6 reflète l’engagement de l’UE en faveur d’un secteur financier plus stable et résilient. Elle marque une avancée majeure dans l’harmonisation du cadre prudentiel en réduisant les disparités entre la supervision des succursales et celle des filiales. En renforçant le contrôle des acteurs extra-européens, elle impose des règles plus strictes aux établissements de crédit de pays tiers, limitant ainsi les risques systémiques et assurant une concurrence plus équitable.