Le fabricant du Doliprane lance le financement XXL de son rachat


Transaction XXL en vue sur le marché de la dette. Opella, l’activité de médicaments grand public dont Sanofi a vendu la moitié du capital au fonds Clayton Dubilier & Rice, a donné le coup d’envoi au refinancement de l’opération. La transaction porte au total sur 7,45 milliards d’euros de dette et servira à refinancer les concours accordés à CD&R, qui a signé l’accord de rachat de 50% d’Opella mi-février. Elle comprend 5,45 milliards d’euros de prêts et 2 milliards d’euros d’obligations senior secured. Les loans seront libellés en euros et en dollars. De même, l’émission obligataire comportera une tranche en euros d’un milliard et une tranche équivalente en dollars. La dette du groupe sera complétée par une facilité de crédit renouvelable de 1,2 milliard d’euros. 22 banques à la manœuvre Au total, 22 banques travaillent sur l’opération. BNP Paribas, la Société Générale, HSBC et Barclays sont les teneurs de livre pour les loans en euros et Citi pour les loans en dollars. Les placements obligataires en euros et en dollars seront dirigés respectivement par Goldman Sachs et Morgan Stanley. Les présentations aux investisseurs commenceront lundi 24 mars à Londres et le 26 mars à New York. Les engagements sur les loans sont attendus les 1 er et 2 avril. Lundi 24 mars, les premières indications de prix communiquées aux investisseurs faisaient état d’une marge de 375 à 400 points de base au-dessus de l’Euribor, pour les prêts libellés en euros, avec un taux plancher à 0%. Opella compte plus d’une centaine de marques. Sanofi avait valorisé son pôle de santé grand public à 16 milliards d’euros en octobre dernier, soit environ 14 fois son Ebitda estimé pour 2024, à l’occasion de l’un des plus gros rachats à effet de levier de l’histoire en France. Le groupe pharmaceutique avait choisi le fonds américain CD&R face à PAI Partners au terme d’un processus de vente qui a viré à la polémique politicienne en raison de la forte charge affective liée à la présence du Doliprane dans le portefeuille de la cible. Sanofi a gardé 48% du capital, Bpifrance en a pris 2%, et le gouvernement a demandé au repreneur de signer un certain nombre d’engagements sur sa présence en France.