Valoria Capital se renforce sur le segment family office 


La consolidation fait son chemin chez les multi family offices mais à un rythme moins soutenu que chez les groupements de conseillers en gestion de patrimoine. Détenu par TA Associates depuis 2023 pour une valorisation d’environ 400 millions d’euros, Valoria Capital intègre un acteur lyonnais, EVFO. Basé à Saint-Didier-Au-Mont-d’Or dans la banlieue lyonnaise, ce multi family office a été créé en 2009 par Thomas Espin, un ancien d’Indosuez. La structure s’adresse plus particulièrement aux patrimoines supérieurs à 10 millions d’euros avec une offre sur l’ensemble des classes d’actifs : immobiliers, financiers et alternatifs. Ses encours sous gestion s'élèvent à environ 400 millions d’euros. Une ambition de monter en gamme Cette opération illustre bien la volonté des groupements de conseillers en gestion de patrimoine de cibler un segment de clientèle plus haut de gamme. Premium avait amorcé ce mouvement avec le rachat d’ Agami Family Office l’an dernier. Avec cette nouvelle croissance externe, Valoria Capital atteint plus de 4 milliards d’euros d’encours sous gestion. A lire aussi: La concentration du marché des CGP est l'affaire des géants du secteur en 2024