Non coté&nbsp;: Donald Trump ébranle le secteur des infrastructures vertes


L’annonce par la Maison-Blanche, le 20 janvier dernier, de son retrait de l’Accord de Paris sur les objectifs 2 degrés d’ici à 2050 n’a pas vraiment constitué une surprise. Après tout, Donald Trump avait déjà fait sortir la première puissance mondiale de cet accord lors de sa première investiture, avant que son successeur Joe Biden n’y revienne. Ce sont davantage les différents décrets pris dans la foulée qui ont manifesté une hostilité franche envers tout ce qui concerne les énergies vertes et les infrastructures renouvelables. Les premiers décrets du président Trump déclaraient ainsi « l’urgence énergétique » aux Etats-Unis. Dans la foulée, il annulait le Green New Deal, le programme de transition énergétique de son prédécesseur, Joe Biden, en annonçant un moratoire sur les projets éoliens en mer, accusés de blesser les baleines. Les projets sur terre pourraient aussi être affectés. En effet, pour le président américain, ces éoliennes « abîment les paysages ». Si cette mesure affecte directement les industriels européens très implantés sur le marché américain – comme le danois Orsted ou l’allemand Siemens –, elle pourrait surtout ralentir l’expansion d’une énergie qui représente une part croissante du mix énergétique des Etats-Unis. Les développeurs de projets, déjà confrontés à la hausse des coûts et aux difficultés d’approvisionnement qui ont suivi le Covid, doivent désormais composer avec une incertitude réglementaire grandissante. A lire aussi: Non-coté : la gestion traditionnelle tisse sa toile Projets et soutiens menacés Donald Trump envisage également le gel de certains financements prévus dans l’Inflation Reduction Act (IRA) et l’Infrastructure Investment and Jobs Act (IIJA). Le premier est une loi sur la réduction de l’inflation de 2022 mise en place sous Joe Biden, qui vise à freiner le déficit public américain, à abaisser les prix des médicaments et à investir dans la production d'énergie domestique en promouvant l'énergie propre. Cela pourrait mettre en danger des projets importants de modernisation des infrastructures énergétiques du pays. Des entreprises comme DTE et PacifiCorp avaient obtenu des prêts de plusieurs milliards de dollars pour renforcer les réseaux électriques et favoriser l’intégration des énergies renouvelables. Si ces soutiens sont réellement suspendus, c’est l’ensemble du marché des infrastructures vertes qui pourrait en pâtir. A lire aussi: Non-coté : data center, l’actif qui valait 100 milliards Le secteur ne semble toutefois pas souffrir d’un vent de panique sur le Vieux Continent qui a adopté il y a déjà quelques années son propre Green Deal sur les infrastructures. « Les fondamentaux qui entourent la transition climatique et les infrastructures vertes restent bons et très bien orientés, souffle Benoît Gaillochet, co-head infrastructures Europe chez Ardian. Il ne faut pas oublier que le climat se rappelle régulièrement à nous. En ce début d’année, on peut citer les inondations en Espagne et les incendies de Los Angeles. Ces catastrophes ne feront qu’influencer toujours plus les décisions publiques compte tenu de leur impact, notamment financier, pour les populations. » Les progrès technologiques sont en outre constants dans le secteur, ce qui améliore énormément la productivité des projets. « Et pour pallier les problèmes de stockage de l'énergie que l’on peut encore connaître, des projets ont vu le jour qui mêlent éolien, solaire et stockage pour stabiliser la production journalière », explique le spécialiste. Développer sa propre énergie renouvelable reste central pour l’Europe car varier les sources d’énergie permet de diminuer la dépendance aux autres pays et de développer sa souveraineté énergétique, un thème bien en vogue aujourd’hui ! « Il y a peut-être des débats pays par pays pour savoir avec quelle énergie centrale associer le renouvelable. Nucléaire, gaz ? Mais il n’y aura pas de retour en arrière », assure Benoît Gaillochet. A lire aussi: Non-coté : les investisseurs entrent dans la guerre des minéraux « stratégiques »