La French Tech sur la défens(e)ive


Après l’euphorie des levées record de 2021, l’heure est au retour brutal sur Terre pour la French Tech ( lire notre dossier ). L’année 2024 a été marquée par une vague sans précédent de procédures collectives, dont la plus emblématique d’entre elles est certainement celle d’Ynsect, qui vient d’entrer en procédure de redressement. Le capital-innovation, jadis terrain de tous les excès, entre dans une phase de maturité douloureuse. Plusieurs licornes ont vu leur statut s’effondrer et ont dû revoir leur plan de développement et licencier. Par peur de se voir diluer, les fondateurs repoussent les nouvelles levées autant que possible, quitte à asphyxier leur croissance. Et les clauses de protection des investisseurs ( ratchet, earn out ) se généralisent, traduisant le changement de paradigme. Si la French Tech vacille, elle ne sombre pas. On le voit bien, les relais de croissance restent encore nombreux. L’IA, la santé et bien sûr désormais le secteur de la défense émergent comme des refuges stratégiques pour les investisseurs. Le soutien public pour assurer la montée en puissance de la souveraineté militaire et technologique encourage ces derniers. Et ceux qui « font de l’ESG », ou autrement dit pensent bien faire en n’investissant pas dans le secteur de la défense, se retrouvent même montrés du doigt. Il y aurait d’ailleurs de quoi dire sur ce retournement brutal du discours général encouragé par les politiques, le secteur et les promoteurs de fonds. Le vrai sujet sera toutefois de faire en sorte que le tissu de PME du secteur de la défense ne se retrouve pas lui aussi, victime d’une euphorie, face à l’appel à la mobilisation.