Azimut fait son entrée sur le marché marocain


Le gestionnaire d’actifs italien Azimut annonce son entrée sur le marché marocain avec l’acquisition de participations minoritaires dans deux filiales de la banque d’investissement locale Red Med Capital. La société de gestion cotée à Milan a acquis une participation de 29% dans Red Med Asset Management, l’un des plus importants gestionnaires d’actifs indépendants au Maroc avec environ 18 milliards de dirhams (1,7 milliard d’euros) d’actifs sous gestion à la fin de l’année 2024, et une part de marché de 3%. Elle a également pris une participation de 25% dans Red Med Securities, qui propose des solutions d’investissement comme le négoce de titres, les introductions en Bourse et les transactions sur les marchés de capitaux, et détenait une part de marché de 4,4% en 2024. Cette transaction est soumise à l’obtention des autorisations réglementaires habituelles de la part des autorités marocaines. Le secteur marocain de la gestion d’actifs connaît une croissance continue depuis l’introduction des OPCVM en 1995, avec un taux de croissance annuel moyen de 33,5%. Il représentait plus de 640 milliards de dirhams (61 milliards d’euros) d’encours en décembre 2024, précise Azimut dans son communiqué. Ce partenariat s’inscrit dans la stratégie d’expansion de la société de gestion italienne sur les marchés à forte croissance en Afrique et au-delà. « A l’issue de cette transaction, Azimut renforcera sa position en tant que seul gestionnaire d’actifs italien présent dans 19 pays, poursuivant sur la lancée du succès rencontré depuis son entrée en Egypte en 2019 et renforçant son leadership dans la région MENA (Moyen-Orient et Afrique du Nord) et en Turquie, où le groupe supervise déjà plus de 5,8 milliards d’euros d’actifs au total » , ajoute-t-elle. A lire aussi: «Le Maroc va ouvrir de nouveaux marchés dont le marché à terme et les ETF»