Bien accompagnées, les fintechs continuent d’innover


Le Village by CA accueillait mardi plus d’une centaine de start-up en plein cœur du 8 e arrondissement de Paris. Mais sa contribution va bien au-delà avec l’organisation d’événements voués à présenter de jeunes pousses non hébergées sur place à des investisseurs ou à d’autres acteurs de l’écosystème. La matinée consacrée ce 25 mars aux fintechs a été l’occasion pour six d’entre elles de se présenter, après une table ronde durant laquelle intervenaient Claire Calmejane, ancienne directrice de l’innovation de la Société Générale et fondatrice de Caileg, Christophe Dandois, CEO de Leocare et Emmanuel Papadacci-Stephanopoli, directeur général délégué du Village de Paris. A lire aussi: Le Village du Crédit Agricole Paris renouvelle sa stratégie Donner corps à de nouvelles idées Pour chacun d’entre eux, le potentiel de transformation des fintechs reste immense à condition d’être habile : bien utiliser la technologie, savoir tirer parti des données, être à l’affût des opportunités d’innovation générées par les évolutions réglementaires et se positionner en tant que prestataire des grands établissements qui ont besoin d’intégrer l’innovation. Si les financements sont moins faciles à décrocher, l’entrée en Bourse annoncée de grandes fintechs, comme Chime ou Klarna, devrait libérer des liquidités à réinjecter dans des fintechs plus jeunes. En attendant, les fintechs continuent d’innover. Parmi celles qui ont «pitché», Welcome Account, fondée par Rooh Savar, est une néobanque dédiée aux étrangers qui arrivent en France où il est très difficile d’ouvrir un compte bancaire si l’on n’est pas un résident. Outre les fonctionnalités enrichies par rapport à celles habituelles des banques mobiles, Welcome Account se distingue par un mode de distribution original, fondé sur des partenariats avec des entreprises comme Manpower, par exemple, ou des organismes (UNHCR, France Terre d’Asile, Croix Rouge…) qui accompagnent les nouveaux arrivés et financent la première année d’abonnement au compte. 2.500 personnes y détiennent un compte actuellement. A lire aussi: TRÉSORERIE - Les PME en rêvaient, les fintechs l’ont fait Placer sa trésorerie en quelques clics Côté services aux entreprises, Vemos propose un accès facilité aux placements de trésorerie pour les PME. La fintech se connecte aux comptes de l’entreprise, analyse les flux et propose une solution personnalisée d’optimisation de trésorerie, concrétisée par des fonds monétaires tokenisés proposés par de grands asset managers comme Groupama, Arkea, Amundi ou Franklin Templeton. Lancée en février 2025, la fintech compte déjà une dizaine de clients et compte étoffer son offre avec des produits de placement à moyen et long termes, puis se lancer en Europe. Refusant les rétrocommissions, Vemos a construit son modèle économique sur l’abonnement à sa plateforme et travaille déjà sur l’intégration avec deux TMS (transaction management systems) de façon à simplifier l’accès des entreprises. Ensuite, deux fintechs B2B2C ont «pitché» : Boonty , un système de gestion de la fidélité pour les commerçants, qui reconnaît les clients à leur carte bancaire, et June Care , une assurtech qui propose de l’assurance annulation embarquée sur les sites de voyages et loisirs, avec un minimum d’intégration technique. Ils étaient suivis de Paytweak qui n’est plus une start-up : cette entreprise fondée en 2015 par Thierry Meimoun a largement diffusé les liens de paiement envoyés par SMS, e-mail ou Whatsapp, et multiplié depuis les innovations pour simplifier et sécuriser les paiements à distance. A lire aussi: Sécurité et souveraineté guident la stratégie nationale des moyens de paiement Sécuriser le paiement sur smartphone Enfin Swalt a présenté sa coque de téléphone qui transforme le mobile en terminal de paiement, grâce à l’intégration d’un élément de sécurité, d’un lecteur de carte et d’un lecteur NFC, auxquels s’ajoute un dispositif de sécurité cryptographique permettant le transfert d’informations avec le téléphone. Les fondateurs, Sofiane Bendiabdallah et son frère Halim, tous deux ingénieurs, sont à la recherche d’un partenaire, banque ou PSP, pour aller au-delà du prototype et développer d’autres applications pour le contrôle d’accès, la signature électronique, la conservation sécurisée de documents, etc. A lire aussi: Elodie Trevillot (Finance Innovation) : «Nous avons de belles fintechs qui pourraient être utiles aux organismes publics»