La «value» surperforme tant aux Etats-Unis qu’en Europe


Aux Etats-Unis, le sentiment de marché s’est nettement détérioré ces dernières semaines, l’euphorie post-élection de Trump ayant progressivement laissé place à une incertitude accrue liée à l’application potentielle de tarifs douaniers et à l’administration Trump. Dans ce contexte, le narratif d’une récession provoquée par ces politiques protectionnistes a pris de plus en plus d’ampleur bien qu’aucun signe concret de détérioration ne soit encore observé dans l'économie américaine. Ce pessimisme tranche avec l’optimisme européen, renforcé par l’annonce récente d’un ambitieux plan de relance en Allemagne. Ainsi, sur le mois, la Value a nettement surperformé la croissance tant aux États-Unis qu’en Europe, mais pour des raisons différentes (+4,8% pour le MSCI USA Value vs MSCI USA Growth et +3,9% pour le MSCI Europe Value vs MSCI Europe Growth). En effet, aux États-Unis, dans un environnement caractérisé par une aversion au risque élevée, les investisseurs ont privilégié les valeurs plus défensives du segment value, expliquant ainsi également la surperformance des titres Min-Vol (+4,4% pour le MSCI USA Min-Vol vs MSCI USA). À l’inverse, en Europe, ce sont surtout les titres cycliques et de grande capitalisation qui ont tiré les performances vers le haut (+3,3% pour le MSCI Europe Large vs MSCI Europe Small). - 
                

                ABN Amro IS