Spoune, la lettre d’éducation financière de Virgil, lance un programme pédagogique payant


Récompensée par un Grand Prix de l’éducation financière SPAK Capital, Spoune s’est fait une place particulière dans le paysage des médias abordant les finances personnelles. Elle a débuté en 2020, sous l’impulsion de Saskia Fiszel et Keyvan Nilforoushan, les fondateurs de Virgil, une fintech décidée à faciliter l’achat immobilier pour les jeunes actifs ne disposant pas d’un apport personnel suffisant, en investissant à leurs côtés jusqu’à 100.000 euros. Spoune est arrivée dans la foulée, dans le souci de mettre la gestion personnelle et les sujets financiers à la portée de tous. L’accroche est ludique, le ton est humoristique, la maquette est colorée et surtout, le contenu est très informatif et rigoureux. A lire aussi: Virgil adapte son modèle de co-investisseur aux côtés des primo-accédants Cinq ans après son lancement, Spoune compte 60.000 abonnés et franchit une nouvelle étape en proposant le Club Spoune, un programme de formation aux finances personnelles accessible à tous mais payant. Deux formules sont présentées : le Starter Pack à 74 euros et le Booster Pack à 124 euros, avec une réduction durant la semaine de l’éducation financière. Approche pédagogique généreuse et lien avec la communauté Newsletter Spoune du 18 juillet 2024

                
                     - 
                

                Spoune « En cinq ans, Spoune a abordé de nombreux sujets de base que les nouveaux lecteurs n’ont peut-être pas vus , explique Maxime Froissart, rédacteur en chef de Spoune. C’est ainsi qu’est née l’idée de centraliser à un endroit tout ce qui peut être utile concernant les volets fondamentaux des finances personnelles, sous forme de vidéos de cinq minutes, enrichies d’illustrations, d’anecdotes, de graphiques, etc., qui permettent de se mettre à niveau. » Les quatre premières vidéos sont accessibles gratuitement et abordent des sujets cruciaux : construire son épargne, réduire ses dépenses, apprendre à investir et négocier son salaire. Une dizaine de simulateurs ludiques sont également proposés. A lire aussi: Cafpi et Virgil s'allient pour soutenir les primo-accédants Cette « approche généreuse » voulue par les fondateurs de Virgil se traduit-elle par une augmentation du nombre de clients ? Difficile à évaluer, les impacts sont plutôt qualitatifs : « nous recevons des messages de personnes aux profils pointus qui réagissent à Spoune , raconte Maxime Froissart, c’est un moyen d’entretenir le contact avec une communauté et de renforcer la notoriété de Virgil, même auprès de personnes qui n’achètent pas d’appartement. Spoune a également contribué à la reconnaissance de Virgil au sein de l’écosystème des fintechs, notamment lorsqu’il s’agit de recruter. » A lire aussi: Education financière : une urgence sociétale