Le directeur adjoint des investissements de CalPERS rejoint un fonds de private equity


L’appel du privé a été le plus fort. Dan Bienvenue, directeur adjoint des investissements du fonds de pension public californien CalPERS, va rejoindre le gérant de capital investissement General Atlantic en avril prochain. L’information a été révélée par des médias américains qui ont eu accès à un mémo interne du fonds de pension diffusé par la directrice générale Marcie Frost. Son remplacement n’est pas encore annoncé. Dan Bienvenue a intégré CalPERS en 2004 en qualité de gérant de portefeuille, après notamment une expérience chez Barclays Global Investors, cédé depuis à BlackRock . Il a ainsi été chargé des stratégies actions gérées en interne pendant une dizaine d’années avant de devenir directeur d’investissement pour les actions mondiales. Il était alors responsable de la mise en œuvre et de la gestion de la stratégie et de la politique d’investissement pour le portefeuille du fonds de pension d’environ 170 milliards de dollars d’investissements en actions cotées en bourse dans le monde entier, ainsi que de la gestion globale des quelque 14 milliards de dollars de trusts affiliés. En avril 2020, il a été promu au poste de directeur adjoint des investissements. En 2023, il a assuré l’intérim de la direction des investissements à la suite du départ de la directrice des investissements Nicole Musicco, depuis remplacée par Stephen Gilmore . L’investisseur rejoint donc General Atlantic, spécialiste du non-coté doté de 103 milliards de dollars sous gestion. Le gérant développe des stratégies de capital-croissance, de crédit, d’investissement climatique et une thématique dédiée aux infrastructures durables. A lire aussi: CalPERS avance vers l’adoption d’une approche globale de portefeuille