Tesla est cerné par ses difficultés industrielles et commerciales


Tesla subit un nouveau revers lié à la fiabilité de son outil de production. Dans une notification adressée jeudi 20 mars à la National Highway Traffic Safety Administration (NHTSA), organisme fédéral en charge de la sécurité routière aux Etats-Unis, le constructeur de véhicules électriques a indiqué qu’il lançait une vaste campagne de rappel visant la quasi-totalité de ses modèles Cybertruck, dont la commercialisation a débuté à l’automne 2023. « Le renfort, un habillage extérieur composé de panneaux d’acier inoxydable, peut se décoller et se détacher du véhicule », indique l’agence fédérale. Ce huitième rappel du Cybertruck, déclenché après une enquête interne menée par l’entreprise, concerne près de 46.100 pick-up fabriqués entre novembre 2023 et février 2025. Si des panneaux se détachent pendant que le véhicule circule, « cela peut représenter un danger sur la route pour les automobilistes se trouvant derrière et accroître le risque de blessures ou d’accident », relève la NHTSA . Bien qu’aucune victime n’ait été signalée à cause de ce défaut de fabrication, 151 demandes de couvertures de garantie afférentes à ce problème avait été enregistrées à la mi-mars par Tesla. Le nouveau système de fixation utilisé sur ces panneaux d’acier étant désormais intégré à la chaîne d’assemblage, les véhicules produits mais non livrés devront être réajustés avant d’être remis à leurs propriétaires. Le remplacement des équipements défectueux sera réalisé à titre gratuit, a précisé l’agence. A lire aussi: Tesla tente de se soustraire à la concurrence chinoise Un rejet grandissant de la marque outre-Atlantique Visible depuis l’été 2024 en Europe, la dégradation de l’image de Tesla touche désormais son marché intérieur. Selon Edmunds.com, site d’information américain spécialisé dans l’automobile, 21,9% des détenteurs de Tesla ont échangé leur véhicule contre une marque concurrente ce mois-ci, contre seulement 17,8% deux ans plus tôt. Entre novembre 2024 et février 2025, la part des recherches des modèles Tesla sur ce site a d’autre part reculé de 28% Le démantèlement de nombreuses agences gouvernementale mis en œuvre par Elon Musk outre-Atlantique suscite en outre des protestations grandissantes. Le FBI, principal service de police judiciaire du pays, a ouvert plusieurs enquêtes à la suite d’actes de vandalismes (dégradations, incendies…) visant des stations de recharge Tesla ou des revendeurs de la marque. Au Canada, l’organisation du salon automobile de Vancouver a annulé en dernière minute la participation de Tesla, en citant comme préoccupation principale « la sécurité des participants, des exposants et du personnel », a déclaré jeudi Eric Nicholl, directeur de cet événement. Ce salon, qui s’est tenu de mercredi à dimanche derniers, a accueilli plus de 130.000 visiteurs. Face aux réactions de plus en plus virulentes contre son rôle au sein de l’administration Trump, le directeur général de Tesla a tenté jeudi soir de rassurer les salariés du groupe . Une valeur boursière en baisse de 425 milliards de dollars cette année « Nous vivons des moments chahutés et orageux mais l’avenir qui s’ouvre à nous est brillant et prometteur », a déclaré le dirigeant lors d’une réunion organisée à Austin, capitale du Texas. S’il est resté évasif sur la sortie, prévue au premier semestre 2025, de nouveaux modèles électriques moins onéreux, il a précisé que le robot humanoïde de Tesla, nommé Optimus, sera commercialisé au second semestre 2026 et que les premières ventes seront réservées aux employés du constructeur. Selon Dan Ives, analyste chez Wedbush Securities, cette réunion « a permis à Elon Musk de montrer qu’il restera aux commandes de Tesla pour traverser cette période tumultueuse ». Depuis le 1 er janvier dernier, l’action a chuté de plus de 36%, amputant ainsi sa capitalisation boursière d’environ 425 milliards de dollars (393 milliards d’euros).