Non-coté&nbsp;: les investisseurs entrent dans la guerre des minéraux «&nbsp;stratégiques&nbsp;»


L’économie des fossiles bascule dans l’économie des minéraux. Les mines de charbon et les puits de pétrole cèdent la place aux mines de cobalt, de cuivre et de lithium, indispensables aux panneaux photovoltaïques, éoliennes, réseaux électriques, batteries de stockage, etc. « Une voiture électrique requiert six fois plus de métaux qu’un véhicule conventionnel. L’éolien offshore requiert dix fois plus de métaux que les centrales à gaz. Une éolienne consomme 17 kg de terres rares et une voiture électrique, jusqu'à 13 kg de cobalt, selon l’Agence internationale de l'énergie (AIE) », rapporte Anne-Claire Abadie, gérante spécialiste environnement chez Sycomore AM. Le secteur minier, à la réputation sulfureuse, revient au centre du jeu. Le fonds dédié aux métaux critiques (FMC) , lancé en 2023 par Infravia avec un soutien de 500 millions d’euros de l’Etat, accueille ses premiers assureurs et caisses de retraite. « C’est une classe d’actifs nouvelle qui nécessite de la pédagogie et de la réflexion avec les investisseurs, notamment sur son aspect stratégique, pour construire une économie décarbonée avec une énergie compétitive. Personne n’avait encore mobilisé un fonds de la sorte en Europe », déclare Sylvain Eckert, associé d’InfraVia Capital Partners. Le gérant va bientôt présenter ses premiers investissements devant couvrir toute la chaîne de valeur, de l’extraction à la transformation et au recyclage. Objectif : profiter de l’explosion du secteur et sécuriser l’approvisionnement de l’industrie française et européenne. « Nous investissons dans des projets qui peuvent présenter des bénéfices pour la souveraineté européenne , explique-t-il. Nous pouvons établir des contrats d’approvisionnement soit en direct entre le fournisseur et l’industriel, soit par un intermédiaire. » Le fonds vise un tour de table de 2 milliards d’euros pour investir des tickets de 150 à 200 millions en Europe ou à l’étranger. « Avec le soutien de l’Etat, nous pouvons nous appuyer sur le réseau diplomatique français pour dialoguer avec les producteurs locaux de minéraux », ajoute-t-il. A lire aussi: Non-coté : la gestion traditionnelle tisse sa toile Course aux minéraux La sécurisation des approvisionnements en minéraux stratégiques devient cardinale dans un marché qui risque d’être fortement perturbé à moyen terme. La Chine investit largement en Argentine, au Chili ou au Pérou, pour le cuivre et le lithium ; ou en République démocratique du Congo pour le cobalt, au Botswana pour le cuivre, au Mozambique pour le graphite. Le fonds souverain d’Abu Dhabi a créé en début d’année une coentreprise avec le gérant Orion Resource Partners pour déployer 1,2 milliard de dollars dans les métaux et le secteur minier. L’Europe a conclu des accords sur les minéraux avec l’Argentine, l’Australie, le Chili, le Rwanda ou l’Ukraine. Le coût d’extraction marginal des minerais ne cesse de s’élever. La disponibilité des ressources en minerais et métaux se réduit, notamment le cuivre ANNE-CLAIRE ABADIE, gérante spécialiste environnement chez Sycomore AM Le marché va se tendre fortement dans les prochaines années. Selon les dernières projections de l’AIE, la demande de minéraux pour la transition va doubler d’ici à 2030 et pourrait même tripler dans un scénario net zero. La demande de lithium, consommée par les voitures électriques, serait multipliée par neuf dans un tel scénario. Mais les mines actuelles atteignent leurs limites. « Pour certains minerais (lithium, graphite, cobalt), la hausse de la demande est largement supérieure au niveau de production actuel. Des pénuries ne peuvent pas être exclues, d’autant que l’environnement actuel de prix bas pèse sur la rentabilité anticipée des projets d’investissement et de nouveaux sites de production, ce qui pourrait conduire à des reports », prévient la direction générale du Trésor, dans une note récente. « Le coût d’extraction marginal des minerais ne cesse de s’élever. La disponibilité des ressources en minerais et métaux se réduit, notamment le cuivre qui est très consommé par les utilities et les réseaux électriques, mais aussi dans l’industrie et la construction », souligne Anne-Claire Abadie. Les restrictions d’exportations vont devenir une arme commerciale d’ampleur, au vu des tensions géopolitiques croissantes, d’autant que les ressources et la production sont concentrées dans quelques pays. La République démocratique du Congo extrait plus de 75 % du cobalt, l’Indonésie assure 70 % de l’exploitation du nickel, la Chine détient 60 % des terres rares et plus de 75 % du graphite. En outre, la Chine écrase le reste du monde pour la production de produits raffinés : cobalt, terres rares, cuivre, graphite, lithium. A lire aussi: Des instits et des gérants alertent sur les risques de l’exploitation minière des grands fonds marins Pour ces raisons, OFI AM se montre prudent et écarte une exposition en actions/obligations dans les groupes miniers. « Les compagnies minières vont devoir déployer des investissements très lourds au cours des prochaines années, ce qui devrait limiter la distribution de dividendes. Nous pourrions envisager des investissements dans sept ou huit ans peut-être. Nous préférons profiter de la tendance de hausse des prix en proposant une exposition au cours des matières premières dans notre compartiment Ofi Invest Energy Strategic Metals », explique Benjamin Louvet, directeur des gestions matières premières. Les équipes répliquent un indice composé de contrats à terme sur les principaux métaux précieux et à usage industriel. Pour certains minerais, la hausse de la demande est largement supérieure au niveau de production actuel Note de la direction générale du Trésor Cependant, les institutionnels européens restent plutôt à l’écart des matières premières. « Nous allons proposer une offre de produits structurés indexés sur notre panier de métaux, ce qui pourrait donner de l’attrait aux investisseurs en offrant par exemple des perspectives de rendements récurrents et une protection en capital », envisage Benjamin Louvet. A lire aussi: Le fonds souverain norvégien menace de céder ses parts dans Rio Tinto Pour les équipes de Sycomore, la réduction de la dépendance aux pays producteurs passe par les investissements dans l’économie circulaire et dans les acteurs encourageant l’utilisation de matériaux secondaires. « Nous regardons les acteurs de l’industrie qui se transforment, comme le français Nexans qui veut atteindre 30 % de cuivre recyclé dans ses câbles d’ici à 2030 ; Prysmian qui améliore son taux de recyclage grâce à la sécurisation d’intrants recyclés ; Befesa, leader du recyclage des poussières d’acier et des scories salines d’aluminium, ou encore l’allemand Aurubis, fournisseur mondial de métaux non ferreux, devenu le plus grand recycleur de cuivre au monde », liste Anne-Claire Abadie, responsable des fonds Sycomore Europe Eco Solutions et Sycomore Global Eco Solutions. A lire aussi: Non-coté : data center, l’actif qui valait 100 milliards Durabilité Le gérant applique scrupuleusement une évaluation de durabilité de ses investissements. Mais les défis de réduction des impacts et de transparence sont élevés. L’activité minière est régulièrement pointée du doigt pour sa très grande consommation en eau, les contaminations des sols, la destruction des écosystèmes. Les questions de droit du travail, des droits humains, de la redistribution des richesses ou de la corruption font penser à une image de « Far-West » du marché. « Nous ne partons pas de zéro, c’est un secteur qui a déjà beaucoup travaillé sa performance durable et responsable. Par ailleurs, le développement en Europe de mines modernes et responsables permettrait d’assurer la résilience de la chaîne de valeur et de capturer un Green premium », croit Sylvain Eckert. Les gérants d’Infravia utilisent une grille d’analyse propriétaire assise, entre autres, sur les standards existants de la Banque mondiale et de la Société Financière Internationale ou encore le guide de due diligence de l’OCDE. Les Etats ont aussi développé leurs codes miniers et les pratiques du secteur pour attirer les capitaux étrangers. A lire aussi: Non coté : Donald Trump ébranle le secteur des infrastructures vertes Pour le fonds d’OFI AM offrant une exposition aux métaux, le gérant a mis en place un mécanisme de compensation en achetant des crédits carbone selon les normes Gold Standard, Verfied Carbon Standard de Vera et d’autres cadres. L’engagement actionnarial prend également forme. L’initiative « The Global Investor Commission on Mining 2030 » a reçu le soutien de 82 institutionnels et gérants pour financer le secteur minier de façon responsable au niveau social et environnemental. Une condition nécessaire pour investir dans les actifs verts et la transition. A lire aussi: Les métaux critiques, un sésame indispensable pour la transition énergétique