Les assureurs mondiaux se tournent massivement vers la dette privée


Des ajustements sont prévus dans les allocations. Dans un contexte géopolitique changeant, une majorité d’assureurs est à nouveau très préoccupée par l’impact de l’inflation sur leurs portefeuilles : 52% citent l’inflation comme un risque macroéconomique important pour leurs investissements. Ce chiffre est en hausse par rapport aux 42% de 2024 et atteint presque les niveaux de 2023, selon la 14 e édition de l’enquête mondiale sur l’assurance de Goldman Sachs Asset Management. L’étude se fonde sur les réponses de 405 directeurs financiers ou directeurs des investissements de compagnies d’assurances dont les actifs sous gestion cumulés dépassent 14.000 milliards de dollars, soit environ la moitié des actifs du secteur mondial de l’assurance. Malgré les conséquences que la hausse de l’inflation et le ralentissement de la croissance économique pourraient avoir sur les marchés, la demande pour les actifs non cotés reste forte, puisque 58% des assureurs déclarent prévoir d’augmenter leurs allocations à la dette privée au cours des 12 prochains mois. La classe d’actif ressort en tête des intentions d’allocation quelle que soit la zone géographique où sont basés les sondés, mais avec des degrés divers d’appétit : si les assureurs des Amériques sont 64% à vouloir augmenter leurs engagements en dette privée, ils ne sont que 42% en Europe Moyen-Orient Afrique. Ensuite, les choix d’allocation divergent selon les régions. Grand pivot L’enquête «montre que les assureurs s’adaptent à l'évolution des préoccupations macroéconomiques en se tournant vers des classes d’actifs susceptibles d’offrir à la fois des rendements ajustés au risque attractifs et des avantages en termes de diversification» , a commenté Mike Siegel, responsable mondial de la gestion des actifs d’assurance et des solutions de liquidité pour Goldman Sachs Asset Management. Ce glissement vers les actifs privés, notamment vers des émetteurs non cotés de qualité supérieure, représente selon les auteurs de l’étude un grand pivot du liquide vers l’illiquide. Ainsi, les répondants au sondage ont indiqué que leur première motivation à investir dans la dette privée était des rendements élevés pour 71% d’entre eux. Ensuite, 20% des assureurs en attendent de la diversification, loin devant les considérations de faibles défauts ou de bonnes perspectives de recouvrement. Dans le domaine des produits de taux, le rapport souligne également que 35% des assureurs prévoient d’augmenter leur risque de duration en 2025, un niveau en baisse par rapport aux 42% de l’année précédente. La région Europe Moyen-Orient Afrique se distingue sur le plan de la duration avec 39% qui comptent augmenter ce risque, un chiffre en hausse de 34% sur un an. Cette évolution suggère un optimisme prudent envers l’environnement des taux d’intérêt, qui pourrait rester intéressant pour les investisseurs en quête de rendement . A lire aussi: En 2024, les institutionnels veulent diversifier leur portefeuille de taux à l'étranger