Quelle leçon tirer des incidents survenus sur les plateformes européennes de règlement-livraison ?


Les récents incidents survenus sur la plateforme de règlement-livraison de la Banque centrale européenne, T2S, et le système européen de règlement brut en temps réel, T2, le 27 février dernier ont mis en lumière les vulnérabilités des infrastructures centralisées, notamment en vue de la transition vers le règlement T+1 en Europe prévue pour octobre 2027. L’incident, causé par un matériel défectueux, a provoqué une indisponibilité de plusieurs heures des plateformes T2 et T2S, affectant les instructions de règlement, les paiements et les transferts de liquidité. Si un tel incident se produisait dans un environnement T+1, où le délai de règlement est réduit d’un jour, les conséquences pourraient être encore plus graves, avec un risque accru de perturbations pour les investisseurs finaux. Il est donc crucial de mettre à jour et de renforcer l’infrastructure de T2S en améliorant la résilience avec des systèmes de sauvegarde plus robustes pour éviter les interruptions prolongées ; en intensifiant l’automatisation pour améliorer l’efficacité et réduire les risques opérationnels ; et en renforçant la coordination entre les équipes opérationnelles et IT pour s’adapter aux nouveaux cadres réglementaires et aux exigences de T+1.