Nos meilleures idées pour 2025&nbsp;: Comment prospérer dans un monde en mutation ?


L'économie mondiale est en pleine transformation, présentant aux investisseurs un mélange unique d’obstacles et d’opportunités. En 2024, nous avons été témoins de tendances persistantes – résilience économique américaine, désinflation mondiale et tensions géopolitiques– susceptibles de façonner l’année à venir, mais avec d’importantes nuances. En nous concentrant sur la gestion des conditions de marché uniques actuelles, nous présentons quatre idées d’investissement pour 2025 visant à optimiser les rendements. Chaque idée cible une classe d’actifs et une opportunité de marché différentes, et est conçue pour tirer parti de l'évolution du paysage, en équilibrant le risque et la performance pour viser un succès à long terme. 1. Activez vos liquidités avec des obligations de haute qualité Alors que les taux d’intérêt baissent, les investisseurs qui détiennent des liquidités, dépôts à terme arrivant à échéance ou des actifs à faible risque sont confrontés à une décision cruciale : continuer à investir dans des placements à faible rendement ou rechercher des opportunités à plus fort potentiel. Pour les investisseurs à la recherche de performance plus élevée, il est essentiel d’adopter une stratégie plus dynamique, en investissant activement dans des actifs sûrs et de haute qualité. En se concentrant sur les obligations de premier ordre, les investisseurs peuvent tirer parti des opportunités pour surperformer les liquidités, même dans des conditions de marché difficiles *. Une approche active sur le crédit de meilleure qualité, guidée par des gestionnaires obligataires expérimentés, peut générer de l’alpha même dans les segments de marché à faible risque. Avec l’expertise appropriée, des gérants chevronnés peuvent tirer parti des inefficiences du marché, offrant un potentiel de hausse tout en restant concentrés sur la stabilité et la sécurité. 2. Profitez de la baisse des taux d’intérêt grâce aux sociétés immobilières cotées Les taux d’intérêt baissant, les sociétés immobilières pourraient bénéficier d’une amélioration de leurs flux de trésorerie, ce qui pourrait entraîner une croissance plus forte des dividendes. Une stratégie immobilière bien diversifiée, axée sur des propriétaires-exploitants de grande qualité, peut offrir une surperformance constante tout en s’adaptant à l'évolution des conditions de marchés. Alors que les différents pays et secteurs se redressent à des rythmes différents, une approche globale diversifiée peut aider à saisir les opportunités dans tous les domaines. Se concentrer sur les titres immobiliers cotés offre également des avantages de liquidité par rapport aux investissements immobiliers directs, permettant une gestion plus souple du portefeuille. De plus, l’immobilier a historiquement été une couverture efficace contre l’inflation, un avantage clé dans un environnement où les pressions inflationnistes peuvent persister malgré les interventions des banques centrales. La capacité à s’adapter aux conditions changeantes de marchés est essentielle, car différents types d’actifs, tels que les biens industriels ou résidentiels, peuvent réagir différemment aux changements économiques. 3. Recherchez la performance dans un environnement de taux plus élevés grâce à une approche multi-actifs dynamique Dans un marché en constante évolution, une stratégie multi-actifs peut offrir la possibilité de réaliser des gains significatifs tout en contrôlant la volatilité, ce qui permet d’obtenir des rendements plus élevés Une stratégie de croissance multi-actifs peut naviguer efficacement un environnement de marché complexe en allouant de manière dynamique le budget de risque entre différentes classes d’actifs. La flexibilité est un avantage clé dans un monde où les corrélations entre actifs traditionnels évoluent : la combinaison d’actifs agressifs et défensifs permet de générer un potentiel de croissance tout en maintenant un profil de rendement plus stable. L’approche multi-actifs permet également des changements tactiques en fonction de l'évolution des conditions de marchés, en capitalisant potentiellement sur les opportunités à court-terme tout en maintenant une orientation de croissance à long-terme. 4. Quand performance et « social » peuvent aller de pair Investir dans des entreprises à la pointe de la diversité et de l’inclusion (D&I) offre une occasion unique de combiner performance financière et impact social positif. Cette philosophie d’investissement est particulièrement pertinente aujourd’hui, car la corrélation entre politiques D&I fortes et performance financière devient de plus en plus évidente. En adoptant une approche globale, il est possible d’investir dans des entreprises leaders en matière de diversité sur différents marchés et dans différentes cultures, en reconnaissant que les pratiques de diversité et d’inclusion peuvent varier d’une région à l’autre. Celles-ci peuvent effectivement contribuer à la performance globale de l’entreprise. En évitant les biais sectoriels et en adoptant une approche top-down, les investisseurs peuvent identifier des opportunités sur l’ensemble du marché, des grandes capitalisations établies aux entreprises de taille moyenne émergentes en progression sur la diversité et l’inclusion. Alors que nous naviguons en 2025 dans une économie mondiale complexe, ces quatre approches d’investissement offrent des moyens diversifiés de positionner les portefeuilles pour un succès futur. Qu’il s’agisse de tirer parti de la baisse des taux d’intérêt ou d’embrasser le progrès social, chaque approche offre un angle unique sur le paysage de l’investissement en constante évolution. La combinaison de ces stratégies peut créer un portefeuille équilibré qui s’aligne sur les tendances à long-terme en matière de technologie, de responsabilité sociale et d'évolution économique. * Il ne peut y avoir aucune garantie qu’un objectif d’investissement, des rendements ciblés et des résultats d’une structure d’investissement soient atteints. La valeur de votre investissement peut augmenter ou diminuer, et vous pourriez perdre une partie ou la totalité de votre argent investi. À propos de Nordea Asset Management Nordea Asset Management (NAM, encours sous gestion de 264 milliards d’EUR*), fait partie du Groupe Nordea, le plus grand groupe de services financiers de la région nordique (encours sous gestion de 400 milliards d’EUR*). NAM offre aux investisseurs européens et mondiaux un large éventail de fonds d’investissement. Nous servons une large gamme de clients et de distributeurs, incluant des banques, des gestionnaires d’actifs, des conseillers financiers indépendants et des compagnies d’assurance. Nordea Asset Management est présente à Bonn, Bruxelles, Copenhague, Francfort, Helsinki, Lisbonne, Londres, Luxembourg, Madrid, Milan, New York, Oslo, Paris, Santiago du Chili, Singapour, Stockholm, Vienne et Zurich. La présence locale de Nordea va de pair avec l’objectif d'être accessible et de fournir le meilleur service à nos clients. Le succès de Nordea repose sur une approche multi-boutique durable et unique, qui combine l’expertise de boutiques internes spécialisées avec des compétences externes exclusives, nous permettant de générer de l’alpha de manière stable au bénéfice de nos clients. Les solutions de NAM couvrent toutes les classes d’actifs, des obligations et actions aux solutions multi-actifs, et gèrent des produits locaux, européens, ainsi que des produits américains, mondiaux et des marchés émergents. Présent dans le domaine de l’ESG depuis plus de 30 ans, l’Investissement Responsable est profondément ancré dans notre ADN nordique. En tant que pionnier et leader du marché de l’ESG, nous avons créé une équipe primée d’Investissement Responsable en 2009, aujourd’hui l’une des plus importantes en Europe. Nous proposons actuellement une large gamme de solutions d’Investissement Responsable aux investisseurs du monde entier. * Source: Nordea Investment Funds S.A.,30.09.2024