La menace Trump questionne la place des investisseurs chinois dans les entreprises européennes


Pirelli engage un mouvement peu habituel dans le monde de la Bourse. Le fabricant italien de pneus aurait demandé à son premier actionnaire, le chinois Sinochem qui détient 37% de son capital, de réduire sa participation sous celle de l’investisseur local Camfin, la holding de Marco Tronchetti Provera, qui pointe à 26,4%, a rapporté mercredi le Financial Times . Selon le quotidien britannique, qui cite plusieurs sources proches du dossier, la direction du pneumaticien exigera cette cession de titres lors d’une réunion du conseil d’administration qui a été récemment repoussée d’une journée, au jeudi 27 mars. Pirelli aurait notamment proposé à Sinochem de lui racheter ses actions avant de les revendre sur le marché afin de faire baisser sa participation sous 25%. Cette initiative surprenante répond à une inquiétude des dirigeants de voir leur groupe pénalisé dans ses plans de développement par l’administration américaine en raison de la nationalité de son principal actionnaire. Le mois dernier, Donald Trump a en effet signé un mémo visant à freiner les investissements chinois dans des entreprises américaines évoluant dans des secteurs jugés critiques. Le président des Etats-Unis menace aussi de taxer lourdement les porte-conteneurs ayant été construits en Chine lors de leur entrée dans des ports américains . Le FT indique qu’il n’est pas clair, à ce stade, que Sinochem accède à la demande de Pirelli. Depuis quelques temps, Rome met par ailleurs tout en œuvre pour limiter les marges de manœuvre du groupe chinois au sein de ce fleuron italien et pourrait mobiliser les menaces de Donald Trump pour pousser son avantage un peu plus loin. L’offensive américaine contre les investisseurs chinois n’en risque pas moins d’inquiéter d’autres entreprises européennes se trouvant dans la même situation que le pneumaticien. Peu de groupes français concernés En France, le nombre de sociétés potentiellement concernées ne semble pas très élevé. Ubisoft compte bien Tencent à son capital et à celui de son principal actionnaire, Guillemot Brothers, mais le groupe de technologie chinois ne détient que 9,9% en direct et il ne contrôle pas la société des frères Guillemot. Après avoir un temps vu Jinjiang détenir plus de 10% de son capital, l’hôtelier Accor ne répertorie plus d’actionnaires chinois possédant plus de 5% de ses actions depuis que Jinjiang a fortement réduit sa présence au printemps dernier . De la même manière, le groupe de prêt-à-porter SMCP n’est plus contrôlé par Shandong Ruyi depuis que ce dernier a dû céder l’essentiel de sa participation à ses créanciers. Sa holding, European TopSoho, ne détient plus que 7,8% des titres. Parmi les entreprises non cotées, le Club Med reste, lui, contrôlé par le chinois Fosun. Le nouveau contexte pourrait inciter le conglomérat à sortir du club de vacances, d’autant qu’il a récemment réalisé des mouvements financiers pouvant laisser anticiper un tel désengagement . A lire aussi: LBO France cède la marque de cosmétiques Payot au groupe chinois Ushopal Un pic en 2016 Ailleurs en Europe, plusieurs entreprises allemandes sont passées sous pavillon chinois ces dernières années. En 2016, le groupe de robotique Kuka a été repris par Midea, le producteur de machines KraussMaffei a été acquis par ChemChina et le spécialiste de l’éolien Offshore WindMW est passé sous le contrôle de China Three Gorges. En 2017, le suisse Syngenta a également été repris par le même ChemChina . Après un pic au milieu des années 2010, le rachat de sociétés européennes par des groupes chinois a toutefois subi un violent coup d’arrêt pour des raisons politiques. Le montant des opérations de fusions-acquisitions menées par des entités chinoises est ainsi tombé de plus de 45 milliards d’euros en 2016 à moins de 2 milliards d’euros en 2023, selon des données de Rhodium Group . Une tendance que le contexte actuel n’est pas près d’inverser.