Van Eck prépare un fonds bitcoin au Vietnam


Van Eck compte bien être parmi les premiers à profiter de la croissance du marché des fonds au Vietnam. La société de gestion compte y lancer un fonds bitcoin , selon un article du VN Express, un média local. Le directeur général de la société, Jan van Eck, a rencontré des responsables du State Securities Commission of Vietnam, le régulateur local, ce 17 mars, précise l’article. Pour ce faire, la société de gestion va s’associer avec l’acteur vietnamien SSI Securities Corporation. Les Vietnamiens sont particulièrement friands de bitcoin , et font partie des plus importants acheteurs de l’actif numérique au monde. A lire aussi: Le Vietnam, une destination prometteuse