Les marchés font fi du risque de récession aux Etats-Unis


Le sentiment n’a jamais été aussi pessimiste sur la croissance mondiale depuis mars 2000. C’est ce que révèle la dernière enquête mensuelle de Bank of America (BoA) auprès des investisseurs. Près des deux tiers s’attendent à ce que la croissance mondiale soit plus faible au cours des douze prochains mois, notamment aux Etats-Unis. L’incertitude est le maître-mot sur les marchés depuis l’investiture de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis en janvier et surtout ses annonces de tarifs douaniers et sa politique agressive de coupes des dépenses budgétaire. Au cours des deux dernières semaines, les banques centrales et les institutions internationales ont fait état de leur inquiétude. L’OCDE a revu en baisse sa prévision de croissance annuelle , notamment pour l’économie américaine. De nombreuses banques ont également révisé leurs prévisions de croissance pour les Etats-Unis, comme Goldman Sachs, passé à 1,7% contre 2,4% auparavant. « La nouvelle administration américaine a déclenché une guerre commerciale qui freinera la croissance américaine et mondiale, fera grimper l’inflation américaine et retardera les baisses de taux de la Fed, affirme les économistes de Fitch . Nous prévoyons un ralentissement de la croissance mondiale à 2,3% cette année », soit 0,3 point de moins par rapport à la précédente prévision . L’évocation par le président américain, relayé par son secrétaire au Trésor Scott Bessent, du risque de récession consécutif à ses politiques, n’a guère rassuré. Mais sur les marchés, même si la probabilité d’une récession aux Etats-Unis a quelque peu augmenté à 20-25%, les différentes classes d’actifs n’intègrent que peu, voire pas du tout, un tel scénario. Certaines évolutions peuvent faire croire que quelque chose pourrait tourner mal. L’indice Vix de volatilité implicite à un mois de l’indice S&P 500 a bondi au-delà du seuil des 20 points et s’y maintient. Mais cela traduit davantage l’anticipation par le marché d’une plus forte volatilité à venir en raison de l’incertitude entourant les politiques de Donald Trump, et le renchérissement des couvertures. De même, l’anticipation d’un assouplissement monétaire plus marqué de la Fed reste pour le moment limitée à trois baisses d’ici à la fin de l’année, contre deux pour les membres de la banque centrale. En août dernier, lors des craintes de récession aux Etats-Unis, le marché avait anticipé la possibilité que la Fed intervienne entre deux réunions. Enfin, sur les marchés actions, la chute des petites capitalisations (-16% pour l’indice Russell 2000) s’explique davantage par des prises de bénéfices : l’administration Trump n’a pas mis en œuvre les baisses d’impôts et la dérégulation qui avaient motivé la surperformance de ce segment en fin d’année dernière. Impact de la tech Le risque de récession n’est clairement pas intégré dans le marché. Toujours sur les actions, la correction de 10% de l’indice S&P 500 par rapport à son pic de janvier, ramenée à -8,2% après le rebond de cette semaine, est liée à un réajustement de prix. Les prévisions de bénéfices par action ont certes été revues en baisse depuis le début de l’année mais elles restent largement positives à +10% à 12 mois (contre +14% en début d’année). De plus cette révision en baisse est d’abord due au secteur de la technologie. C’est ce même secteur qui explique en grande partie la chute du marché américain, notamment à cause de l’irruption du chinois DeepSeek sur le marché de l’intelligence artificielle (IA). « Les inquiétudes concernant la domination américaine en matière d’IA ont déclenché la récente correction , relève John Higgins, chef économiste marchés chez Capital Economics. Ces inquiétudes persistent, à en juger par la sous-performance des grandes valeurs technologiques, même si cela pourrait en partie refléter les prises de bénéfices des investisseurs dans des secteurs du marché boursier qui avaient auparavant enregistré les meilleures performances .» Les Sept Magnifiques ont perdu 20% depuis leur pic de mi-décembre. L’indice S&P 500 équipondéré abandonne 5,5% depuis son pic. De plus, un marché en correction (-10% par rapport au pic) ou même un bear market (-20%) ne signifient pas forcément une récession. Le passé montre bien sûr des occurrences, dans 44% des cas lors des douze mois précédant ou suivant la chute, selon Deutsche Bank. « Cela ne survient généralement que lorsque la baisse du marché s’accompagne d’une baisse des bénéfices », ajoute John Higgins. Les stratégistes de Goldman Sachs notent par ailleurs que la baisse des actions concomitante à celle du dollar est inhabituelle. L’indice S&P 500 et l’indice dollar ont reculé d’environ 4% depuis le début de l’année. Cette corrélation positive serait due au positionnement extrême des investisseurs sur le marché américain. En règle générale, quand il y a un risque sur la croissance américaine, se répercutant sur les autres économies, les marchés actions baissent mais le dollar rebondit comme valeur refuge. Crédit serré Le marché du crédit, lui, s’est récemment écarté, davantage aux Etats-Unis qu’en Europe, comme pour les actions, en raison des craintes de ralentissement. Malgré cela, les spreads restent serrés et loin des niveaux de récession. Sur le high yield (HY), ils sont quasiment similaires des deux côtés de l’Atlantique à un peu plus de 300 pb au-dessus des taux souverains. « Pour le moment la croissance est suffisante pour le crédit , juge Alexis Renault, responsable gestion HY chez Oddo BHF AM. Ce qui est négatif pour le high yield c’est la récession. En cas de doute sérieux sur la croissance, le spread devrait alors grimper à 500-700 pb. » Le segment investment grade (IG) n’intègre pas non plus un risque de récession. Non seulement les primes de risque crédit sont serrées mais au sein même du compartiment, le ratio de spread entre les émetteurs notés A (de très bonne qualité) et notés BBB est faible, à un peu plus de 1,5. « Les risques sur la croissance ne sont pas compatibles avec une compression maximale », relèvent les stratégistes de BoA. Le ratio de spread BBB/A est cyclique. « En période de faiblesse du marché, les BBB tendent à s'élargir davantage que les A, tant en points de base qu’en pourcentage de variation du spread », expliquent ces derniers. Les niveaux actuels s’expliquent par les fondamentaux mais surtout par les éléments techniques, notamment la forte demande des investisseurs. Risque de stagflation Même l’évolution sur les marchés de taux ne reflète pas la récession. Certes, les rendements des bons du Trésor américain se sont resserrés après les premiers signes négatifs sur la croissance, mais ils l’ont fait à partir de niveaux élevés. Le rendement du T-Note à 10 ans a diminué de plus de 50 pb, à 4,23%. « Les attentes concernant les perspectives américaines ont sensiblement changé d’un optimisme exubérant à une hausse des probabilités de stagflation, puis de récession plus récemment , relèvent les stratégistes taux de BoA. Malgré tout, les rendements à 10 ans sont restés relativement ancrés entre 4,15% et 4,80%, une fourchette légèrement plus large par rapport à un scénario sans atterrissage. » Ces stratégistes expliquent cette inélasticité des taux américains à la détérioration macroéconomique par des risques de stagflation plus élevés, qui réduisent la marge de manœuvre de la Fed. Mais aussi par la baisse de la crédibilité de l’administration Trump sur le front économique, qui limite l’efficacité des Treasuries comme couverture, voire une certaine érosion du statut de réserve du dollar , entre autres facteurs. « L’économie peut ralentir à court terme mais une récession n’est en aucun cas assurée, plusieurs soutiens sont déjà en jeu ou vont émerger au cours des prochains mois », affirme Seema Shah, responsable de la stratégie mondiale chez Principal Asset Management qui cite notamment une éventuelle intervention de la Fed mais aussi le fait que les droits de douane ne pourraient à eux seuls provoquer une récession (-1,4 point sur la croissance, dans une hypothèse pessimiste). Dans la dernière enquête de BoA, le risque de récession a augmenté de 7% à 11% mais il reste loin du pic de 30% enregistré en 2023. Pour Seema Shah, même si la récession n’est pas le scénario de base, elle ne doit pas être complètement écartée. Le plus grand risque extrême pour les investisseurs interrogés par BoA est une récession provoquée par la guerre commerciale : 55%, le plus haut niveau atteint par un risque extrême depuis celui d’une «résurgence du Covid» en avril 2020. Le marché est sans doute encore trop complaisant. A lire aussi: L’or franchit la barre des 3.000 dollars