Les pays scandinaves, une terre fertile pour le non-coté


A l’évocation du private equity européen, les premiers pays qui viennent en tête sont la France ou le Royaume-Uni. Cependant, un territoire au nord de l’Europe a su développer depuis plus de trente ans un écosystème du non-coté avec des entreprises à succès. Il s’agit des pays scandinaves, incluant le Danemark, la Suède, la Norvège et la Finlande. Cette zone a connu plusieurs phases dans le développement de son activité de private equity. Le mouvement éclôt dans les années 1990 avec les créations d’EQT et IK Partners. Le premier, coté à la Bourse de Stockholm, figure désormais parmi les principaux gérants mondiaux avec 269 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Le second – plus de 9 milliards d’euros d’actifs gérés – a cédé 51 % de son capital en 2023 au français Wendel, pour un montant de 383 millions d’euros. L’acquisition du solde du capital est déjà prévue dans une période comprise entre 2029 et 2032. « Les pays nordiques abritent des investisseurs institutionnels - compagnies d’assurances, fonds de pension, banques et groupes industriels - qui ont soutenu plusieurs gérants locaux à leurs débuts. Skandia et le sixième fonds de pension national suédois, entre autres, ont joué un rôle important dans l'établissement de certains des gestionnaires de fonds prospères qui existent aujourd’hui dans la région. L’exemple le plus notable est probablement celui de la famille Wallenberg qui, par l’intermédiaire de sa société d’investissement Investor, a participé à la création d’EQT. », explique Johan Nord, associé senior de Cubera, un fonds de fonds spécialisé dans les gérants d’Europe du Nord. A 269 milliards d’euros, les actifs sous gestion d’EQT en font l’un des principaux gérants mondiaux Dans le cadre de leur plan de développement, ces acteurs ont lancé de nouvelles stratégies. Au fur et à mesure des millésimes qui grossissaient et des entreprises visées de plus en plus importantes, ils ont décidé de se positionner sur de plus petits dossiers, le plus souvent avec une équipe dédiée. « Depuis quelques années, les gérants ont tendance à vouloir se développer en créant de nouvelles stratégies. Aujourd’hui, les cinq plus grands general partners (GP) ayant un héritage nordique - EQT, IK Partners, Altor, Nordic Capital et Triton - ont tous plus d’une stratégie. En plus de leur stratégie phare, ils se positionnent sur le small caps ou la transition énergétique. Cette évolution s’observe désormais aussi dans les fonds midcaps, dont certains descendent sur le small caps », analyse Johan Nord. Une vague de « spin-off » L’avènement de ces géants du non-coté a fait naître chez certains membres d'équipe un désir d’indépendance et l’envie de se concentrer sur des dossiers de plus petite taille ou avec une verticale sectorielle. Une deuxième vague de créations a alors démarré au début des années 2010. Summa Equity, gérant spécialisé dans le midmarket scandinave, et Impilo, spécialiste de la santé, sont des émanations d’Altor. Klar Partners, un autre gérant du midmarket, a été fondé par des anciens de Triton. « Nous avons eu des discussions avec Altor sur la création d’une verticale santé. Le processus n’est pas allé au bout et, quelques années après, j’ai préféré monter une structure à part. A l’époque, très peu de fonds sectoriels dédiés couvrant les marchés nordiques existaient. L’idée derrière ce projet était de commencer une stratégie sur des transactions small et mid exclusivement sur le secteur de la santé. Cela pourrait créer une sorte d’avantage concurrentiel », précise Fredrik Strömholm, managing partner et cofondateur d’Impilo ( lire l’entretien ci-dessous ). 80 sociétés de gestion conseillant environ 200 fonds composent l’environnement du LBO scandinave Cubera Selon les données de Cubera, l’environnement du leveraged buy-out (LBO) scandinave comprendrait environ 80 sociétés de gestion. Elles conseilleraient autour de 200 fonds. La croissance du marché dans ces pays représentant un ensemble de 28 millions d’habitants tient notamment à des caractéristiques particulières. « Les marchés scandinaves sont des marchés domestiques de petite taille, donc de nombreuses entreprises sont orientées vers l’exportation dans le but de créer des multinationales. Dans les plus grandes économies européennes, des sociétés peuvent atteindre un chiffre d’affaires important sans jamais franchir la frontière. Dans les pays nordiques, c’est nettement plus difficile », juge Christian Schmidt-Jacobsen, managing partner d’Axcel, un GP couvrant les services aux entreprises et les technologies. Les données macroéconomiques plaident en faveur de cette zone géographique. Selon le Fonds monétaire international, le PIB par habitant de la Norvège atteint 95.000 dollars, supérieur de 10.000 dollars à celui des Etats-Unis. De plus, ceux du Danemark, de la Suède et de la Finlande sont supérieurs à la moyenne du PIB de l’Union européenne. La dimension digitale est fortement présente dans ces régions portées par des entreprises comme le géant du streaming musical Spotify, Skype ou Klarna, le spécialiste suédois du paiement fractionné qui prépare son introduction en Bourse sur le New York Stock Exchange. « L’innovation figure parmi les attraits du marché nordique du capital-investissement. Les pays sont généralement bien classés en matière d’innovation et de digitalisation notamment , rappelle Johan Nord . Des start-up ainsi que des entreprises de logiciels réussissent. Par ailleurs, la fibre a été déployée très tôt dans la région. » Fredrik Strömholm poursuit : « Nous sommes des adeptes précoces de la technologie, comme l’a démontré le phénomène de numérisation porté par Ericsson et Nokia. » Une tendance à la spécialisation sectorielle Pour se développer dans tous les pans de l’économie, le private equity doit être accepté par les équipes de direction des entreprises. C’est le cas depuis de nombreuses années au nord de l’Europe. « Le marché du private equity dans les pays nordiques est mature. Nous sommes très bien accueillis et acceptés par les familles et les fondateurs, ce qui n’est pas le cas dans tous les pays d’Europe. Ils veulent vraiment s’associer à un sponsor financier. Dans la plupart de nos opérations, les familles réinvestissent entre 15 % et 40 % de leur produit de cession », déclare Christian Schmidt-Jacobsen. Le marché du private equity dans les pays nordiques est mature. Nous sommes très bien accueillis et acceptés par les familles et les fondateurs, ce qui n’est pas le cas dans tous les pays d’Europe CHRISTIAN SCHMIDT-JACOBSEN, managing partner d’Axcel La vague de créations de sociétés de gestion provenant des plus grands acteurs nordiques a fait naître une volonté de leur part de se spécialiser dans un ou plusieurs domaines, essentiellement dans le midmarket . Le paysage local du private equity est regroupé autour de trois secteurs phares, la santé, les services et la technologie. « Il existe une tendance claire à la spécialisation au sein des GP, soit en ciblant un secteur en particulier, soit en passant d’acteur généraliste à acteur suivant deux ou trois secteurs clés », indique l’associé de Cubera. Impilo a décidé de se concentrer uniquement sur la santé. Pour justifier ce choix, Fredrik Strömholm explique que « l’environnement des sciences de la vie en Europe du Nord bénéficie d’une base industrielle très forte avec Novo Nordisk, AstraZeneca et d’autres. De plus, les pays nordiques possèdent une forte base de recherche innovante dans ce secteur. » Axcel a choisi de se positionner sur quelques secteurs. « Entre 80 % et 90 % de notre activité est concentrée sur les sociétés présentes dans les services aux entreprises et les services technologiques. Nous réalisons quelques transactions dans le secteur de la santé sur chaque fonds. Nos associés ont dans leur scope d’intervention deux secteurs. Pour travailler sur des problématiques sectorielles particulières, nous faisons appel à des cabinets de conseil externe et des conseillers industriels », précise Christian Schmidt-Jacobsen. Un niveau de concurrence similaire La multiplicité des gérants intervenant sur les pays nordiques aurait pu engendrer une concurrence plus féroce sur les dossiers. Cela ne semble pas être forcément le cas, notamment sur le midmarket . « Le niveau de concurrence est resté le même sur ces dix dernières années. Au total, 60 % de nos dossiers sont propriétaires, donc sans process de vente. Sur les opérations restantes, la concurrence est composée principalement d’acteurs locaux », partage le managing partner d’Axcel. Fredrik Strömholm ajoute : « Une grande partie de ce que nous avons fait l’a été en dehors des enchères traditionnelles. Mais s’il y a de la concurrence, elle est constituée des fonds nordiques généralistes qui ont une activité santé ou des fonds européens. » Les pays nordiques attirent des investisseurs du monde entier, notamment grâce à la performance moyenne de leurs gérants de private equity . Selon les données de Prequin à septembre 2024, le taux de rendement interne (TRI) net sur les fonds levés dans les pays nordiques entre 1980 et 2022 atteint 18 %, contre 17 % pour les gérants européens hors pays nordiques et 16 % pour les gérants d’Amérique du Nord ( voir l’illustration ). « Les investisseurs institutionnels aiment cette région du monde pour plusieurs raisons et notamment une macroéconomie relativement stable, un bassin d’entreprises de qualité et un marché du capital-investissement qui a fait ses preuves et qui affiche de bonnes performances. Les pays nordiques représentent aujourd’hui un pari sûr », évoque Alan Gauld, directeur d’investissement senior chez Patria Global Private Market Solutions. « Les investisseurs européens veulent augmenter leur exposition aux pays nordiques, complète Johan Nord. Cependant, la plupart des investisseurs américains ont encore du mal à différencier les pays nordiques du reste de l’Europe . » « Le co-contrôle a permis d'obtenir la valorisation la plus compétitive » DEUX QUESTIONS À... Fredrik Strömholm, managing partner d’Impilo* Pourquoi avoir choisi un schéma de co-contrôle avec KKR pour votre participation suédoise Immedica ? Nous avons lancé ce processus car la taille de l’entreprise spécialisée dans la commercialisation de médicaments pour les maladies rares et de produits de soins spécialisés avait changé. Dix acquisitions ont été réalisées en six ans. Nous risquions d’atteindre les limites de concentration du portefeuille au sein de notre fonds. Des enchères ont été menées par le conseil Morgan Stanley en incluant deux possibilités : la vente de l’intégralité de notre participation ou un schéma minoritaire. Le process a suscité énormément d’intérêt de la part des fonds et d’industriels, en raison notamment de son activité dans les médicaments orphelins en Europe et au Moyen-Orient. Le développement de l’entreprise était impressionnant, les bénéfices devraient augmenter de 50 % cette année. C’est pourquoi la proposition de KKR, qui propose une transaction à 50/50, a eu notre préférence. Le co-contrôle est devenu le meilleur moyen pour nous d’obtenir la valorisation la plus compétitive. Pouvez-vous expliquer le choix du fonds de continuation ? Le fonds de continuation était une façon de s’assurer que nous aurions plus de capital pour continuer à soutenir l’aventure et être un partenaire équivalent à KKR. Le véhicule a été sursouscrit pour un montant global de 320 millions d’euros. Les deux investisseurs lead sont Morgan Stanley Private Equity Secondaries et Hayfin. Nos investisseurs, comme pour beaucoup d’autres LP, avaient bénéficié de très peu de liquidités au cours des deux dernières années dans un contexte de ralentissement de l’activité de M&A. On leur a offert le choix de continuer ou non. Plusieurs sont revenus. *Société de gestion spécialisée dans la santé.