La gestion d’actifs requiert de plus en plus de capitaux, selon Philippe Setbon


Jusqu’à présent, la gestion d’actifs était une industrie légère en capitaux. Cela est en train de changer avec la montée en puissance des actifs non cotés, selon Philippe Setbon, le directeur général de Natixis Investment Managers, qui s’exprimait lors d’une conférence devant la presse internationale à Paris le 20 mars. « La gestion d’actifs devient de plus en plus un secteur à forte intensité capitalistique », analyse le dirigeant (par ailleurs président de l’Association française de la gestion, AFG), même s’il ajoute qu’elle n’est pas encore au même stade que les secteurs de la banque ou de l’assurance. Pour répondre aux nouveaux besoins des investisseurs, les sociétés de gestion traditionnelle se sont engouffrées dans le non coté. « Les actifs privés requièrent de plus en plus de capitaux », selon Philippe Setbon. Par ailleurs, le directeur général de Natixis IM observe que les clients ont tendance à se consolider, de manière horizontale et verticale, et qu’ils deviennent de plus en plus gros et internationaux. Dans le même temps, certains se régionalisent et ont des besoins très locaux. S’adapter à tout cela représente un coût pour les sociétés de gestion, alors même que leurs marges sont sous pression. « Le secteur de la gestion d’actifs est le seul à ne pas pouvoir répercuter la hausse des coûts sur ses clients », déplore Philippe Setbon. « Accélérateur de croissance » Ces phénomènes expliquent, en partie, la concentration du secteur de la gestion d’actifs, à laquelle Natixis IM compte participer activement. Fin janvier, Generali et BPCE, la maison mère de Natixis IM, ont annoncé vouloir regrouper leurs gestions d’actifs. Philippe Setbon a évoqué l’opération et les « discussions actives » actuellement en cours, sans en dire davantage. Il a seulement précisé qu’il s’agissait d’« un accélérateur de croissance ». Cette opération répond aussi au besoin d’atteindre « une importance critique », « c’est-à-dire s’assurer que nos coûts de production sont compétitifs dans le temps, sur le marché et par rapport aux clients que nous ciblons », selon le dirigeant. Dans son intervention, Philippe Setbon a aussi souligné l’importance de placer le client au centre de son modèle. Il est revenu sur l’année 2024, qu’il a qualifié d’« excellente » pour Natixis IM en termes de collecte, d’encours et de profitabilité. Il a expliqué que cela était le résultat d’un environnement redevenu favorable à la gestion active, mais aussi du succès de son modèle multi-affiliés. Il a notamment insisté sur les collectes impressionnantes de Loomis Sayles, DNCA et Ostrum. Enfin, il a estimé que toutes les gestions actives ne se valaient pas. « Quand vous gérez un portefeuille avec une faible tracking error par rapport à un indice, ce n’est pas de la gestion active. C’est de la gestion indicielle », a-t-il observé. « Ces trente dernières années, la gestion passive/indicielle des portefeuilles a en fait été dominante. Sauf qu’elle facture cette gestion au prix de la gestion active. Dans ce contexte, il est tout à fait normal que la gestion passive pure ait gagné des parts de marché par rapport à la gestion active », décrypte-t-il. Mais pour lui, il y a de la place pour les vrais gérants actifs, « à haute conviction », comme Natixis IM.