La directive devrait introduire davantage de transparence et non pas la suppression des rétrocessions de commissions


L’Agefi Actifs. - Quelle sera la position de la France face au souhait de Bruxelles d’interdire les rétrocessions de commissions aux conseils indépendants ? , Jean-Paul Gauzès. - Il est encore trop tôt pour connaître la position qui sera défendue par la France, mais elle devrait s’inscrire dans la continuité des échanges intervenus dans le cadre de la consultation émise par la Commission européenne. De mon côté, je ne pense pas qu’il faille remettre en cause les modèles existants, que ce soit celui des réseaux intégrés ou des conseils en gestion de patrimoine indépendants. Le modèle qui nous est proposé par Bruxelles n’apporte pas plus de clarté qu’un autre système et il ne donne pas davantage de garantie d’indépendance, bien au contraire. L’expérience montre que le système de rémunération de nos conseils ne pose pas plus de problème que cela. , Que proposeriez-vous ? , - Le système des rétrocessions est un peu pervers dans tous les domaines car il crée un artifice. Pour préserver les intérêts des clients, la directive devrait introduire davantage de transparence et non pas la suppression des rétrocessions de commissions qui serait dommageable en termes d’emploi et de concurrence, favorisant les modèles intégrés. Le client ne se verra proposer que les produits du conseiller affilié au fournisseur. , Par conséquent, le client devrait avoir connaissance de la provenance et du montant de la rétrocession. C’est ce que nous avons mis en place dans le cadre de la directive relative aux Services de paiement. , Pourquoi la Commission insiste-t-elle alors dans cette voie? , - Il existe toujours des dogmes. Néanmoins, ce n’est pas la pratique des rémunérations qui pose le plus de problème actuellement en matière de régulation financière. Nous avons plus à faire en matière de système de compensation et d’opacité des marchés à travers notamment les dark pools.