FedEx attise à son tour les craintes de ralentissement de l'économie américaine


Les craintes actuelles pour la croissance américaine peuvent être alimentées par de mauvais indicateurs conjoncturels ou les prévisions de la Réserve fédérale (Fed), mais également par les performances de certaines entreprises comme FedEx. Le géant du transport de colis est aux premières loges pour prendre le pouls du climat des affaires. Et si les résultats trimestriels publiés jeudi soir s’avèrent globalement solides, le groupe a revu en baisse ses perspectives pour le troisième trimestre consécutif, en citant « les incertitudes et la faiblesse persistante dans l’industrie américaine». Cette morosité a été particulièrement sensible dans l’activité de transport de fret de FedEx, avec des livraisons moins nombreuses et d’un poids plus limité, a souligné le directeur général du groupe, Raj Subramaniam, lors de la conférence de présentation des résultats aux analystes. « L’environnement actuel fait planer de l’incertitude sur la demande », a-t-il ajouté. L’action FedEx a déjà perdu 12% depuis le début de l’année et se replie à nouveau de 7% vendredi avant l’ouverture de Wall Street. Ce nouvel avertissement pourrait renforcer la nervosité des marchés dans un contexte d’incertitudes accrues liées à l’escalade des droits de douane. Cette semaine, la Fed a revu en baisse à 1,7% sa prévision de croissance du PIB américain en 2025, au lieu de 2,1% auparavant, et l’indicateur avancé du Conference Board s’est dégradé pour le troisième mois d’affilée. L’indice Philly Fed a également témoigné d’un ralentissement de l’activité dans le secteur manufacturier. A lire aussi: FedEx succombe à son tour à la mode des scissions Frilosité des entreprises De son côté, FedEx juge à présent possible une légère baisse de son chiffre d’affaires sur l’ensemble de l’exercice qui se terminera fin mai, alors qu’il avait indiqué en décembre tabler sur une activité. L’objectif de bénéfice par action pour l’exercice 2024-2025 est également abaissé de plus de 1 dollar, à 18,30 dollars en milieu de fourchette. Au trimestre écoulé, le bénéfice par action a progressé de 17%, à 4,51 dollars, sans tout à fait atteindre les prévisions du consensus, tandis que le chiffre d’affaires a dépassé les attentes avec une progression de 2,3%, à 22,2 milliards de dollars. Avant cette publication, FedEx avait essuyé une baisse de ses ventes au cours de 8 des 9 derniers trimestres. Le redressement observé ces derniers mois devrait toutefois être de courte durée, puisqu’une nouvelle contraction se profile pour le trimestre en cours. Les tendances observées dans la division de services aux entreprises laissent penser que les annonces de nouveaux droits de douane aux Etats-Unis ont déjà conduit de nombreuses entreprises à réduire leurs commandes. Déjà malmenés ces dernières semaines, les marchés d’actions américains pourraient voir un nouveau signal d’alarme dans cette publication. A lire aussi: L’immobilier logistique européen aiguise les appétits