Fipto entend accélérer davantage en devenant établissement de paiement


Pas de doute pour Patrick Mollard, le cofondateur et PDG de Fipto, voilà « une étape stratégique pour renforcer notre proposition de valeur en France et en Europe ». De fait, la fintech spécialisée dans l’infrastructure des paiements en stablecoins pour les entreprises dévoile ce 27 mars l’obtention de son agrément d’établissement de paiement de la part de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Elle se flatte d’être ainsi la seule société à combiner ce sésame et celui de prestataire de services sur actifs numériques (PSAN) enregistré auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). Il s’agit selon Fipto d’un « cap décisif pour construire l’infrastructure référence de paiement fiat-crypto (des monnaies fiduciaires et cryptos) en Europe ». Patrick Mollard se félicite de pouvoir ainsi «maîtriser l’ensemble de la chaîne de paiement, en devises traditionnelles comme numériques » afin de « proposer une infrastructure encore plus performante, compétitive et conforme aux exigences en matière de sécurité et de conformité ». A lire aussi: Les offres de paiements internationaux en blockchain simplifient aussi le change des entreprises Fipto rappelle que les licences obtenues sont amenées à évaluer, à savoir que les enregistrements VASP nationaux pour Virtual asset service provider , PSAN en France, seront bientôt remplacés par l’agrément CASP ou Prestataire de services sur cryptoactifs conformément au règlement européen MiCA. De quoi permettre aux détenteurs de cette licence d’opérer dans tous les pays de l’Union européenne. Sachant que la licence d’établissement de paiement est en parallèle «passeportable» à l’ensemble de l’Espace économique européen. Passeport La fintech entend dès lors plus que jamais se placer en tant qu’infrastructure de paiement en stablecoins pour les entreprises, « tirant parti de la technologie blockchain pour offrir des solutions de paiement rapides, sécurisées et à moindres coûts ». Ce modèle permet à ses yeux à ses utilisateurs de « gagner en rapidité et en compétitivité pour leurs paiements internationaux, tout en élargissant leur couverture de devises ». Et Fipto de pointer être « bien positionnée pour saisir les opportunités d’un marché en pleine expansion, marqué par l’adoption rapide des monnaies numériques, notamment des stablecoins ».