Ardian officialise l’acquisition d’Akuo Energy


Deux ans après le coup d’envoi du processus de cession d’Akuo par ses dirigeants fondateurs , Eric Scotto et Patrice Lucas, sa reprise par le géant tricolore Ardian est désormais officielle. La société de gestion a annoncé le 24 mars avoir conclu un accord définitif pour l’acquisition du producteur indépendant d’électricité, spécialisé dans les énergies renouvelables. L’opération valoriserait Akuo à environ 2,3 milliards d’euros, dette comprise, rapporte Les Echos . Près de 10 GW de capacités gérées avec l’apport d’Akuo Fondé en 2007 et financé depuis 2022 par le fonds de dette britannique Intermediate Capital Group (ICG), Akuo revendique des capacités de production et de stockage de 1,9 gigawatts et se fixe un objectif de 5 GW d’ici à 2030. En s’appuyant sur son expertise dans les infrastructures et les énergies renouvelables, Ardian entend accompagner cette croissance en mettant à disposition les ressources financières et stratégiques idoines. Présent lui-même dans les énergies renouvelables depuis 2007, Ardian gère à ce jour, au travers de ses divers fonds d’infrastructure, plus de 8 GW de capacités énergétiques (thermique et renouvelables confondus) en Europe et sur le continent américain. L’opération reste soumise au processus légal d’information et de consultation des instances représentatives du personnel concernées, ainsi qu’à l’autorisation des autorités réglementaires compétentes.