BNY Investments perd son responsable mondial de la distribution


Matt Oomen, le responsable mondial de la distribution de BNY Investments, a quitté le groupe après y avoir passé 14 ans, a appris Financial News . Il a annoncé aux équipes son intention de démissionner en janvier afin de mener d’autres projets. Ses responsabilités ont été reprises par le responsable de la distribution nord-américaine Dave DiPetrillo, le responsable de la distribution EMEA Gerald Rehn et le responsable de la distribution Asie Pacifique Doni Shamsuddin.