Opérations boursières&nbsp;: et si l’AMF nommait les experts indépendants ?


L’expertise indépendante ne cesse d’agiter les esprits. La place attend d’un jour à l’autre que Tarkett publie sa note en réponse au projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire initié par la famille Deconinck et par le groupe Wendel. Que dira Finexsi , l’expert indépendant, dans son attestation d’équité, du prix de sortie proposé de 16 euros par action ? Si le prix offert extériorise une prime de 32% sur le cours moyen pondéré des 20 derniers jours de Bourse, l’action cote au-dessus, à 16,90 euros ce mardi. Signe d’une spéculation sur un potentiel du relèvement du prix. D’aucuns se souviennent qu’en avril 2021, la famille Deconinck avait proposé 20 euros par action , soit une prime de 38,1% sur le cours moyen pondéré des 20 derniers jours de Bourse, dans le cadre d’une offre publique d’achat simplifiée (OPAS). Depuis, le groupe a été affecté par la guerre russo-ukrainienne, étant actif dans les deux pays. En 2022, son résultat d’exploitation ajusté a reculé de 7%, et le groupe a signé une perte nette. Néanmoins, son résultat d’exploitation ajusté a rebondi de 80% en 2023 et a encore progressé de 24% en 2024. Quant au ratio de levier (endettement net sur Ebitda ajusté), il est passé de 2,1 fois fin 2021 à 1,3 fois fin 2024. Selon le calendrier indicatif, le projet de note en réponse, comprenant l’avis motivé du conseil de surveillance et le rapport de l’expert indépendant, aurait dû être rendu public le 18 mars. Une semaine après, il se fait toujours attendre. Pour un processus indépendant de nomination de l’expert Dans ce contexte, Pascal Quiry et Yann Le Fur se sont concentrés sur «Le difficile métier d’expert indépendant dans des opérations boursières» dans la dernière édition de La Lettre Vernimmen. S’étant déjà exprimés sur plusieurs dossiers récents, notamment sur le projet de retrait de cote de la foncière MAB, où un expert indépendant a attesté l’équité d’une offre à laquelle aucun titre n’a été apporté, les deux auteurs lancent des pistes pour renforcer l’indépendance des experts indépendants. En commençant par lancer un pavé dans la mare : « Faire qu’ils ne soient plus présélectionnés par les conseils juridiques ou financiers de l’initiateur, et faire qu’ils ne soient plus payés par l’initiateur ou la cible, ce qui revient au même quand cette dernière est contrôlée par l’initiateur. » Dans ces conditions, « leur indépendance deviendra au-dessus de tout soupçon ». Qui donc devra nommer l’expert ? Seul le régulateur boursier – l’AMF pour les titres cotés sur Euronext et Euronext Growth, et par délégation Euronext pour les titres cotés sur Euronext Access – peut assumer cette fonction de sélection impartiale, selon Pascal Quiry et Yann Le Fur, rappelant que c’était la situation d’avant la réforme de 2006. L’AMF pourrait ainsi désigner l’expert, et même récuser celui qui aurait gravement manqué à ses obligations . Contactée par L’Agefi sur cette proposition, l’Autorité des marchés n’a pas encore donné suite. Concrètement, les deux auteurs proposent soit un tirage au sort parmi les experts indépendants, soit une désignation par un comité de l’AMF regroupant des experts en évaluation (retraités, académiques, auprès des tribunaux…). Ce comité pourrait aussi aider l’expert indépendant dans le dialogue avec les différentes parties prenantes, voire réaliser un contrôle qualité des évaluations, « en particulier en fonction du contexte de l’offre et de son résultat ». Si personne n’apporte ses titres, comme dans le dossier MAB, c’est qu’il y a sans doute un sujet… A lire aussi: L’expertise indépendante, une spécialité française critiquée mais nécessaire au dialogue actionnarial Une rémunération liée à la difficulté et non à la taille Le comité pourrait aussi participer à la discussion sur la rémunération des experts. Pascal Quiry et Yann Le Fur proposent qu’elle soit liée à la difficulté des dossiers et au temps nécessaire, et non à la taille des opérations. Ils suggèrent un minimum de 100.000 euros, contre 50.000 euros aujourd’hui, avec un plafond à 500.000 euros, qui pourrait être dépassé pour les dossiers les plus complexes, comme le retrait de la cote d’EDF . Dans ce dossier, Finexsi avait été rémunéré 1,5 million d’euros, pour environ 4.300 heures. L’AMF verserait cette rémunération aux experts et la refacturerait à l’initiateur. A l’instar de la pratique allemande, l’expert pourrait être aussi nommé par le président du Tribunal de commerce de Paris, suggèrent les auteurs. Avec un nouveau de mode de désignation et de rémunération, les experts indépendants pourraient travailler sans pression et ne pas faire l’objet de suspicion. « Serait ainsi rétabli un équilibre entre ceux qui fournissent l’information de base (l’initiateur ou la société contrôlée) et les actionnaires minoritaires à qui l’avis d’équité est destin é», conclut l’article de Vernimmen. En attendant, il appartient toujours aux actionnaires mécontents de faire valoir leurs arguments auprès de l’expert indépendant, tenu à y répondre depuis la réforme de 2020, voire de s’exprimer publiquement pour faire réagir le marché. Le dossier en cours sur Tarkett pourrait en être une nouvelle illustration.