Investissement durable&nbsp;: la formation devient incontournable 


Si votre entreprise n’a pas encore organisé un atelier « Fresque du climat », vous êtes très en retard. Car, dans l’ asset management , le temps n’est plus à la sensibilisation mais à la formation. Les sociétés de gestion multiplient en ce moment les initiatives pour faire monter en compétences tous leurs salariés sur les sujets de durabilité. Question de survie. Longtemps resté du ressort exclusif d’équipes dédiées, le savoir extra-financier se diffuse désormais à de nombreux métiers et devient stratégique pour pouvoir évoluer dans un environnement en profonde mutation. D’un côté, les clients, surtout institutionnels, sont devenus beaucoup plus exigeants. De l’autre, le régulateur lutte férocement contre le greenwashing . Et les salariés eux-mêmes, conscients du rôle de la finance dans la transition écologique, sont demandeurs, d’autant qu’ils sont concurrencés par des jeunes diplômés formés sur ces questions ( lire l’article suivant ). Pour monter sur la première marche, les employés sont souvent encouragés à obtenir une des rares certifications extra-financières qui existent sur le marché. La Fédération européenne des sociétés d’analystes financiers propose sa propre certification ESG depuis 2017. Son concurrent, le CFA Institute, a attendu l’après-Covid pour sortir coup sur coup une certification sur l’ESG puis une autre sur la finance climatique, tout en intégrant la durabilité dans le programme de sa certification phare. Sienna IM met en place une formation en trois modules pour ses 300 collaborateurs Une partie des collaborateurs peut néanmoins se satisfaire de formations un peu moins ambitieuses ou coûteuses. L’Autorité des marchés financiers (AMF) dispose par exemple de sa propre certification de finance durable, davantage à l’attention des commerciaux et équipes marketing, avec un corpus faisant peu de place à la science et à la pratique de l’investisseur. Et pour les moins bien dotés, il existe aussi un tout nouveau cours en ligne ouvert à tous (Mooc) gratuit, en français et en anglais, concocté par l’Institut de la finance durable, avec l’Institut Louis Bachelier et la fondation Horizon & Beyond. Les certifications en finance durable restent cependant un défi pour certains candidats, en raison de la multiplicité des domaines abordés et des méthodes scientifiques utilisées. « Les financiers, habitués aux chiffres et aux seuils fixes, ne sont pas toujours à l’aise avec les concepts ESG, qui peuvent reposer sur une approche plus qualitative et non déterministe , souligne Nathalie Columelli, responsable de la formation CFA chez First Finance . L’ESG s’appuie sur la matérialité, un principe qui varie selon les modèles économiques et les secteurs d’activité, tout en évoluant constamment avec l’amélioration des outils d’analyse. » Ce qui favorise néanmoins un esprit de groupe bienvenu, au-delà de la concurrence entre sociétés de gestion. « La durabilité est un sujet complexe. Les candidats désirent une communauté, une plateforme où ils peuvent échanger sur les défis en matière de données ou un autre sujet, et trouver des solutions », témoigne Richard Fernand, responsable certificats du CFA Institute. Le recours aux experts indépendants Ces connaissances ne sont toutefois qu’un tout début dans le monde de la durabilité. La multiplication des enjeux oblige les entreprises à se mettre à jour sur une myriade de sujets scientifiques encore absents des esprits il y a quelques années. Pour ce faire, les sociétés de gestion font de plus en plus appel à des experts capables de vulgariser leur savoir pour des financiers en quête d’informations concrètes, pertinentes pour leur travail quotidien. La première étape, pour un dirigeant d’entreprise, consiste à choisir les aspects sur lesquels il souhaite faire progresser ses équipes. Et nombreux sont ceux qui veulent intégrer les sciences du climat aux réflexions financières. C’est notamment le cas chez Sienna IM, qui met en place une formation en trois modules pour ses 300 collaborateurs. Outre le savoir scientifique de base du dérèglement climatique, la société innove en faisant appel à une comédienne pour faire prendre conscience des biais cognitifs qui entourent l’(in)action climatique. Enfin, un intervenant financier spécialiste du climat conclut ce cycle. « L’idée est de faire venir une voix externe afin de comprendre à quoi ressemble la prise en compte des enjeux climatiques pour chaque classe d’actifs et comment faire progresser les entreprises du portefeuille sur ce point », explique Alix Faure, directrice ESG chez Sienna IM. Nous avons beaucoup de travail à faire pour traduire la science du climat dans un format que les gestionnaires d’actifs peuvent utiliser et trouver les risques potentiels pour les actifs de leurs entreprises DARA O’ROURKE, professeur associé de politique de l'environnement et du travail à l’UC Berkeley Pour ceux qui ont de gros moyens, la formation peut devenir permanente. Chris Ouellette, responsable mondial de la RSE chez BNP Paribas AM, profite des connexions de sa Fondation, qui soutient la recherche sur le climat et la biodiversité, pour faire venir des spécialistes de ce réseau. « La demande s’accroît sur des thématiques comme la biodiversité, la pêche durable ou le greenwashing », indique-t-il. Face à cette profusion d’offres, la créativité pédagogique est toutefois nécessaire pour éviter la lassitude. Chris Ouellette annonce que BNPP AM a programmé jusqu’ici « des masterclass courtes sur la réglementation ou les risques océaniques, des ateliers dédiés à l’intégration de l’ESG dans l’obligataire ou à l’analyse du cycle de vie des véhicules électriques, ainsi que des points trimestriels avec le consortium Inevitable Policy Response pour décrypter les évolutions réglementaires et leur impact sectoriel ». Partenariat avec une université Les sociétés de gestion les plus ambitieuses peuvent encore aller plus loin, et questionner l’ensemble de leurs pratiques professionnelles afin de s’adapter dès maintenant au monde de demain. Pour ce faire, ces entreprises ont opté pour des partenariats avec les universités de premier plan, afin de réfléchir avec des experts dans la durée sur des sujets pointus et/ou transversaux. « Les investisseurs peuvent échanger avec nos scientifiques afin de s’informer sur les moyens de réduire l’exposition au risque, de comprendre l’impact de réglementation sur certains secteurs, et puis d’utiliser ces connaissances pour contribuer à l'élaboration de stratégies d’investissement », explique Jeffrey Schlegelmilch, professeur associé à la Columbia Climate School, qui travaille avec Alliance Bernstein travaille depuis 2020. Ce type de partenariat donne surtout accès à des penseurs capables d’apporter une analyse critique à des niveaux de précision parfois fondamentaux. C’est notamment le cas avec la modélisation de scénarios climatiques, l’un des principaux sujets d’échange entre financiers et climatologues, compte tenu du décalage entre leurs horizons temporels. « Nous avons beaucoup de travail à faire pour traduire la science du climat dans un format que les gestionnaires d’actifs peuvent utiliser et trouver les risques potentiels pour les actifs de leurs entreprises », atteste Dara O’Rourke, professeur associé de politique de l’environnement et du travail à l’UC Berkeley. Ce dernier a conclu un partenariat de formation avec Janus Henderson sur les risques climatiques en novembre dernier. Beaucoup de dirigeants sous-estiment l’ampleur des transformations à venir. Comprendre et anticiper ces changements est clé pour définir une vision claire et ajuster sa stratégie THOMAS VERGUNST, directeur chargé de programmes de formation continue pour le secteur financier au Cambridge Institute of Sustainability Leadership Les climatologues peuvent même détecter les atouts et les faiblesses de ces modèles, pour questionner les gérants sur leur mode de pensée. « Un de nos climatologues parle souvent des dangers de la fausse précision, une situation qui se produit lorsque des données numériques donnent l’impression d’être plus précises qu’elles ne le sont réellement. Notre approche permet de repérer les incertitudes dans les modèles et les données et d’expliquer comment celles-ci influencent notre prise de décision », ajoute Jeffrey Schlegelmilch. Enfin, les universitaires travaillent avec les dirigeants de sociétés de gestion pour se projeter à très long terme, ce qui implique d’aborder la double matérialité. « A travers des présentations d’experts universitaires et industriels, ainsi que des activités interactives, les participants évaluent la viabilité de leur chiffre d’affaires face au dérèglement climatique. Et on constate que les externalités climatiques et sociales deviendront, tôt ou tard, des risques financiers concrets », rapporte Thomas Vergunst, directeur chargé de programmes de formation continue pour le secteur financier au Cambridge Institute of Sustainability Leadership (CISL). Ces sessions mettent l’accent sur l’intégration de résilience climatique et les enjeux de biodiversité dans la stratégie du développement commercial, et ouvrent une réflexion sur le leadership. « La science est un repère stratégique essentiel. Beaucoup de dirigeants sous-estiment l’ampleur des transformations à venir, souvent par manque de mise à jour de leurs connaissances. Comprendre et anticiper ces changements est clé pour définir une vision claire et ajuster sa stratégie », souligne-t-il. Reste à réussir cette transformation culturelle sans perdre en compétitivité sur le court terme. Des programmes d'éco-gestion en pleine mutation L’offre de cours en finance durable n’est plus un simple « nice to have » pour les écoles de commerce et les facs d’éco-gestion. Pour servir une industrie à la recherche de têtes bien faites sur les plans scientifique et financier, les établissements de l’enseignement supérieur rivalisent désormais de créativité pour proposer le meilleur corpus théorique et pratique d’un domaine en plein boom. Le contenu pédagogique est désormais multidisciplinaire. A l’ESCP, Christophe Thibierge, professeur associé en finance, a développé une option en finance durable de 120 heures pour les étudiants en Master 1 ou 2. La durabilité y est traitée sous l’angle des modèles financiers dans l’entreprise, de la gestion du risque, de la macroéconomie, de la réglementation, mais aussi de la comptabilité, du marché du carbone, et de l’analyse qualitative de l’ESG en portefeuille. « Les étudiants peuvent ensuite travailler dans une direction financière d’entreprise, une banque ou une compagnie d’assurances, la gestion d’actifs, le conseil ou même dans une ONG », ajoute-t-il. A Paris Dauphine, la finance durable est aussi devenue une part conséquente du master 224 Banque et Finance. « Aujourd’hui, une part significative de recruteurs cherche un composant de finance durable. Donc c’est un atout pour les étudiants d’avoir ces compétences », explique Hervé Alexandre, responsable du master. Pour être à la page, le professeur a notamment intégré dans son corpus les concepts de double matérialité et de finance à impact, ainsi que des enseignements approfondis sur les obligations vertes. Et pour refléter ce changement, Hervé Alexandre a décidé de rebaptiser son master « Finance, Impact et Technologie ». Former à la double matérialité Certains responsables pédagogiques veulent aller encore plus loin et former de futurs spécialistes de la double matérialité. Comme à Kedge Business School, qui a lancé son master en finance durable dès 2016. Le programme de 450 heures comprend des enseignements scientifiques poussés, avec la participation de climatologues et un volet de techniques financières, allant de l’analyse ESG à la modélisation des risques climatiques, en passant par le traitement des données. Mais le plus novateur se trouve sans doute dans la troisième partie du curriculum. Celle-ci explore l’imaginaire « pour pousser le curseur plus loin que les pratiques actuelles et entraîner des changements concrets. On y trouve des cours sur la comptabilité écologique, les systèmes et politiques monétaires durables, ainsi que le financement de la préservation de la biodiversité », explique Christophe Revelli, créateur et responsable du master. Pour lui, les étudiants ne peuvent tout simplement pas travailler en finance durable sans comprendre ces enjeux. L’industrie a en tout cas son idée sur les savoirs à maîtriser paraître crédible en finance durable. En 2023, l’Institut de la finance durable (IFD) et l’Institut Louis Bachelier ont créé un cahier des charges de 15 critères pour assurer un socle de compétences que doivent développer les masters pour être identifiés comme « engagés pour une finance durable ». « La couverture est suffisamment large pour assurer que les compétences en finance durable sont bien acquises et que les établissements eux-mêmes sont engagés concrètement », explique Cécile Goubet, directrice générale de l’IFD. Au-delà de la qualité du CV, le référentiel exige notamment que les institutions développent une stratégie de transition écologique et contribuent au débat public en finance durable. Pour l’instant, seulement neuf masters ont été sélectionnés.