Argos Wityu rachète Hexvia pour accélérer la décarbonation du déménageur Demeco


Hexvia, le leader des services de déménagement pour les professionnels et les particuliers change d’actionnaire, en passant sous le contrôle de la société de gestion Argos Wityu, épaulée par Bpifrance. Finalisée dans les prochaines semaines sous réserve des autorisations usuelles, cette transaction constitue le quatrième investissement d’Argos Climate Action. Le gérant a tout récemment clôturé ce fonds de décarbonation présenté comme le premier fonds européen dédié à la décarbonation industrielle, excédant son objectif en levant 337 millions d’euros au total. Connu pour sa marque principale Demeco, créée en 1965 lors du rapprochement de plusieurs réseaux de déménagement, Hexvia emploie 1.100 salariés et a généré l’an dernier un chiffre d’affaires de 116 millions d’euros. Argos Wityu et Bprifrance comptent accompagner l’entreprise dans sa croissance, y compris par acquisitions, dans les pays où le groupe est déjà présent (France, Espagne, Belgique et Luxembourg) ainsi que dans de nouvelles zones géographiques. Simultanément, Hexvia, qui est déjà la seule entreprise française de déménagement membre du programme « Objectif CO2 » de l’Ademe, accélérera sa transition environnementale pour répondre à la demande de solutions bas carbone chez ses clients pour bâtir un avantage concurrentiel durable dans son marché, en ligne avec la thématique « grey-to-green » du fonds Argos Climate Action.