Les Sept Magnifiques retrouvent déjà des couleurs à Wall Street


Le rebond des valeurs technologiques américaines cette semaine laisse espérer la fin de la période de vaches maigres pour les Sept Magnifiques après un début d’année difficile. Mais les analystes restent partagés quant aux chances d’un rallye durable tant que pèsera la menace de la guerre commerciale et d’un fort ralentissement de la croissance aux Etats-Unis. Dans le camp des optimistes, Morgan Stanley a jugé lundi que le S&P 500 serait amené à profiter de la faiblesse du dollar, de la fin des révisions en baisse des prévisions de résultats pour les géants du numérique et de l’espoir d’une baisse des taux de la Réserve fédérale (Fed) dans le courant de l’année. La baisse du dollar gonflera mécaniquement les bénéfices des multinationales qui réalisent une grande part de leur activité en dehors des Etats-Unis, a souligné l’analyste de la banque d’investissement américaine, Mike Wilson. L’ensemble des valeurs composant les Sept Magnifiques (Apple, Amazon, Alphabet, Meta, Tesla, Nvidia et Microsoft) figurent au premier plan de ce groupe. Cette situation pourrait se traduire par un retour en grâce des marchés d’actions américains auprès des investisseurs internationaux à court et moyen terme, selon Morgan Stanley. A lire aussi: Tesla est cerné par ses difficultés industrielles et commerciales Des valorisations qui ont dégonflé Plusieurs analystes ont également pointé ces dernières semaines la valorisation plus attrayante des valeurs technologiques sous l’effet de la correction essuyée depuis décembre. Le ratio cours sur bénéfices attendus d’Alphabet est tombé sous les 20, tandis que celui de 25 pour Nvidia se situe près de son plus bas niveau depuis cinq ans. La semaine dernière, le cours des Sept Magnifiques s’inscrivait en baisse de plus de 20% en moyenne par rapport au pic du mois de décembre, un seuil généralement retenu comme signalant un «bear market», autrement dit un marché baissier. Ce mardi à la clôture de Wall Street, Apple, Alphabet, Nvidia, Amazon et Meta affichaient toujours un repli d’environ 15% par rapport à leur dernier précédent point haut, tandis que la capitalisation de Tesla a fondu de 40% depuis la mi-décembre. Les stars de la cote américaine sur le segment technologique sont coutumières de ces fluctuations en dents de scie, particulièrement à l’issue des périodes les plus fastes. Le rallye de 2016 à 2018 (+210% pour les Sept Magnifiques) a été suivi par une chute de 30% en trois mois, calcule IG France. L’envolée de 295% entre le creux post-Covid et le pic de 2022 s’est soldé par un repli de 50% entre 2022 et 2023 . A cet égard, les récentes turbulences s’avèrent plutôt contenues. Les performances exceptionnelles observées sur la période 2023-2024 (+285%) ont été suivies d’une baisse de «seulement» 23% ces trois derniers mois. « Il y a donc encore de la marge pour une poursuite de la correction », estime Alexandre Baradez, analyste chez IG France. Concurrence des marchés chinois A court terme, les valeurs américaines pourraient être desservies par une poursuite de la « rotation » des actifs en faveur des marchés chinois, particulièrement si Pékin met en place de nouvelles mesures de relance de son économie. Malgré leur surperformance au premier trimestre, les actions chinoises continuent de bénéficier d’une valorisation attrayante, avec des cours représentant seulement 11 fois les bénéfices attendus au sein de l’indice Hang Seng, contre 25 pour le S&P 500. Mais le principal frein au rebond des valeurs américaines reste la persistance des facteurs qui ont pesé sur Wall Street ces derniers mois : incertitudes sur l’issue de la guerre commerciale, possible décrochage de la croissance et réticence de la Fed à baisser ses taux tant que l’inflation n’est pas définitivement maîtrisée. Les Sept Magnifiques ont certainement de beaux jours devant eux, mais les investisseurs risquent de devoir faire preuve de patience.