Christophe Caspar (Edmond de Rothschild AM)&nbsp;: «L’un des grands fléaux de l’asset management est la dispersion»


Comment s’est passée l’année 2024 pour Edmond de Rothschild AM ? 2024 a été une bonne année. Nous avons enregistré une collecte nette de 3,2 milliards d’euros sur une base d’actifs de 100 milliards d’euros, dont 22 milliards d’ asset servicing . La collecte a été tirée davantage par les actifs liquides, aux deux tiers, que par les actifs illiquides. Cela nous permet d’afficher une série de quatre années consécutives de collectes positives comprises entre 2 et 6 milliards. Sur l’ensemble de ces quatre années, nous avons enregistré une collecte nette totale de 12 milliards d’euros. Nous devrions enregistrer un début d’année plus dynamique que sur l’ensemble de 2024 Ces résultats se sont traduits par un gros rebond de la profitabilité avec un résultat brut d’exploitation de l’ asset management largement au-dessus du budget et en forte hausse par rapport à l’année précédente. Nous affichons donc une santé financière plutôt bonne dans un environnement qui semblait porteur parce que les marchés montaient, mais qui était compliqué pour les sociétés de gestion active – sachant que notre offre externe ne se focalise pas sur la gestion passive, ni les fonds monétaires. Quelles stratégies ont le plus collecté ? Une grosse moitié de la collecte sur les actifs liquides a été réalisée sur l’obligataire, notamment sur les fonds à échéance, notre franchise Millésima représente aujourd’hui un encours de 2,5 milliards d’euros. Nous avons aussi engrangé des flux sur des produits obligataires corporate hybrides. La stratégie lancée il y a trois ans atteint désormais 800 millions d’euros. Nous sommes aujourd’hui le deuxième acteur au niveau mondial sur cette classe d’actifs assez nouvelle. Nous avons aussi collecté sur la dette financière subordonnée. L’autre petite moitié de la collecte s’est faite sur les actions internationales, notamment grâce à notre fonds Big Data, dont la stratégie atteint désormais 3,5 milliards d’euros d’encours. Nous avons également enregistré une légère collecte sur les actions européennes, bien que cette classe d’actifs ait attiré peu de capitaux en 2024. Il s’agit principalement de prise de part de marché sur des concurrents. Observez-vous un rebond de la collecte sur les actions européennes depuis le début de l’année ? La performance des actions européennes est bonne, mais la collecte n’a pas encore suivi la tendance. Cependant, nous avons su gagner des parts de marché, grâce à un mandat institutionnel de plusieurs centaines de millions d’euros en actions européennes début 2025 obtenu auprès de l’Ircantec. Ce mandat, qui sera effectif au premier semestre et réparti entre quatre gérants, marque une reconnaissance de notre expertise dans cette classe d’actifs. A lire aussi: Henry Fernandez : «Le coût de la donnée va continuer d'augmenter» Comment s’est déroulée l’année sur les marchés privés ? Nous avons observé de la collecte sur la dette infrastructure et sur le private equity, avec un total inférieur à 1 milliard d’euros. Concernant l’immobilier, après une année 2024 calme, le début 2025 montre des signes de redémarrage, notamment en Suisse. Les thématiques transversales de la logistique de proximité et de la dette privée immobilière suscitent un regain d’intérêt. Nous anticipons aussi un premier semestre 2025 plus actif sur le private equity midcaps , notamment grâce à la baisse des taux d’intérêt en Europe. Nous devrions enregistrer un début d’année plus dynamique que sur l’ensemble de 2024. Sur quelles zones géographiques avez-vous collecté ? Notre équipe de relations consultants à Londres nous a permis de gagner, sur les dix-huit derniers mois, de gros mandats institutionnels au Japon et au Canada sur la stratégie actions monde (Big Data). Le Japon continue d’ailleurs d’être un marché solide pour nous, grâce à notre partenariat avec Nikko Securities. D’autres marchés ont été plutôt stables ou légèrement positifs : l’Espagne, la Suisse et l’Allemagne. Le marché français a été notre principale source de croissance l’année dernière En France, notre activité a été très porteuse, avec plus d’un milliard d’euros de collecte, auprès d’une clientèle variée. Le marché français a été notre principale source de croissance l’année dernière. Nous récoltons les fruits de la stratégie que j’ai mise en place il y a six ans pour remettre d’aplomb notre image et notre gestion en France. Notre croissance s’accélère et je suis convaincu que, cette année, nous dépasserons les résultats de l’an dernier. Sur 80 milliards d’actifs sous gestion, 16 milliards proviennent de clients français. Quel constat avez-vous fait quand vous êtes arrivé il y a six ans ? Avec 80 à 100 milliards d’actifs, nous n’étions ni gros ni petits. Nous avions une marque forte et des bases solides en gestion, mais un besoin d’organisation et de vision. La priorité était de s’ancrer dans la production plutôt que dans la distribution. Cela a impliqué une refonte des processus d’investissement, de la gamme de produits et de l’organisation des équipes. Nous avons promu Benjamin Melman comme CIO et recruté Alain Krief (ex-Oddo) côté fixed income pour clarifier l’organisation et les responsabilités. Parallèlement, nous avons rationalisé la gamme de fonds , passant d’une centaine à environ 35 aujourd’hui, tout en augmentant nos actifs. L’objectif était de se concentrer sur ce que nous faisons de mieux. Tant qu’à faire de la gestion active, autant exceller là où l’on nous attend. Aujourd’hui, 60 % à 70 % de nos fonds figurent dans le premier ou deuxième quartile sur trois ans. Pour moi, le succès en gestion d’actifs repose sur l’exécution. Au fil de notre feuille de route, j’ai également restructuré le management avec une nouvelle direction des ventes et du marketing. Depuis six ans, nous bénéficions d’une forte stabilité au sein du top management, des équipes de gestion et des ventes. L’année dernière, vous avez vendu votre gestion d’obligations convertibles à Ellipsis. Pourquoi avoir choisi de ne pas la garder ? Sur les obligations convertibles, avec seulement 230 millions d’euros d’encours, nous étions trop petits pour relancer la stratégie, malgré des performances correctes. Ellipsis, en tant que consolidateur sur cette classe d’actifs, était un acquéreur naturel. Nous devons offrir une qualité irréprochable pour justifier nos prix Ce choix s’inscrivait dans notre objectif de recentrage et d’exceller dans ce que nous faisons. L’un des grands fléaux de l ’asset management est la dispersion : vouloir tout faire, sans rien faire vraiment bien. Quand je suis arrivé chez Edmond de Rothschild AM, certains gérants se consacraient à trois ou quatre stratégies. Aujourd’hui, la majorité ne gère qu’une stratégie, voire deux. Beaucoup d’ asset managers ont tenté de devenir des mini-BlackRock, en faisant un peu de tout. Je préfère faire moins, mais mieux, en gardant une vision à long terme. Comptez-vous procéder à d’autres opérations de ce type ? Ou votre gamme est-elle suffisamment recentrée ? Nous pourrions si nécessaire, même si aucun projet précis n’est prévu à ce stade. Parallèlement, nous lançons régulièrement de nouveaux produits. Nous avons créé récemment Global Resilience, un fonds d’actions internationale sur le thème de la résilience, couvrant la cybersécurité, la défense et les gros projets d’infrastructures stratégiques. C’est une approche thématique au sens large – car je ne crois pas aux thématiques étroites. Nous avons d’autres idées innovantes en tête, dont il est prématuré de parler. Y a-t-il une taille minimale de fonds en dessous de laquelle vous considérez qu’il vaut mieux sortir ? Répondre à cette question n’est pas simple. Lorsqu’un fonds est lancé, il est nécessairement de petite taille. Avant trois ans d’historique, attirer les institutionnels reste très difficile. De plus, les exigences en termes de taille de fonds pour attirer ces investisseurs ont considérablement évolué. Il y a six ans, lorsque je suis arrivé dans la maison, un fonds de 300 millions était déjà un bon seuil en France ou en Italie. Aujourd’hui, en Italie, la taille minimale est de 500 millions, tandis qu’en Espagne, on parle plutôt de 1 milliard. Par ailleurs, si vous avez un petit fonds dans une classe d’actifs prometteuse avec de bonnes performances, vous avez tout intérêt à le maintenir, car il a un fort potentiel de croissance. En revanche, un fonds dont les performances sont faibles et qui évolue dans une classe d’actifs en train de dépérir soulève des interrogations. Pourriez-vous être un consolidateur sur une classe d’actifs ? Oui. Toutes les classes d’actifs dans lesquelles nous excellons ont vocation à grandir et pourraient faire l’objet d’une consolidation. En actions européennes, par exemple, nous disposons d’une base solide à Paris, avec près de 4 milliards d’euros d’encours, six géants expérimentés ayant une vingtaine d’années d’expérience en moyenne. Dans l’obligataire, nous avons de très belles stratégies, que ce soit en dette financière subordonnée, en corporate hybride, en produits datés, en high yield européen et crédit et dette émergente. Nous sommes potentiellement consolidateur sur ces classes d’actifs. Sur les marchés privés nous sommes déjà positionnés sur la dette immobilière et sur la dette infrastructures, mais absents de la dette corporate. Nous sommes donc à l’affût d’opportunités dans ce domaine. Cela pourrait passer par des reprises d’équipes, de fonds ou de structures. Regardez-vous activement des dossiers actuellement ? Nous regardons constamment des dossiers. Mais nous restons prudents, car un achat de société ou d’équipe présente un réel défi en termes culturels. Et jusqu’à présent, nous avons montré que nous avons pu faire de la croissance, sans acquisition externe. La place d’acteur de taille moyenne, face aux mastodontes et aux boutiques spécialisées n’est-elle pas inconfortable ? Etre super spécialiste comporte aussi des risques, car les cycles de marché sont assez prononcés. Quant aux grands acteurs, ils ont choisi un modèle industriel qui les entraîne dans une course à la taille pour réduire les coûts. Le revers de la médaille est que ces mastodontes manquent d’agilité en termes de gestion, d’innovation et de service aux clients. Si nous sommes avant tout des producteurs, nous sommes aussi capables de faire de la distribution, grâce à la renommée mondiale de notre marque Avec 100 milliards d’euros d’encours sous gestion, nous devons offrir une qualité irréprochable pour justifier nos prix. Sinon, il faut adopter une approche low cost , ce qui n’est viable qu’avec des milliers de milliards d’actifs sous gestion. A cet égard, notre diversification entre le liquide et l’illiquide est clé. Aujourd’hui, beaucoup d’acteurs liquides sont aux abois et cherchent à se tourner vers l’illiquide. Mais cela ne se fait pas du jour au lendemain. Et l’illiquide est aussi en train d’explorer des opportunités en liquide. Quand vous disposez, comme nous, des deux moteurs, tout en restant ciblé, cela vous ouvre des perspectives énormes pour proposer aux clients des solutions mêlant liquide et illiquide. Nous étudions ce genre de projet de façon assez active, sachant que nous disposons de 22-23 milliards dans l’illiquide et de 70 milliards dans le liquide. Les technologies nouvelles comme la « tokenisation » pourraient permettre de réaliser des choses intéressantes dans ce domaine. Quel montant d’actifs provient de votre banque privée ? Environ 20 % de nos actifs viennent de la banque privée interne. 80 % viennent de clients externes, dont la moitié sont des institutionnels et l’autre de la distribution. Cette répartition entre institutionnels et distribution me semble optimale. D’ailleurs d’un point de vue stratégique, j’observe que, ces dernières années, le pouvoir s’est déplacé vers les modèles de distribution. Pour un acteur positionné uniquement sur la production, cela peut s’avérer compliqué. L’avantage que nous avons est que même si nous sommes avant tout des producteurs, nous sommes aussi capables de faire de la distribution, grâce à la renommée mondiale de notre marque . Il y a six ans, j’étais convaincu qu’il fallait choisir entre production et distribution. Aujourd’hui, je vois les deux se mélanger de manière plus subtile. Dans ce contexte, le pouvoir de la marque est essentiel : sans cela, vous ne jouez que sur la performance, et vous subissez la pression des frais. A cet égard, l’un de nos axes stratégiques de croissance est de renforcer notre présence auprès des conseillers en gestion de patrimoine en France. Nous avons investi davantage dans le marketing et prévoyons d’étendre la gamme de produits pour ce segment. Vous avez déclaré l’année dernière que vous ne vouliez pas vous lancer sur le marché des exchange-traded funds (ETF). Mais qu’en est-il des ETF actifs ? Il ne faut pas ignorer ce phénomène. Il faut le surveiller de près, car si jamais cela devient une exigence pour les distributeurs, il serait regrettable de ne pas y être préparé. Avez-vous dû renoncer au nouveau label ISR sur certains fonds ? Nous avons commencé à nous intéresser à l’ESG (environnement, social, gouvernance) ou l’ISR (investissement socialement responsable) bien avant que ce ne soit réglementé ou à la mode. Depuis plusieurs générations, la famille d’Edmond de Rothschild est engagée sur ces enjeux. Pour nous, la durabilité ne résulte pas d’une volonté de vendre davantage de produits, mais d’une démarche authentique. Le sujet des labels est secondaire. Ce qui compte vraiment, c’est l’engagement à proposer des stratégies plus propres, plus durables, mieux gouvernées et ayant un impact social positif. Ce n’est pas de savoir si vous possédez un label français, allemand ou belge… C’était devenu schizophrénique. Il fallait tous les obtenir, mais si on les détenait tous, on ne pouvait plus investir dans rien ! Aujourd’hui, nous conservons la même approche que celle que nous avons adoptée il y a une quinzaine d’années, qui est de faire de l’impact lorsque cela a du sens et une intention claire . Lorsque j’observe les replis aux Etats-Unis et les va-et-vient réglementaires, j’ai envie de prendre du recul, en restant fidèle à la stratégie durable que nous avons initiée depuis des décennies dans la société. Nous restons engagés dans la transition énergétique, avec pragmatisme, et non dogmatisme. Comment envisagez-vous l’avenir ? Je suis très optimiste. Nous pourrions être témoins d’un retournement de tendance qui sera davantage favorable à la gestion active. Les marchés privés reprennent de la croissance, notamment sur les petites capitalisations ; et la logistique de taille moyenne, en immobilier, connaît une embellie également. L’ asset management reste une industrie ultra-cyclique. Mais avec une bonne compréhension du business, une stratégie claire et une exécution efficace, il est possible de naviguer avec succès. Son parcours Christophe Caspar est diplômé de l’ESC Reims et d’un troisième cycle de la Royal Holloway de l’Université de Londres. Il est CFA charterholder. Il commence sa carrière en 1996 chez Flemings Asset Management. De 1999 à 2016, il occupe différents postes chez Russell Investments, où il est directeur des investissements pour le marché japonais, basé à Tokyo, puis directeur des investissements pour toute la région Asie-Pacifique. Il rejoint ensuite le comité de gestion du groupe Russell. En 2009, il est nommé Global CIO Multi-Asset, en charge des solutions dédiées aux clients institutionnels ainsi qu’aux réseaux de distribution dans le monde entier. Il retourne à Londres en 2009 en tant que directeur global des investissements. Christophe Caspar intègre Pictet Wealth Management en 2016 pour être responsable des investissements et membre du conseil d’administration. En novembre 2018, il rallie le groupe Edmond de Rothschild en tant que directeur général adjoint de la gestion d’actifs en charge des activités d’investissement du groupe. Il est devenu directeur général monde de la gestion d’actifs en 2019.