Mandarine Gestion renonce au label ISR pour deux fonds


Mandarine Gestion renonce au label ISR pour deux de ses fonds, Mandarine Valeur et Mandarine Global Improvers. La raison : l’application du nouveau référentiel (V3), notamment ses critères d’exclusion du secteur des énergies fossiles, aurait « dénaturé la stratégie d’investissement de ces deux fonds », explique Candice Boclé , directrice de l’investissement responsable chez Mandarine Gestion, lors d’un petit-déjeuner presse le 20 mars. Ces deux fonds, exposés à ce secteur, représentent moins de 20 millions d’euros d’encours. A lire aussi: Label ISR, une refonte qui fait débat La société de gestion appliquera la nouvelle version V3 du label ISR à 17 de ses fonds déjà labellisés, confirme Candice Boclé. « Cette évolution du référentiel contribue à la crédibilité du label ISR. Jusqu’à présent, ce label était le seul label européen sans exclusions contraignantes du secteur des énergies fossiles, permettant ainsi à un très large éventail fonds de l’obtenir. Avec le nouveau référentiel et l’exigence accrue des critères d’exclusion, il y a désormais une harmonisation avec d’autres labels européens », précise-t-elle. Mandarine Gestion gérait 5 milliards d’euros d’actifs au 31 décembre 2024. A lire aussi: Mandarine Gestion durcit sa politique d’exclusion du secteur pétro gazier