Eiffel Investment lance un Eltif adossé à son fonds d’infrastructures vertes


C’est une première en France pour un FCPR (Fonds commun de placement à risques) evergreen . Eiffel Investment Group estampille son véhicule Eiffel Infrastructures Vertes du label Eftif (fonds européens d’investissement à long terme). Lancé en 2022 et référencé auprès d’une dizaine d’assureurs et mutuelles, ce fonds finance les actifs de transition énergétique comme l’énergie solaire, le biogaz ou les batteries en Europe. Depuis sa création, il est distribué au travers de contrats d’assurance-vie, de capitalisation et les dispositifs d’épargne-retraite. Suite à son agrément Eltif délivré par l’AMF le 25 février 2025, Eiffel Infrastructures Vertes bénéficie du « passeport européen », afin d’être commercialisé dans les autres marchés de l’Union européenne, dont le Luxembourg, la Belgique et l’Italie. En outre, ce véhicule devient accessible à de nouvelles catégories d’investisseurs. Enfin, l’agrément Eltif assouplit les règles de gestion et de liquidité du fonds. Faire du neuf avec du vieux permet de mettre sur pied un fonds long terme doté ici d’un encours de 193 millions d’euros (au 14 mars 2025). En l’espace de près de deux ans et demi, Eiffel Infrastructures Vertes a réalisé 25 financements représentant plus de 500 actifs sous-jacents. La performance nette hors frais de contrat est de 16,54 % depuis la création du fonds et de 7,39 % sur un an glissant.