Le Luxembourg s’oppose à la supervision européenne centralisée des fonds transfrontaliers


La convergence réglementaire est la bienvenue, mais la supervision centralisée des fonds transfrontaliers ne fait pas l’unanimité. Le Luxembourg continue de s’opposer fermement à la proposition de la Commission européenne visant à transférer certaines responsabilités de supervision de fonds transfrontaliers à l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) dans sa stratégie pour l’Union de l’épargne et de l’investissement publiée le 19 mars dernier. « Il est essentiel de préserver notre modèle de supervision décentralisée et de défendre cette approche avec détermination », a déclaré Gilles Roth, ministre des Finances du Grand-Duché, lors de l’ALFI Global Asset Management Conference, qui se tient à Luxembourg les 25 et 26 mars. Un avis partagé par l’Association Luxembourgeoise des Fonds d’Investissement (ALFI). Son président, Jean-Marc Goy , s’est dit prêt à mener le combat pour protéger cette position. Une régulation centralisée pour la gestion d’actifs transfrontalière serait nuisible à l’industrie sans réellement favoriser un marché de capitaux unifié , explique Serge Weyland, directeur général d’e l’Alfi, à L’Agefi. «Les véritables freins à la création d’un marché unique sont liés aux politiques fiscales et au protectionnisme national, comme l’exclusion des fonds alternatifs luxembourgeois de l’assurance-vie en France ou les incitations fiscales en Italie et en Espagne pour les fonds locaux. Une telle supervision centrale ne résoudra pas ces problèmes, mais elle ralentirait le lancement et la commercialisation de fonds, réduisant ainsi la compétitivité européenne sur les fonds distribués dans les marchés non européens», explique-t-il. A lire aussi: Bruxelles évite les sujets qui fâchent sur l'Union des marchés de capitaux Une question stratégique donc pour le Luxembourg , dont le modèle est avant tout d'être un hub de la gestion d’actifs pour l’Europe. D’un côté, les gérants d’actifs présents au Luxembourg utilisent cette place pour mieux exporter en dehors de l’Union, avec quelques 5.000 milliards d’euros d’encours dédiés à ces marchés sur les près de 20.000 milliards d’euros d’encours de fonds domiciliés au Grand-Duché. De l’autre, le Luxembourg se présente comme porte d’entrée sur l’Europe pour des gérants d’actifs de pays émergents, comme l’Inde , la Chine , le Vietnam , le Japon ou même le Brésil . La question des compétences se pose également. « L’Esma mettrait cinq à dix ans pour acquérir l’expertise nécessaire. Il est plus judicieux de s’appuyer sur les compétences existantes des régulateurs nationaux comme l’AMF, la Bafin ou la CSSF. La convergence réglementaire peut être atteinte en utilisant les cadres et outils déjà en place », nous explique Serge Weyland. Les décideurs politiques devraient donc, dans cette approche, prioriser la création d’opportunités d’investissement à long terme, en renforçant le deuxième pilier du système de retraite, comme l’épargne salariale , pour financer la transition et renforcer la sécurité . « Des règles harmonisées sont essentielles, avec transparence des coûts, imposition à la source et absence d’impôts sur les plus-values, pour garantir la transférabilité dans toute l’UE et construire un véritable marché unique pour les travailleurs », souligne-t-il. Le virage vers les ETF actifs Le Luxembourg passe à l’offensive pour capter le marché des ETF actifs, dominé pour le moment par l’Irlande. Pour rattraper son retard, le ministre luxembourgeois a annoncé en décembre la suppression de la taxe d’abonnement sur ces produits. Dans la foulée, le régulateur local, la CSSF, a autorisé, dès le 19 décembre, un régime de semi-transparence pour les ETF actifs, permettant aux gérants de retarder jusqu’à un mois la publication de la composition de leur portefeuille, au lieu d’une transparence quotidienne. Une approche similaire à celle de l’AMF en France depuis juin 2024. « Le Luxembourg avait perdu la bataille des ETF face à l’Irlande, mais avec ces mesures proactives, il revient en force », estime Philippe Ringard, directeur général de JPMorgan Asset Management (Europe), lors d’un panel sur ce sujet. A lire aussi: Luxembourg - Objectif, rester en tête L’orientation vers les ETF actifs est stratégique pour le Luxembourg, où de nombreux fonds actifs sont déjà domiciliés. « L’enveloppe ETF devient un nouveau canal de distribution pour les fonds à gestion active . Nous nous attendons à ce que les initiateurs de fonds luxembourgeois lancent des classes d’actions ETF au sein de leurs véhicules existants, capitalisant sur leur historique. Cela leur offre un accès privilégié aux nouveaux canaux de distribution tels que les plateformes de courtage, souvent hors de portée des fonds traditionnels », souligne Serge Wayland à L’Agefi. Cette ruée vers les ETF actifs a entraîné l’arrivée de nombreux nouveaux acteurs, ce qui représente aussi un risque pour cette classe d’actifs, estime Michael Mohr, responsable mondial des produits Xtrackers chez DWS Investments . « Les nouveaux entrants doivent se concentrer sur la technologie, les données et l’infrastructure pour bien faire les choses. Ceux qui n’y parviennent pas devraient y réfléchir à deux fois, car cela constitue un risque pour eux-mêmes, pour leur réputation, ainsi que pour l’ETF en tant que marque dans le secteur », ajoute-t-il lors du panel sur les ETF. A lire aussi: Les ETF actifs, un marché encore et toujours innovant