Ninja, l’IA qui révolutionne l’investissement chez Jolt Capital


Qui mieux qu’un spécialiste des technologies de rupture - ou deeptech - pour révolutionner le private equity ? Débarquant dans cet univers où prévalaient le flair et l’entregent, l’intelligence artificielle (IA) modifie en profondeur les processus de sourcing , d’analyse et de gestion des investissements. Précurseur, Jolt Capital a intégré dès 2016 son propre outil : Ninja. Cette plateforme s’impose comme un levier précieux pour déceler et propulser les entreprises à fort potentiel. Avec Ninja, Jolt Capital automatise une grande partie de la veille pour repérer les meilleures opportunités d’investissement grâce au traitement du langage naturel et au deep learning . Recensant un ensemble de données issues de sources fermées (bases payantes, réseaux professionnels) aussi bien qu’ouvertes (brevets, publications), l’outil « va détecter les sociétés qu’on ne connaît pas et mettre en haut de la pile les plus susceptibles de nous plaire », explique Jean Schmitt, fondateur et managing partner de Jolt Capital . Ninja a le grand avantage de mettre aussi au jour des entreprises n’ayant pas encore levé d’argent auprès d’investisseurs professionnels. Profilant désormais plus de 4,5 millions d’entreprises – plus qu’aucun autre concurrent, y compris aux Etats-Unis –, c’est tout un univers caché qui est ainsi révélé. « A chaque minute, une nouvelle entreprise y est ajoutée. Et une mise à jour de due diligence s’effectue à chaque millième de seconde ! », se félicite Jean Schmitt. Ninja joue un rôle déterminant dans deux tiers du deal flow du fonds Jolt Capital. Un outil d’aide à la décision Si Ninja optimise la détection des cibles en facilitant l’exploitation de la masse d’informations, il ne peut remplacer la relation humaine. « Si je vais voir un entrepreneur en étant capable de lui indiquer que tel concurrent asiatique est en train de déposer en masse des brevets sur son domaine, ou que deux de ses confrères dans tel pays viennent de fusionner, il m’écoutera plus attentivement. Inversement, en discutant avec lui, je vais peut-être m’apercevoir qu’il aime sa boîte au point de ne jamais la céder : cela, une IA ne pourra pas s’en rendre compte », assure Jean Schmitt. En libérant les investisseurs de la collecte d’informations, Ninja leur permet justement de se concentrer sur l’analyse et la prise de décision. Nous avons décidé non seulement d’ouvrir Ninja à nos propres investisseurs, mais aussi de le partager avec certains fonds JEAN SCHMITT, fondateur et managing partner de Jolt Capital Le rôle de cet outil ne se limite pas à l’écoute du marché. En intégrant progressivement des fonctionnalités dédiées à la création de valeur, Ninja sert de guide pour piloter la croissance des entreprises du portefeuille. Il compile un ensemble de bonnes pratiques et de plans d’action (le « playbook »), permettant de structurer la montée en puissance des sociétés investies : suivi de la R&D, stratégie commerciale, développement international, gestion des talents, etc. Des scénarios de crise sont aussi anticipés, avec des plans préétablis, par exemple en cas de départ inattendu d’un dirigeant ou d’attaques concurrentielles agressives. « Notre travail d’investisseur n’est pas linéaire, il ne suffit pas d’y mettre de l’argent pour qu’une entreprise grandisse. C’est notre expérience, notre vision qui va créer de la valeur. Dans le cas de BioSerenity, une société de dispositifs médicaux et logiciels de monitoring en électroencéphalographie, c’est notre vision en matière d’IA appliquée à la neurologie qui va aider à faire la différence pour qu’elle devienne une entreprise incroyable », s’anime le dirigeant. Ouverture stratégique pour le meilleur On pourrait croire un outil si puissant jalousement réservé à un usage interne. Au contraire : « Je préfère me faire des amis plutôt que des clients ! , sourit Jean Schmitt. Nous avons décidé non seulement d’ouvrir Ninja à nos propres investisseurs, mais aussi de le partager avec certains fonds en échange d’un simple engagement à corriger et enrichir la base de données le cas échéant. Jolt évolue dans un marché immense, pas très liquide et mal connecté : le fait d’être connecté à d’autres acteurs représente en soi une immense valeur. Travailler en bonne intelligence avec d’autres gérants ou des fonds de corporate venture nous apporte beaucoup. » « Notre chance c’est d’avoir pu mettre en place Ninja quand Jolt était encore petit, de sorte que c’est désormais l’outil de base de l’ensemble des collaborateurs ; ceux qui nous rejoignent au fur et à mesure l’intègrent naturellement à leur pratique. Basculer une équipe de 200 personnes sur cette approche radicalement nouvelle serait infiniment plus difficile. » Loin de se substituer aux investisseurs, Ninja leur permet d’être plus informés et mieux préparés à chaque étape du cycle d’investissement. Et en ouvrant largement cet outil, Jolt Capital améliore le degré global d’intelligence de son écosystème – une démarche vertueuse dont la société retire elle-même les fruits.