RWE taille dans ses investissements en raison des incertitudes américaines


RWE tire les conséquences du contexte politique défavorable aux énergies renouvelables outre-Atlantique. L’énergéticien allemand a indiqué jeudi 20 mars qu’il prévoyait dorénavant des investissements nets de 35 milliards d’euros sur la période 2025-2030, ce qui correspond à une diminution de 22% par rapport au budget de 45 milliards d’euros prévu auparavant. Le groupe « réagit aux incertitudes réglementaires, aux contraintes dans sa chaîne d’approvisionnement, aux risques géopolitiques et à des taux d’intérêt plus élevés », précise son communiqué. En parallèle, il durcit ses critères d’investissement pour tous ses nouveaux projets, en exigeant un taux de rendement interne dépassant en moyenne 8,5%, contre un seuil précédemment fixé à 8%. Depuis l’acquisition de Con Edison pour 6,8 milliards de dollars en 2023, le groupe allemand est devenu l’un des plus importants producteurs d’électricité verte aux Etats-Unis. Alors que ce pays représente la moitié de sa capacité renouvelable installée à l’échelle mondiale, le moratoire imposé par Donald Trump sur l’éolien en mer a rendu toute prévision impossible sur le rythme de croissance future de ce segment de marché, souligne RWE. S’il n’a pas renoncé à poursuivre le développement de ses trois projets éoliens offshore en construction sur le territoire américain, les sorties de trésorerie afférentes ont été réduites au minimum incompressible. A lire aussi: RWE et Equinor nouent un accord ambitieux dans l’hydrogène Une forte hausse de l’endettement net en 2024 « Un environnement attrayant et stable est un prérequis crucial pour des investissements à long terme », a rappelé Markus Krebber, président du directoire. Le coup de frein donné aux investissements industriels du groupe est d’autant plus marqué que ces derniers ont augmenté l’an dernier de 12,5% à 11,24 milliards d’euros, principalement dans l’énergie éolienne, mais également dans des fermes solaires et le stockage d’électricité par batteries. Ceci a débouché sur un endettement net en hausse de près de 70% à 11,18 milliards d’euros au 31 décembre 2024. Son levier financier, qui représentait à cette date 1,96 fois son excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté, est néanmoins resté en deçà du plafond de 3 fois fixé par le groupe. Alors que l’Ebitda ajusté a dépassé l’an dernier ses attentes, RWE anticipe pour l’exercice 2025 un recul significatif de cet indicateur qui devrait ressortir dans une fourchette comprise entre 4,55 milliards et 5,15 milliards d’euros. Ce repli est essentiellement dû à la normalisation de son volume de production électrique et à la baisse des résultats liés à la fourniture et au négoce d’énergie. Il prévoit en outre un bénéfice net ajusté évoluant entre 1,3 milliard et 1,8 milliard d’euros, contre 2,32 milliards l’an dernier. En dépit d’investissements plus faibles, il confirme son ambition d’atteindre un bénéfice par action ajusté de 3 euros en 2027 et de 4 euros à l’horizon 2030, à comparer à un bénéfice de 3,12 euros dégagé en 2024. Une poursuite des rachats d’actions est envisagée A plus court terme, il proposera de distribuer à ses actionnaires un dividende de 1,10 euro par action au titre de l’exercice écoulé et prévoit 1,20 euro pour l’exercice 2025. Engagé jusqu’en juin 2026 dans un plan de rachats d’actions à hauteur de 1,5 milliard d’euros, RWE souligne que le rachat de ses propres titres demeurera l’une des composantes de sa stratégie financière à l’avenir. « Les décisions destinées à optimiser l’allocation de son capital seront prises au début de l’an prochain, lorsque le groupe aura davantage de visibilité sur ses investissements futurs aux Etats-Unis et en Allemagne », relèvent les analystes de JPMorgan. L’action a terminé la séance en baisse de 3% à 32,06 euros à la Bourse de Francfort.