L’AFDCC appelle les cigales de la facture électronique au sursaut 


L’enquête annuelle sur les comportements de paiement menée auprès de ses membres par l’Association française des credit managers, l’AFDCC pointe un contexte pour le moins tendu pour ces spécialistes de l’encaissement. L’étude « dresse un état des lieux préoccupant » des délais et retards de paiement, selon l’association. Côté délais, moins d’une entreprise sur cinq (19%) note une diminution de l’indicateur phare qu’est le DSO ou délai de paiement moyen des créances. L’AFDCC rapporte en aval « une hausse alarmante » des retards de paiement , 61% des personnes interrogées, 7 points de plus que l’an dernier, en observant une progression. Pis, précise l’AFDCC, la structure des retards se dégrade, 26% des entreprises déclarant des retards compris entre 10 et 15 jours tandis que 31% font état de retards dépassant 15 jours. Au cœur de cet environnement menaçant, « on voit clairement que 2025 sera sous le signe de l’action et du suivi du recouvrement », indique l’AFDCC à la lecture des témoignages de ses membres. « La gestion plus proactive, l’interaction avec le client, les négociations de gré à gré pour fixer des échéanciers sont plus que jamais cruciales dans la course au cash, elles constituent des priorités essentielles du credit manager », selon Nicolas Flouriou, le président de l’AFDCC. Cela « d’autant plus alors que la montagne du crédit inter-entreprises ne cesse de grandir chaque année à quasiment 800 milliards d’euros », ajoute-t-il. L’IA pas encore intégrée L’exigence d’efficacité passe par le digital. Par le biais de divers outils, dont l’intelligence artificielle . Une majorité encore de credit managers, 60%, une part certes en baisse de 14 points en un an, déclarent que l’IA n’est pas encore intégrée dans leur quotidien. Mais le digital passe aussi par la prochaine généralisation de la facture électronique. Si l’AFDCC salue le fait que 70% des répondants signalent qu’un groupe de travail a été mis en place à ce sujet au sein de leur entreprise, ils ne sont que 54% à en faire partie. Surtout, près des deux tiers (62%) des entreprises sous revue, qui ne sont donc pas a priori les moins sensibilisées, n’ont pas encore choisi de plateforme de dématérialisation partenaire, la fameuse et incontournable PDP, compagnon de toute entreprise en matière de facture électronique. « C’est un signal préoccupant , souligne Nicolas Flouriou, car ce sujet concerne toute l’entreprise de façon transversale, avec toutes les fonctions liées à la facture. Le chantier ne s’improvise pas ». Alors que des millions d’entreprises doivent choisir parmi moins d’une centaine de PDP immatriculées pour l’instant provisoirement, « il y aura un goulot d’étranglement dans quelques mois ». Et « si les entreprises fourmis déjà à l’ouvrage devraient rencontrer moins de difficultés, les cigales, dont beaucoup surtout n’ont pas encore conscience de la tâche à venir, risquent bien des soucis ». L’échéance approche en effet : au 1 er septembre 2026, toute entreprise doit être en mesure de recevoir les factures électroniques et les grandes entreprises ainsi que celles de taille intermédiaire (ETI) doivent pouvoir les émettre. A lire aussi: Nicolas Flouriou (AFDCC) « L’innovation technologique doit remettre l’humain au centre des relations commerciales » Sanctions insuffisantes En parallèle, l’AFDCC regrette la sous-exploitation des outils légaux. Selon l’enquête, un quart (25%) seulement des entreprises réclament systématiquement des pénalités de retard dues en théorie, et elles sont encore moins nombreuses à les encaisser. Mêmes largesses côté frais de recouvrement, mentionnés dans les conditions générales de vente dans 90% des cas mais perçus systématiquement par 6% des entreprises seulement. L’AFDCC note que ce constat n’est pas lié à la conjoncture économique puisque ces comportements sont les même depuis bien longtemps. Quant aux sanctions de la DGCCRF (Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes) infligées aux mauvais payeurs, non intégrées à l’enquête de l’AFDCC, Nicolas Flouriou souligne qu’« elles sont utiles mais non suffisantes, les contrôles ne pouvant par essence pas couvrir les millions de sociétés ». Surtout, le président de l’Association des credit managers rappelle sa préconisation de voir les sanctions déplafonnées. Le maximum prévu de 2 millions d’euros, le double en cas de récidive, ne suffit pas à décourager selon lui les pires élèves, même si la sanction est rendue publique. « Certains gagnent beaucoup en payant mal, name and shame ou pas. Il faut aller plus loin et plus fort ! », clame Nicolas Flouriou.