RockFi boucle sa série A à 18 millions d’euros 


La dimension technologique est de plus en plus prégnante dans la gestion de patrimoine et notamment dans la banque privée. Les entreprises mêlant ces deux dimensions florissent pour gagner des parts de marchés sur les acteurs plus « classiques ». Rockfi est l’une d’entre elles. Cette wealth tech a été fondée en 2023 par Pierre Marin passé par le fonds d’investissement Trail et par Mckinsey, Marie Bedu, ancienne de Beanstock, une marketplace d’investissements locatifs en Europe et Maxime Durand, l’un des premiers ingénieurs de Qonto. Son modèle est bâti sur une plateforme technologique allié à un réseau de banquiers privés indépendants. Des tickets moyens autour de 15 millions d’euros L’an dernier, Varsity , le fonds d’amorçage co-fondé par Didier Valet, ex-numéro 2 de la Société Générale a été le principal investisseur de la première levée de fonds de 3 millions d’euros. Il a fallu moins d’un an pour que RockFi boucle une nouvelle opération. Sa série A s'élève à 18 millions d’euros. Partech apporte la majorité du montant. Le VC participe via son véhicule Partech Venture closé à 360 millions d’euros en décembre 2023. La moyenne des tickets de ce fonds oscille autour de 15 millions d’euros. Parmi ses ses investisseurs historiques, on retrouve Varsity et des business angels comme Arthur Waller et Félix Blossier, fondateurs de Pennylane. Des ouvertures dans toute la France En un an, RockFi a dépassé le seuil des 500 clients dont le placement minimum a été fixé à 250 000 euros. Ces derniers s’appuient sur une offre comprenant plus de 3.000 supports financiers. La rémunération de la wealth tech se fait sur la base d’un forfait annuel. Le réseau compte 25 banquiers privés entre Paris, Lille, Bordeaux, Lyon, Annecy et Toulon. Cette levée de fonds lui permettra de recruter 60 banquiers supplémentaires sur les douze prochains mois ainsi que douze ingénieurs. Le maillage territorial sera, également, renforcé avec des ouvertures à Nice, Cannes, Toulouse, Rennes et Strasbourg. L’offre de services se développe. En mars, la start-up a déployé une application client incluant un reporting du patrimoine financier en temps réel. L’objectif fixé par les différentes parties prenantes est clair : atteindre 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion à horizon fin 2026.