L’Europe revoit sa stratégie face aux difficultés du secteur automobile


Comment sortir l’industrie automobile de l’ornière ? La question agite les milieux politiques européens alors que la crise du secteur s’est aggravée en 2024, entre pertes de parts de marché, chute des profits, et restructurations inédites en Allemagne. L’année dernière, la production automobile de l’Union européenne a reculé de 6,2%, à 11,4 millions de véhicules, selon l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea). Les ventes ont quant à elles légèrement progressé, de 0,8% à 10,6 millions d’unités, mais le marché automobile européen reste inférieur de 20% à son niveau d’avant-Covid. Face à cette situation difficile au plan domestique, les constructeurs européens ne trouvent guère de réconfort à l’international. En Chine, premier marché automobile mondial, les ventes de BMW se sont contractées de 13% en 2024 tandis que celles de Volkswagen ont reculé de 9,5%, principalement au profit de constructeurs locaux. Le secteur se trouve à « un tournant décisif », souligne la Commission européenne. « L’industrie automobile européenne risque de perdre d’importantes parts de marché en raison de sa compétitivité limitée en matière de technologie et de capacités de production de véhicules à émissions zéro, et d’un écart de coût important dans les composants critiques, notamment les batteries », reconnaît l’exécutif européen. A lire aussi: L’Europe offre de l’air aux constructeurs automobiles Pas d’amendes CO2 en 2025 L’instance bruxelloise a dévoilé début mars une série de mesures destinées à préserver la compétitivité du secteur. Outre la poursuite des investissements dans une filière européenne des batteries et dans la voiture autonome, ce plan opère un changement de pied sur les règles européennes en matière de réduction des émissions de CO2. Un amendement au règlement CAFE (Corporate Average Fuel Economy) devrait être déposé d’ici fin mars au Parlement européen afin de donner deux ans supplémentaires pour se conformer aux seuils d'émission entrés en vigueur le 1er janvier 2025. Un soulagement pour l’industrie qui risquait de devoir payer plusieurs milliards d’euros d’amendes, ou d’acheter des crédits d'émissions auprès de ceux qui, comme Tesla, ne fabriquent que des véhicules électriques. La Commission a également mis en place en octobre dernier des surtaxes à l’importation sur les véhicules électriques chinois, estimant qu’ils bénéficiaient de subventions contraires aux règles de la concurrence. Résultat : les importations de véhicules chinois dans l’Union européenne ont légèrement reculé en 2024, pour la première fois depuis plusieurs années. Mais les constructeurs européens sont bien conscients qu’il ne s’agit que d’un répit. Les taxes européennes « permettent aux groupes européens de gagner deux à trois ans » pour se mettre au niveau des constructeurs chinois, estime Michael Foundoukidis, analyste en charge du secteur automobile chez Oddo BHF. Elles inciteront également les constructeurs chinois à investir dans des capacités de production en Europe. Le plus ambitieux d’entre eux, BYD , a déjà commencé la construction d’une usine en Hongrie. Accélérer la transition vers l'électrique S’ils veulent pouvoir rivaliser avec cette nouvelle concurrence, les constructeurs européens doivent s’inspirer des méthodes des constructeurs chinois : en réduisant le temps de développement des véhicules et en investissant dans l'électrification et le logiciel, indique l’analyste d’Oddo BHF. Un virage que l’industrie européenne semble encore hésiter à prendre. Au cours des derniers mois, les fabricants européens ont plutôt eu tendance à mettre la pédale douce sur leurs programmes 100% électriques pour réinvestir dans les motorisations hybrides. « Les constructeurs automobiles européens ont choisi de conserver leurs intérêts acquis dans les actifs existants plutôt que de passer aux technologies électriques, notamment la technologie numérique embarquée », estiment les analystes de Coface. « L’enjeu désormais pour l’UE est de parvenir à investir massivement dans sa chaîne de valeur électrique et ses infrastructures de recharge tout en attirant sur son sol des investissements étrangers - notamment chinois, mais aussi japonais et sud-coréens - afin d’accroitre ses capacités de production domestiques de véhicules électriques », ajoutent-ils. Ce coup d’accélérateur passe aussi par des mesures de soutien à la demande, qui ont été fortement réduites ces dernières années. En France, le «leasing social» qui permettait aux ménages à faibles revenus de louer une voiture électrique a été arrêté au bout d’un mois et demi en 2024, victime de son succès et de la charge qu’il faisait peser sur les finances publiques. Ce dispositif pourrait faire son retour en 2025 mais à des conditions moins favorables. A lire aussi: Le chinois BYD lève plus de 5 milliards de dollars pour accélérer sa croissance Eviter une guerre commerciale Les choix budgétaires sont d’autant plus contraints que les Etats européens font face à un mur de dépenses dans la défense qu’ils n’avaient pas anticipé jusqu’au retour de Donald Trump à la Maison-Blanche. L’offensive du président américain sur les droits de douane constitue la dernière menace en date pour l’industrie automobile européenne. Selon les analystes d’UBS, elle pourrait entraîner un recul des bénéfices du secteur allant jusqu'à 20%. Là encore, l’Europe cherche une ligne de défense, tout en évitant une escalade qui pourrait nuire aux constructeurs européens. L’une des pistes envisagées serait d'évaluer le «contenu européen» de chaque véhicule avant d’y appliquer d'éventuels droits de douane. Ce type de mécanisme existe déjà outre-Atlantique où seuls les véhicules contenant au moins 75% de pièces fabriquées au sein de la zone de libre-échange Etats-Unis-Canada-Mexique bénéficient d’une exemption de droits de douane. « Cette idée de contenu local est tellement simple et efficace, j’ai beaucoup d’espoir pour qu’elle prenne de l’ampleur », a plaidé le directeur général de l'équipementier Valeo, Christophe Périllat, lors d’une récente interview sur France Info. Elle risque cependant de se heurter à la réticence des constructeurs allemands, qui disposent d’une importante base de production en Chine d’où ils importent des composants à moindre coût. Face aux nombreux défis qui se dressent devant elle, l’automobile européenne avance encore divisée.