Legrand met à jour ses engagements en matière de RSE


Le spécialiste des infrastructures électriques Legrand a précisé mardi ses priorités en matière de responsabilité sociétale et environnementale (RSE) pour la période s'étalant de 2025 à 2027. Cette sixième feuille de route RSE établie par Legrand est «pleinement intégrée à la performance et la stratégie de création de valeur du groupe» et constitue «un avantage concurrentiel déterminant» , a indiqué l’entreprise limougeaude dans un communiqué. Legrand se fixe notamment de nouveaux objectifs en matière de réduction des émissions de gaz à effet de serre, de féminisation de ses postes à responsabilités, d’utilisation de matériaux durables et de sécurité au travail. Objectifs 2030 La nouvelle feuille de route RSE de Legrand «s’inscrit pleinement dans ses ambitions 2030" présentées en septembre dernier, a ajouté le groupe. A cet horizon, Legrand prévoit notamment qu’un tiers de ses postes clés à responsabilités soient occupés par des femmes, l'élimination de tout le plastique des emballages de ses produits, ainsi qu’une baisse de 42% de ses émissions de gaz à effet de serre par rapport à 2022. Benoît Coquart, le directeur général de Legrand, Virginie Gatin, sa directrice de la RSE, et Franck Lemery, son directeur financier, présenteront la stratégie RSE du groupe au marché mardi à partir de 14h00, à l’occasion d’une journée investisseurs dédiée. A lire aussi: Allianz va laisser s’éteindre près de 5 milliards d’euros d’obligations pétrole, gaz et charbon