Allianz va laisser s’éteindre près de 5 milliards d’euros d’obligations pétrole, gaz et charbon


Allianz joint le geste à la parole. L’assureur allemand place en « run off » 3,1 milliards d’euros d’obligations de majors pétrolières et gazières et 1,7 milliard d’obligations du secteur du charbon. Le non-renouvèlement de ces obligations à leur échéance va fortement réduire son exposition au secteur fossile. Allianz révèle ces montants « impressionnants » pour la première fois dans son dernier rapport climat . Au cours de l’année passée, il a également cédé 243 millions d’euros d’actions pétrole et gaz. Le groupe applique sa ligne de conduite définie en 2022 sur les énergies fossiles . Il avait annoncé, qu’à partir de 2025, il n’investirait et n’assurerait plus les entreprises pétrolières et gazières qui ne s’engageaient pas à atteindre la neutralité carbone d’ici à 2050 (scope 1 à 3 des émissions de gaz à effet de serre) selon une trajectoire définie par la science. Ce qui réduit drastiquement le nombre de groupes pétroliers remplissant ces conditions. Dans la continuité de cette politique, Allianz fixera cette année des objectifs Net-zéro pour la totalité de son portefeuille pétrole et gaz contre 55% l’année dernière. Les restrictions d’investissement qu’il applique vont largement participer à l’atteinte de cet objectif. Passant du brun au vert, Allianz continue d’investir dans des actifs bas-carbone (stockage et batteries électriques, réseaux électriques, transports, infrastructures ferroviaires, immeubles certifiés, carburants verts, économie circulaire, etc). Il prévoit 20 milliards d’investissements dans les cinq ans afin de compter 57 milliards d’actifs verts en 2030. Scope 3 A lire aussi: ABP s'est délesté de 10 milliards d'euros dans le pétrole et gaz depuis 2021 En matière de reporting, Allianz progresse dans le calcul de son empreinte carbone. En termes d’émissions absolues, son portefeuille représente près de 49 millions de tonnes d’équivalent de CO² émis dont 18 millions de tonnes pour les entreprises financées (cotées et non cotées) et 30 millions pour les dettes souveraines. Mais, ce montant reste très sous-estimé, car le calcul couvre 64% des actifs et prend seulement compte les scopes 1 et 2 des émetteurs (émissions directes, et émissions liées à la consommation d’énergie). Les émissions les plus importantes de scope 3 des entreprises financées (émissions des intrants et des produits vendus) ne peuvent pas être établies en raison « du sous-reporting des entreprises et des variations importantes des informations des fournisseurs de données ». Toutefois, Allianz fournit une estimation de 87 et 161 millions de tonnes d’équivalent de CO² émis pour le scope 3. Allianz gère un portefeuille de 767 milliards d’euros dont 370 milliards de titres d’entreprises (48% des encours), 165 milliards dans la dette souveraine (21%) et 125 milliards en immobilier (16%). Décarbonation A lire aussi: CNP Assurances livre le premier rapport CSRD parmi les acteurs financiers français Pour son empreinte carbone connue, Allianz se dit parfaitement en ligne avec ses objectifs de décarbonation définis par le protocole de la NZAOA . Il est même en avance de cinq ans. L’assureur allemand vise une réduction de moitié de ses émissions absolues de gaz à effet de serre des titres cotés d’entreprises, entre 2019 et 2030. Il a déjà réalisé sa cible de 2030 en réduisant de 25 à 12 millions de tonnes d’équivalent CO² pour ces titres d’entreprises cotées (scope 1 et 2). « Cela nous donne une marge d’adaptation pour les prochaines années si les tendances de décarbonation de l’économie ne se déroulent pas comme prévu », écrit-il. Allianz a réalisé le gros du travail à travers la réallocation du portefeuille, dont les restrictions sur les émetteurs les plus carbonés, et à travers les réductions d'émissions entamées par les entreprises. Pour les prochaines années, le groupe comptera d’abord sur les efforts des entreprises de réduction de leur empreinte, ce qui lui permettrait de dépasser sa cible. Pour les dettes souveraines, Allianz a profité de la bonne trajectoire des pays développés, dont les baisses d’émissions de l’Allemagne, de la France et de l’Italie. « Nos engagements de décarbonation dépendent fortement des gouvernements et du respect de leurs objectifs des Accords de Paris », souligne l’investisseur institutionnel. Il pousse les responsables politiques à adopter des plans climat : fixation d’objectifs politiques à court et moyen terme, définition de politiques sectorielles avec des objectifs plus granulaires et à court terme, fixation d’un prix carbone strict pour internaliser le coût de la pollution, abandon des subventions aux énergies fossiles, protection de la nature, etc L’assureur a également pris un engagement de réduction de moitié de l’intensité brute des émissions des titres cotés et non cotés sur la période 2019-2030. Il a réalisé la moitié du chemin sur les cinq premières années et espère atteindre la cible de 54 tonnes de CO² émis par million d’euros investis pour 2030. A lire aussi: Les pensions britanniques contiennent 15 milliards de livres d’actifs potentiellement échoués A lire aussi: Allianz relève ses objectifs financiers et soigne ses actionnaires