Apex Group annonce la première tokénisation de fonds à Malte


Apex Group, prestataire bermudien de services financiers aux fonds, a annoncé l’administration d’une toute première classe d’actions tokenisées sur la blockchain Polygon depuis Malte. Apex Malta utilise cette technologie pour l’administration de fonds et en qualité d’agent de transfert. Cette innovation offre notamment un règlement quasi instantané des transactions, des enregistrements transparents et vérifiables, une plus grande accessibilité des investisseurs grâce à la propriété fractionnée, une efficacité opérationnelle améliorée… A lire aussi: Apex Group acquiert l’activité d’asset servicing pour compte de tiers d’Edmond de Rothschild Le groupe Apex s’est tourné vers la blockchain en 2021, en menant la levée de fonds de série A de 25 millions de dollars d’Inveniam, qui s’appuie sur la blockchain pour fournir des données automatisées d'évaluation et de tarification des actifs privés. L’année suivante, le groupe de services aux fonds acquiert FundAdminChain, avant d’investir en 2023 dans Tokeny, le partenaire de tokenisation d’Inveniam. En septembre 2024, Apex noue un partenariat avec la start-up 21X afin de créer une bourse DLT pour les titres tokénisés. Apex Group supervise plus de 3.000 milliards de dollars d’actifs et s’est positionné comme un des leaders des services d’actifs numériques, en intégrant la technologie blockchain dans ses opérations de fonds, son agence de transfert et ses services de conservation. A lire aussi: Apex Group acquiert Pacific Fund Systems