Capital-innovation&nbsp;: la French Tech à l’heure du renouveau


La French Tech cherche à prendre un nouvel élan. Après une période faste où les montants levés par les start-up françaises ont pu dépasser les 6 milliards de dollars (5,5 milliards d’euros) sur un seul trimestre en 2022, ils plafonnent désormais sous les 2 milliards . Ils atteignaient 1,6 et 1,9 milliard de dollars aux troisième et quatrième trimestres 2024, selon Dealroom.co. « La French Tech est riche, belle, mais a besoin de financement pour le rester. Or on observe une fuite des capitaux à l’étranger », perçoit Lauren Goodenough, director chez Interpath, en charge du conseil en transaction en tech & growth. « Il faudra attendre 2026 pour espérer un retour des investisseurs », projette-t-elle, pointant du doigt l’instabilité politique de la France et un cadre plus contraignant en matière fiscale et réglementaire. Le nombre de start-up françaises en difficulté atteint ainsi un niveau sans précédent. En post-série A (après amorçage et premiers développements), une part de 10 % d’entre elles a déposé le bilan ou faisait l’an passé l’objet d’une procédure collective, selon des données Scale X Invest ( voir le graphique ). Fin 2024, ces sociétés concentraient 3,2 milliards d’euros d’investissements en equity , soit un doublement sur douze mois. « L’explosion des procédures collectives, passées de 12 à 29 en un an, laisse présager une année 2025 dans la lignée de 2024 », avertit la société spécialisée dans l'évaluation des profils de risque. A lire aussi: Capital-innovation : valorisations en venture capital, quand la modération paie Des erreurs passées L’écosystème tech paie les erreurs du passé. L’envolée parfois irrationnelle des prix durant la période du Covid n’est pas restée sans conséquences et les retombées se font toujours ressentir. « De nombreuses start-up ont levé de méga-rounds, gonflant virtuellement leurs valorisations de façon excessive », pointe Raffi Kamber, cofondateur de Singular. Décorrélées des trajectoires de croissance des sociétés et de leur potentiel de sortie à plus ou moins long terme, « ces valorisations ont bien souvent créé un désalignement d’intérêts difficile à corriger entre les entrepreneurs et leurs investisseurs », enchaîne Jeremy Uzan, autre cofondateur du fonds de capital-risque européen. Face à un nécessaire réajustement des valorisations, les levées se sont complexifiées. Afin d’éviter une trop forte dilution, les actionnaires fondateurs ont tenté de repousser au maximum l’échéance d’un nouveau tour de table à des multiples inférieurs. Ce phénomène a été exacerbé par les clauses de ratchet . Celles-ci protègent les fonds d’une baisse de valorisation en leur permettant de racheter des titres à un prix plus faible pour compenser la dépréciation. En Europe, « ces clauses sont devenues communes. En pratique, elles peuvent toutefois être renégociées pour laisser du temps à la start-up », observe Lauren Goodenough. L’environnement de marché actuel constitue une fenêtre d’investissement très intéressante RICHARD CLARKE-JERVOISE, managing director chez Oddo BHF Asset Management Dès lors, la durée pour clôturer un tour de table a atteint un pic l’an passé. Selon PitchBook, le délai médian entre deux levées en phase d’ early stage s’élevait à 1,4 an en 2024, contre 1,3 en 2023. Dans le late stage, cette période s’établissait à 2,1 ans. Amplifié par la raréfaction des introductions en Bourse pendant près de trois ans, cet immobilisme a engendré un réel problème de liquidités pour les investisseurs, peu enclins à se réengager dans la classe d’actifs. A l’échelle mondiale, « les distributions annuelles dans la technologie sont tombées à 5 % de l’actif net l’an passé. A ce rythme, il leur faudrait environ vingt ans pour récupérer la valeur totale de leurs investissements », synthétise Richard Clarke-Jervoise, managing director chez Oddo BHF Asset Management. Dans ce contexte, de nombreux investisseurs cherchent à céder, malgré une décote, une partie de leurs portefeuilles technologiques pour financer leurs besoins de liquidités. « Cet environnement de marché unique constitue une fenêtre d’investissement très intéressante », perçoit Richard Clarke-Jervoise. A lire aussi: Capital-innovation : créer des champions européens de l'IA, un nouvel espoir De nouveaux codes Si la situation se stabilise et que les vents commencent à redevenir porteurs sur certains segments de la tech, les codes ont changé. « La croissance à tout prix des années 2021 -2022 est une thèse révolue. Les start-up doivent désormais se développer de façon efficiente », analyse Lauren Goodenough. La course à la taille s’est essoufflée et une grande part des licornes, ces start-up valorisées plus de 1 milliard de dollars, se sont perdues en chemin . « Nombre d’entre elles n’en sont plus. Elles ont été réduites de plus de moitié », réagit Denis Barrier, directeur général et cofondateur de Cathay Innovation. Sur les quelque 1.250 licornes recensées au niveau mondial par CB Insights, plus d’un tiers n’a pas levé de capitaux depuis 2021. En outre, plus de 100 de ces sociétés ont été évaluées pour la dernière fois à exactement 1 milliard de dollars. « Une baisse de leur valorisation les priverait complètement de leur statut », avertit CB Insights, ajoutant qu’il s’agit d’actifs potentiellement en difficulté que des entreprises riches en cash pourraient chercher à s’approprier. Si certaines peuvent rencontrer de vrais problèmes, en l’absence d’atteinte de rentabilité, « la vie continue pour les autres, avec un horizon de développement certes plus étalé, et davantage axé sur la création de valeur actionnariale », tempère Denis Barrier. Parmi les licornes françaises retenues par CB Insights figure Ynsect, valorisée 1 milliard de dollars lors de son dernier tour de table en février 2019. La start-up spécialisée dans la production de protéines et engrais à base d’insectes a depuis été placée en procédure de sauvegarde. Le groupe axé sur les objets connectés Sigfox, qui a également fait partie du club, a été racheté en 2022 par le groupe asiatique UnaBiz pour seulement 3,3 millions d’euros. Identifiée comme licorne en 2019, Meero, désormais rebaptisée Diffusely, a dû procéder à une vague de licenciements trois ans plus tard et repenser son modèle d’activité. D’autres anciennes jeunes pousses, telles que Mano Mano, Ankorstore ou Back Market, qui ont dépassé le seuil emblématique du milliard, ont été contraintes de revoir leur trajectoire de croissance et tailler dans leurs effectifs. Les multiples démentiels des années 2020-2021 dans l’ensemble de la French Tech ne sont plus d’actualité. Ce qui n’empêche pas certains actifs de qualité de partir sur de très hauts multiples LAUREN GOODENOUGH, director chez Interpath, en charge du conseil en transaction en tech & growth Face à des tours de table parfois vertigineux, la bonne maîtrise des montants levés est clé, au risque de s’égarer. Courtisé par les fonds, Ynsect a collecté plus de 600 millions de dollars depuis sa création en 2011. Mais en l’absence d’un modèle économique éprouvé, ces déploiements massifs ont conduit à sa perte. Cette discipline prévaut également pour les sociétés d’investissement. « Lorsque les valorisations s’envolent, il faut anticiper la suite. Nous avons conservé des poches de réinvestissement dans nos fonds, pour aider nos sociétés en portefeuille à passer un cap si nécessaire », illustre Denis Barrier. « Il est essentiel de piloter précisément la vitesse de déploiement de chaque véhicule, ainsi que la taille de réserves conservées dédiées au réinvestissement dans les participations à plus fort potentiel », appuient Raffi Kamber et Jeremy Uzan. Chez Singular, ces réserves représentent 35 % à 40 % de chaque fonds. Parallèlement, « nous avons fait preuve d’une extrême prudence en réduisant les valorisations comptables de nos investissements, que nous allons finalement pouvoir augmenter à nouveau pour plusieurs d’entre eux », se félicite Denis Barrier. A lire aussi: Capital-innovation : quelles solutions de financement face au tarissement de l’equity ? Sous condition Chez les fonds, la prudence est de mise, avec l’insertion de clauses telles que celles d’earn out . Celles-ci leur permettent de ne verser initialement qu’une part de l’investissement, qui sera complétée ultérieurement en fonction de l’atteinte d’objectifs fixés à la start-up. « L’utilisation de ces clauses s’accélère depuis fin 2024 », observe Lauren Goodenough. Plus la société est jeune, plus les conditions sont fortes et la part de capitaux initialement payée est réduite. Pour certaines sociétés en early stage , « elle peut représenter moins de 10 % du montant global estimé », informe la professionnelle. Si la mise en place de clauses de ratchet s’est par ailleurs étendue en Europe, les fonds cherchent toutefois à maintenir un certain équilibre pour rester compétitifs à l’échelle mondiale. « Lorsqu’il s’agit de gagner un deal face aux meilleures plateformes internationales, il est contre-productif de proposer aux entrepreneurs un jeu de clauses protectrices trop agressives, éloignées des pratiques de marché de nos concurrents », réagissent Raffi Kamber et Jeremy Uzan. Qu’il s’agisse des start-up ou des fonds, la sélectivité prime et un mouvement de flight to quality s’opère. « Les fondateurs de sociétés ont pris conscience que les multiples démentiels des années 2020-2021 dans l’ensemble de la French Tech ne sont plus d’actualité. Ce qui n’empêche pas certains actifs de qualité de partir sur de très hauts multiples », intervient Lauren Goodenough. Certains secteurs sont plus particulièrement plébiscités, à l’image de la défense, portée par le contexte géopolitique . Parallèlement, « un secteur comme la santé présente l’avantage de ne pas être cyclique. Il est davantage protégé des fluctuations de valorisation », estime Stephane Bergez, associé responsable d’Andera Acto. « La deeptech, la healtech, et plus précisément les projets se situant à l’intersection de la tech et de la biologie font partie des secteurs prometteurs que nous étudions particulièrement en ce moment », informent Raffi Kamber et Jeremy Uzan. Nous sommes au début d’un nouveau cycle tech, porté par l’IA. Il y a deux façons de voir les choses : se dire que la France est dépassée (...) ou se réjouir à l’idée de pouvoir devenirla troisième nation au monde dans cette révolution DENIS BARRIER, directeur général et cofondateur de Cathay Innovation Le secteur des logiciels SaaS ( Software as a Service ) se montre par ailleurs particulièrement résistant et devrait enregistrer des rendements supérieurs aux autres verticales tech, évalue PitchBook, qui se base sur différents critères tels que la valorisation, les probabilités de sortie et les tendances macroéconomiques. « Les sociétés SaaS continuent de se démarquer, avec de nombreuses opportunités d’investissement en early stage et des probabilités de sortie élevées », projette le fournisseur de données, qui anticipe à l’inverse une sous-performance de la foodtech et de l’ agtech . De façon plus transverse, l’intelligence artificielle est au cœur de toutes les attentions et suscite de nombreux espoirs . « Nous sommes au début d’un nouveau cycle tech, porté par l’IA », affirme Denis Barrier. « Il y a deux façons de voir les choses : se dire que la France est dépassée par des pays comme la Chine et les Etats-Unis, ou se réjouir à l’idée de pouvoir devenir la troisième nation au monde dans cette révolution », poursuit le dirigeant, pour qui le timing est aujourd’hui idéal pour investir dans les start-up tech françaises. De quoi encourager le nouvel élan de la French Tech, qui bénéficie par ailleurs d’un cadre attractif en matière scientifique ( lire l’entretien ci-dessous ). Le soutien public comme tremplin Face à un couple rendement-risque plus élevé, le capital-innovation nécessite l’impulsion de la sphère publique pour assurer son élan. « Le taux de casse y est de 30 % », rappelle Lauren Goodenough, director chez Interpath, en charge du conseil en transaction en tech & growth . En France, ce soutien se matérialise par des programmes tels que Tibi. Après une première phase ayant mobilisé 6 milliards d’euros pour soutenir les segments du late stage et de la tech cotée, le dispositif s’est ouvert à l’ early stage . Lancée en 2023, cette deuxième phase doit mobiliser 7 milliards d’euros de fonds privés à horizon 2026. « Il est nécessaire de faire cohabiter les sphères publique et privée. Au-delà des investisseurs institutionnels, les corporates jouent également un rôle significatif », souligne François-Xavier Mauron, associé d’Andera MidCap. « Le rayonnement mondial de la marque ‘French Tech’ que nous observons aujourd’hui est directement lié à ces programmes initiés il y a déjà plusieurs années », remarquent Raffi Kamber et Jeremy Uzan, cofondateurs de Singular. « Les gérants de fonds doivent cependant conserver leur cap, et ne pas tordre leur stratégie d’investissement dans le seul but de capter les poches de capitaux fléchées vers certaines industries, ou géographies », avertissent-ils. « Les dispositifs Tibi ont largement contribué à l’essor de la French Tech », atteste Lauren Goodenough, pour qui il faut toutefois aller plus loin. Une réflexion interministérielle, associant les acteurs privés, vient notamment d’être lancée et doit aboutir d’ici l’été à une nouvelle stratégie en faveur de la deeptech française. QUATRE QUESTIONS À... Jean-Pierre Valensi, associé KPMG en France, responsable capital markets « Un déficit de fonds français capables d’apporter des montants très significatifs » Où en sont les financements dans la French Tech ? Le contexte économique mondial, l’instabilité politique française et les ajustements de valorisation engendrés par les pics atteints ces dernières années dans la tech ont continué à peser sur le secteur. Après une chute de 32 % en 2023, les financements ont encore reculé de 31 % l’an passé. Les investisseurs se montrent très sélectifs et se concentrent sur les sociétés ayant un modèle différenciant, capables de démontrer rapidement une trajectoire de croissance rentable et une capacité d’ouverture à l’international. Quels sont les stades les plus difficiles ? Les start-up les plus matures sont les plus touchées. En 2024, celles âgées de 10 à 15 ans ont vu leurs financements chuter de 73 % à 460 millions d’euros, contre un recul de 72 % à 81 millions pour celles de 16 à 20 ans. Soit ces sociétés sont devenues rentables et nécessitent moins de capitaux externes, soit elles ne le sont pas encore, et les investisseurs demandent l’atteinte de la rentabilité, parfois assurent un bridge de financement, ou s’en détournent. Point rassurant, les sociétés ayant entre 4 et 10 ans ont attiré de nouveaux fonds. Et les très jeunes pousses, de 3 ans et moins, sont celles qui ont capté le plus de capitaux (2,1 milliards d’euros). Cela témoigne d’un attrait fort pour certains projets et thématiques bien identifiés tels que Mistral AI, qui a totalisé à lui seul 600 millions l’an passé. Certaines start-up françaises, telles que Poolside ou Mistral AI justement, sont largement financées par des capitaux étrangers. Peut-on encore parler de French Tech ? Oui. Ces sociétés démontrent leur capacité d’internationalisation mais conservent leur siège social en France. Surtout, elles y maintiennent leurs centres de recherche et développement. Car notre pays dispose d’un excellent écosystème en matière de formation scientifique, que beaucoup nous envient. Les start-up sont par ailleurs attirées par des dispositifs tels que le crédit impôt recherche et par un niveau salarial plus abordable que dans certains pays comme les Etats-Unis. Ce dernier point est toutefois à double tranchant, provoquant une fuite de nos talents outre-Atlantique. Quel est le poids des investisseurs étrangers ? En nombre, ils ont représenté près de 40 % des financements de la French Tech l’an passé, répartis entre 35 % venant des Etats-Unis, 56 % d’Europe hors France et 9 % du reste du monde. Cela s’inscrit dans la moyenne des deux dernières années, avec des parts de 34 % et 47 % en 2022 et 2023. Le poids des investisseurs étrangers s’accroît sur les plus gros tickets. Sur les tranches supérieures à 100 millions d’euros, il a atteint 70 % en 2024. Cela reflète le déficit de fonds français capables d’apporter des montants très significatifs.