Nicolas Lanel rejoint Rothschild & Co pour développer l’activité dédiée aux fonds de continuation


Rothschild & Co renforce son activité «GP Solutions» en recrutant Nicolas Lanel, un pionnier de la spécialité. Il lui est confié la mission de soutenir le développement en Europe des activités de la banque d’affaires en matière d’origination et d’exécution de transactions GP-led (à l’initiative des gérants), notamment les fonds de continuation. Fort de plus de 30 ans d’expérience dans la banque d’investissement, dont 18 étroitement liées à l’essor des opérations secondaires menées par des GP, Nicolas Lanel a précédemment créé et dirigé les activités de conseil en secondaire d’UBS et d’Evercore en Europe. Sous sa direction, ces deux franchises ont atteint des positions de leaders mondiaux. En 2018, il a fondé sa propre structure, Flow Advisors. Diplômé de l’ESCP, Nicolas Lanel a débuté sa carrière chez Paribas à Toronto, avant de passer près de dix ans en tant que conseiller M&A chez Deutsche Bank à Londres et à New York. « L’arrivée de Nicolas Lanel s’inscrit dans le développement continu de notre équipe GP Solutions, qui s’est rapidement imposée en Europe, ayant levé plus de 3,5 milliards d’euros à travers treize transactions en 2023 et 2024 » , a rappelé Chris Hawley, responsable mondial du Private Capital chez Rothschild & Co. « Les fonds de continuation sont rapidement devenus une voie de sortie courante pour les actifs de private equity. La réussite de ces transactions nécessite une compréhension des structures menées par des GP, conjuguée à la capacité d’articuler une equity story convaincante sur les actifs sous-jacents », a pour sa part souligné Nicolas Lanel .