L’AGEFI Private Equity - mars 2025


A la une de ce hors-série : Le grand entretien avec Antoine Flamarion et Mathieu Chabran. Les cofondateurs de Tikehau Capital, qui vise 65 milliards d’euros d’actifs en 2026, détaillent pour L’Agefi les moyens de leurs ambitions. Notre dossier spécial sur la French Tech à l’heure du renouveau . Quête de rentabilité, plus forte sélectivité et meilleure maîtrise des montants déployés deviennent les mots d’ordre d’un secteur essoufflé après une course à la taille parfois mal contrôlée. Les « best practices » : en vedette, Kyriba, la pépite franco-américaine qui vaut plus de 3 milliards. Soutenue par une succession de fonds, la fintech spécialisée dans la gestion de trésorerie a multiplié ses revenus par plus de 30 en quinze ans, essentiellement par croissance organique. Notre rubrique «Sur la route» fait un focus sur les pays scandinaves, une terre fertile pour le non-coté où des géants comme EQT et IK Partners ont émergé. Le portrait de Cyrille Roustang , responsable du non-coté chez AG2R La Mondiale.