Vers une remise en cause de l’autorégulation des CIF ?


Elément passé inaperçu, l’article 22.2 du projet de directive MIF II relatif à l’obligation générale de surveillance continue retire aux autorités de supervision nationales la possible délégation du contrôle des entreprises d’investissements rendant exclusivement le conseil en investissement. , Doit-on en conclure que l’Autorité des marchés financiers (AMF) ne pourrait plus déléguer le contrôle des conseils en investissements financiers (CIF) aux associations professionnelles agréées? C’est ce que semble confirmer la direction en charge du dossier à Bruxelles, interrogée par L’Agefi Actifs sur ce point : « Le maintien des exemptions optionnelles n’est envisageable que si les Etats membres font appliquer les règles relatives au service de conseil en investissements. Il en résulte que les Etats devront se conformer aux prescriptions de l’article 22nouvelle version . » , Selon Dominique Stucki, associé chez Virgile Avocats, « cette proposition illustre parfaitement la position de Bruxelles selon laquelle le système actuel d’autorégulation des CIF a montré ses limites, notamment quant à la surveillance des potentiels risques de conflits d’intérêts». , Jean-Paul Gauzès, député européen, partage la position de la Commission : « I l convient de renforcer les pouvoirs du régulateur européen et non pas l’autorégulation qui a montré ses failles. » , Le rôle des associations de CIF serait ainsi amené à évoluer alors qu’elles ont opté, hormis la Chambre des indépendants du patrimoine (CIP), pour une délégation des contrôles après l’entrée en vigueur de la loi de Régulation financière du 22 octobre 2010. Comme le souligne David Charlet, président de l’Anacofi, « cela rendrait caduc tout projet de structure centrale fédérale ou de régulation dédiée des CGP ». , Enfin, cette propositionpourrait relancer le débat d’une fusion de l’AMF et de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) dans la mesure où le système d’autorégulation des CIF a été mis en place pour pallier en grande partie l’insuffisance de moyens financiers et humains de l’AMF.