Hexa Scale choisit Veevart pour sa première opération de financement et d’accompagnement


Premier investissement du programme Hexa Scale, Veevart édite un logiciel destiné aux musées privés américains, voué à gérer toutes leurs activités, depuis la collecte de dons jusqu’à la boutique de souvenirs, en passant par la billetterie et la gestion des collections. « Une véritable solution tout-en-un qui s’adresse à un marché de niche suffisamment important pour développer largement son activité », explique Augustin Célier, associé d’Hexa en charge du programme Hexa Scale, et par ailleurs fondateur de nombreuses entreprises. A lire aussi: Le start-up studio Hexa lève 20 millions d’euros et vise davantage Logiciel B2B sur marché de niche Conçu fin 2023, ce dispositif a pour objectif d’aider les start-up à « briser le plafond de verre qui bloque leur progression cinq à huit ans après la création, parce qu’elles sont trop installées pour attirer les fonds de VC, sans avoir atteint une taille suffisante pour discuter avec les acteurs du private equity , détaille Augustin Célier. Et au-delà du financement, ces entreprises ont besoin d’une stratégie commerciale structurée et d’un accompagnement plus global. » C’est pourquoi Hexa Scale combine financement, avec des tickets de 5 à 20 millions d’euros, et accompagnement opérationnel grâce à l’équipe d’une vingtaine de professionnels œuvrant au sein du start-up studio Hexa. Après plus d’un an de rencontres d’entrepreneurs et de réflexions, Hexa Scale a précisément défini sa cible : des éditeurs de solutions SaaS B2B, sur des marchés de niche mais à potentiel, dont l’effectif est compris entre 15 et 50 personnes et les revenus entre 2 et 7 millions d’euros. « Nous sommes en mesure de les aider parce que nous n’avons pas peur des petits marchés, ni des rythmes de croissance élevés sans être exponentiel, contrairement aux autres acteurs du financement, estime Augustin Célier. Les entreprises de ce segment sont nombreuses, et jusqu’ici, elles avaient le choix entre continuer seules ou vendre. Nous leur apportons une alternative. » A lire aussi: Hexa Scale, un nouveau programme d’accélération pour les start-up Travail approfondi sur la commercialisation Grâce à l’expérience cumulée au sein du start-up studio, la méthode d’Hexa Scale est déjà rodée : d’abord passer du temps avec l’entrepreneur pour bien cerner ses besoins, travailler sur une stratégie de développement commune à laquelle Augustin Célier et l’équipe d’Hexa contribuent par leur connaissance des concurrents, du marché, d’autres secteurs d’activité ou d’innovations déjà déployées ailleurs. Puis lancer un plan d’action sur trois à quatre ans, financé par une prise de participation. Cet accompagnement est prévu pour une période de six à douze mois, « le temps de passer à l’étape d’après ». Elle comprend un effort particulier sur le marketing, la distribution, la communication, la construction de la marque, ainsi qu’un travail de fond sur le produit et sur son positionnement, sans oublier le recrutement. La première opération avec Veevart (un investissement majoritaire de 5 millions d’euros) a pris dix-huit mois, les deux prochaines devraient aboutir en 2025. « Lorsque nous aurons mené à bien plusieurs accompagnements, nous prévoyons de lever un fonds spécifique », annonce Augustin Célier, qui assure avoir déjà noté des marques d’intérêt de multiples investisseurs. A lire aussi: Une start-up doit s’appuyer sur la présence d’indépendants dès la création de son conseil