BP cède 25% de sa filiale BP Tanap à des fonds d’Apollo pour environ 1 milliard de dollars


BP et Apollo ont annoncé ce 21 mars la conclusion d’accords en vertu desquels le groupe énergétique britannique cédera une participation de 25% dans sa filiale BP Pipelines (Tanap) à des fonds gérés par Apollo pour un montant d’environ 1 milliard de dollars. BP Pipelines (Tanap), ou BP Tanap, détient la participation de 12% de BP dans Tanap, qui possède et exploite le gazoduc transanatolien. Ce gazoduc d’environ 1.800 kilomètres traversant la Turquie est le tronçon central du réseau de gazoducs Southern Gas Corridor (SGC). Ce réseau achemine le gaz naturel du champ gazier de Shah Deniz, dans le secteur azerbaïdjanais de la mer Caspienne, vers les marchés européens. Ces accords interviennent après que BP a annoncé, en septembre dernier, la cession à Apollo d’une participation dans sa filiale BP Pipelines TAP. Cette filiale détient une participation de 20% dans le gazoduc transadriatique (TAP), appartenant au même réseau SGC. A l’issue de cette transaction, BP restera l’actionnaire de contrôle de BP Tanap. L’opération devrait être bouclée au deuxième trimestre 2025, sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires et de l’aval des actionnaires de Tanap, précise le communiqué. BP et Apollo continuent à étudier des opportunités de coopération, notamment dans les infrastructures, le gaz et les actifs énergétiques sobres en carbone, indiquent les deux groupes.