Axa IM Alts lève plus de 660 millions d’euros pour se renforcer dans le résidentiel étudiant


Transformer une expertise élaborée pour compte propre en expertise pour tiers. Le gestionnaire de l’investissement alternatif Axa IM Alts, annonce avoir obtenu environ 660 millions d’euros d’engagements de capitaux supplémentaires auprès de nouveaux institutionnels internationaux et fonds souverains, pour sa stratégie de logements étudiants européens (ESAS). Un montant qui porte ses fonds propres engagés dans cette stratégie à environ 1,3 milliard d’euros. Misant sur une complète intégration, Axa IM Alts s’appuie sur la plateforme The Boost Society (ex-groupe Kley), qui comprend un opérateur et un portefeuille de logements étudiants et de co-living pour les jeunes travailleurs. Initiée en octobre 2019 lors de l’acquisition par Axa IM Alts de l’opérateur de logements étudiants Kley, cette stratégie représente aujourd’hui environ 8.300 lits répartis sur 32 résidences en Espagne et en France. A ceux-là s’ajoutera un portefeuille d’environ 3.900 lits supplémentaires qui devrait être livré dans le cadre d’un pipeline de développement sécurisé de 10 actifs. Ce qui devrait porter les actifs de la plateforme Boost Society à près de 12.000 lits d’ici à 2028. Presque doubler de taille Quant au mode opératoire, pour grossir, aucun scénario n’est mis de côté puisque la société de gestion cherche non seulement à se positionner sur des actifs existants, mais également des projets de développement, des opportunités de transformation d’immeubles de bureaux… « Ces nouveaux capitaux contribueront à concrétiser notre ambition de faire d’ESAS une plateforme de PBSA ( Purpose Built Student Accommodation - Logements étudiants spécifiquement conçus à cet effet, ndlr ) et de colocation d’environ 3 milliards d’euros d’ici 2031 », projette Florence Dard, responsable mondiale du groupe Clients.