Nicolas Boulet&nbsp;: l’assurance de nouveaux défis


Les grandes tempêtes sur les marchés lui servent de repère dans son CV. Nicolas Boulet, 43 ans cette année, est le nouveau directeur des investissements d’Allianz France, en charge d’un portefeuille de plus de 95 milliards d’euros d’actifs. Pour éviter les écueils avec un tel cargo, il invoque l’image d’une cliente du groupe avec les documents de l’épargne d’une vie dans une enveloppe kraft, croisée lors d’une assemblée générale et qu’il doit protéger au mieux. Sa veuve de Carpentras, à l’aune de laquelle il mesure les risques. Quand ce Parisien de la Plaine-Monceau évoque son parcours, il lie son choix d’orientation pour les études à l’éclatement de la bulle internet, un phénomène qui lui a donné « le virus de l’application des méthodes de valorisation au marché ». Il avait 18 ans. Direction les mathématiques, l’économie et les statistiques à la fac, avec une majeure finance en master pour percer ce mystère de titres qui ne valent plus rien du jour au lendemain. Pour aller au-delà de la théorie, l’étudiant a effectué un stage dans une société qui faisait des introductions en Bourse, où il a pu comprendre les motivations des entrepreneurs qui embarquent sur le grand manège de la cote. Il avait aussi ciblé Euler Hermes – aujourd’hui Allianz Trade – pour un autre stage, et ne s’était pas laissé impressionner par un message type de refus. Déterminé, il est allé rencontrer les recruteurs sur un forum pour étudiants afin de pousser sa candidature, avec succès. Nicolas Boulet avait pourtant une vision assez peu flatteuse du secteur de l’assurance, reconnaît-il aujourd’hui : il l’imaginait ennuyeux, sans mouvement ni opportunités. Tout faux ! « En arrivant chez Euler Hermes, je pensais y rester 18 mois. Or cela va bientôt faire 20 ans que je suis dans le groupe Allianz et je ne me suis pas ennuyé une seconde », affirme-t-il. 95 milliards d’euros, c’est la taille du portefeuille de placements d’Allianz France Moins d’un an après son arrivée chez Euler Hermes, son broker Bear Stearns fait faillite, signe annonciateur de la grande crise de 2008. Cette année-là, il se souvient d’un exercice entamé par l’affaire Kerviel, et qui ne sera ensuite qu’une plongée continue des marchés jusqu’au fond, atteint en mars 2009. Il se remémore une période « extrêmement formatrice quand on est sur les marchés actions, fascinante et enrichissante par sa complexité ». Nicolas Boulet commence donc par les actions, puis évolue vers les obligations au sein de l’assureur-crédit. Il décrit avec fierté ce dernier, entré dans le giron d’Allianz lorsque l’assureur allemand a racheté les AGF en 1998, comme « une petite multinationale agile, un leader mondial en croissance où il se passe toujours quelque chose dans une excellente ambiance ». Nicolas Boulet se rappelle une autre borne dans sa trajectoire, la crise des dettes souveraines en 2010. La forte internalisation d’Euler lui permet de comprendre son ampleur auprès de ses collègues en Grèce ou en Italie. Mais en 2014, après huit ans dans le groupe, bien qu’heureux, il a encore envie d’apprendre. Moteur du mentorat Nicolas Boulet souligne que l’immobilisme qu’il craignait dans l’assurance est combattu chez Allianz par une gestion très dynamique des talents. Il a ainsi bénéficié d’un programme de mentorat durant sa carrière, comme avec Karl Happe, alors directeur des investissements pour les stratégies assurantielles chez Allianz GI, filiale de gestion d’actifs de l’assureur. « Karl venait très régulièrement à Paris, et nous avons eu des échanges très constructifs qui m’ont aidé à voir plus grand. Il m’a convaincu de quitter le nid douillet d’Allianz Trade pour aller à Munich découvrir d’autres lignes de métier », retrace-t-il. En 2014, il part donc pour le siège du groupe Allianz afin d’intégrer l’équipe de gestion actif-passif où il a été responsable de l’allocation des portefeuilles des entités d’assurances de biens et responsabilité et de réassurances. Durant trois ans en Bavière, il découvre certes de nouveaux portefeuilles, mais n’a pas l’occasion d’apprendre l’allemand car tout le monde parle anglais… Lesté de cette nouvelle expérience, on lui propose en 2016 de revenir « au nid » chez Allianz Trade en tant que responsable des investissements et de la trésorerie. « Je me suis retrouvé à 35 ans à remplacer mon ancien patron. J’étais très impressionné mais ravi de revenir et de retrouver mes anciens collègues, notamment Clarisse Kopff, la directrice financière qui a aussi été une mentore géniale pour moi », relate-t-il. La culture des talents dans le groupe permet de changer de poste à peu près tous les quatre ans et, le moment venu, une nouvelle proposition de poste lui est faite par Matthias Seewald, directeur des investissements d’Allianz France, qui a pensé à lui pour remplacer Edouard Jozan, parti chez Allianz GI. C’est un nouvel environnement : il va découvrir les subtilités de la stratégie d’investissement. « Les tours d’Allianz Trade et d’Allianz France ont beau se faire face à la Défense, ce sont deux univers différents. Allianz France ayant une taille plus importante avec plus de 7.500 employés, et son portefeuille aussi : je suis passé de 4,5 milliards d’euros à 95 milliards », mesure Nicolas Boulet. Il saisit donc l’occasion de découvrir les particularités de l’assurance-vie. Pince-sans-rire, il remercie les marchés de lui avoir laissé un peu plus d’un an pour prendre ses marques avant la poussée de l’inflation. La durée d’investissement permise par l’assurance-vie le conduit à explorer d’autres thématiques d’investissement, notamment dans les actifs illiquides, avec un petit faible pour l’infrastructure. Son bureau dans la tour Allianz est ainsi décoré d’affiches de projets financés par la maison, des symboles concrets de l’action de l’assureur pour la société. Toujours mû par la volonté de comprendre, Nicolas Boulet ne se lasse pas de la variété rencontrée dans son groupe. Et quand il n’est pas penché sur les marchés, il satisfait sa curiosité en profitant des charmes de la vie parisienne avec des expositions ou des spectacles, et s’échappe parfois plus loin, comme en Islande où il a pu observer une éruption. Rien de tel pour évaluer un risque de près. Son profil... Né en 1982, Nicolas Boulet entreprend des études de mathématiques, statistiques et économie à l’université Paris Cité entre 2001 et 2003. Il enchaîne sur un magistère en finance, gestion et économie, majeure finance, à Paris 1 Panthéon-Sorbonne (2003-2006) avec une année d’Erasmus à Amsterdam. Il entre ensuite chez Euler Hermes (devenu depuis Allianz Trade) en 2006 comme analyste financier actions. Il passe gérant de portefeuille actions, puis obligataire à la direction de la gestion d’actifs en France en 2012. En 2014, il part au siège d’Allianz à Munich dans l’équipe ALM, avant de revenir chez Euler Hermes en 2016 comme directeur des investissements. Il rejoint en 2020 la direction des investissements d’Allianz France avant d’en prendre la tête en janvier 2025.