La France se résigne à accélérer les fermetures d’agences bancaires


La France s’enorgueillit souvent de la puissance de ses banques, et à raison . Mais depuis quinze ans, le modèle de la banque de détail a évolué, en Europe et partout dans le monde, vers davantage de digital et moins d’agences. Longtemps les grands réseaux français ont retardé la rationalisation de leur nombre de points de contacts physiques avec leurs clients. Aujourd’hui, le mouvement de fermetures d’agences s’accélère. Même si le pays pourrait conserver une certaine spécificité, avec toujours plus d’agences que ses voisins, le mouvement paraît inéluctable. Dernière annonce en date, la décision de BNP Paribas de supprimer, à horizon 2030, plusieurs centaines d’agences. Près de 500 pourraient être concernées sur un peu plus de 1.500 qu’elle détient aujourd’hui. De la même manière, le CCF a décidé de fermer environ 80 agences en 2026 sur ses plus de 250 actuellement. A la Société Générale, la tendance est aussi à la diète. Selon les documents d’enregistrement universels de la banque, le nombre d’agences est passé d’environ 2.500 en 2020 à 1.400 aujourd’hui, notamment après la fusion des réseaux Société Générale et Crédit du Nord. Seuls les grands réseaux mutualistes résistent. C’est le cas de BPCE, avec ses réseaux des Caisses d’Epargne et des Banques Populaires qui regroupent environ 8.000 agences, ou du Crédit Agricole, avec un chiffre à peine moins élevé d’un peu plus de 7.000. De la même manière, le Crédit Mutuel compte conserver ses 4.000 points de contact physiques avec sa clientèle. La France n’est pas le seul pays à connaître un tel mouvement. Il est général dans toute l’Europe, et souvent beaucoup plus rapide. Les chiffres sont sans appel. Avec 33.500 agences, la France reste bien au-dessus de l’Italie, l’Espagne ou l’Allemagne. Or ces deux derniers pays disposaient d’autant, voire plus d’agences que l’Hexagone en 2008. Des usages qui changent La rationalisation du nombre d’agences de groupes bancaires tient son origine de plusieurs phénomènes concomitants. Le premier est lié aux changements de comportement des clients. Les études ne manquent pas pour illustrer la baisse de fréquentation des agences physiques. Celle menée par la Fédération bancaire française et l’Ifop en 2024 , par exemple, concluait que 36% des Français se rendaient à leur agence au moins une fois par trimestre, alors qu’ils étaient 41% à le faire quatre ans plus tôt. Ils ne sont d’ailleurs que 24% à considérer que l’agence est un mode de contact qu’ils privilégient. Le succès des banques en ligne prouve aussi que les pratiques changent. Ainsi, BoursoBank (ex-Boursorama) revendique 7 millions de clients et vise les 8 millions en 2026. La différence de tarif peut expliquer l’engouement pour ces offres en ligne, mais pas seulement. Les banques commencent maintenant à développer des offres plus haut de gamme sur leurs canaux digitaux. BoursoBank a ainsi lancé son offre de banque privée à la fin de l’année dernière et le Crédit Agricole a redonné un nouveau souffle à BforBank, sa banque privée en ligne. Outre le prix, c’est donc aussi le mode de contact avec le banquier qui change. Les nouveaux venus, comme N26 ou Revolut , exclusivement en ligne et au parcours client très travaillé, y sont pour quelque chose. La pression de la rentabilité L’autre facteur expliquant la fermeture d’agences tient au coût que représente un réseau bancaire. Or, depuis plusieurs années, la maîtrise de ces coûts reste un des principaux défis des établissements de crédit. En France, à la fin de l’année 2023, le coefficient d’exploitation moyen des grands groupes bancaires, c’est-à-dire le ratio des charges sur les revenus, s’élevait à 71,82% selon la Banque de France. A titre d’exemple, le CCF, dont le coefficient d’exploitation est aujourd’hui bien au-dessus de 70%, ambitionne de le faire redescendre à 60%. Si ce ratio peut s’améliorer avec une progression des revenus, ceux-ci sont volatils par nature. Toutes les années se sont pas aussi fastes que 2024, où les banques françaises ont affiché des résultats records. Elles estiment aujourd’hui que les économies liées aux fermetures d’agences seront plus importantes que les pertes qui en découlent. « Nous savons bien qu’à chaque fois que nous fermons une agence nous perdons des revenus, mais c’est indispensable si nous voulons conserver notre niveau de rentabilité », expliquait récemment à L’Agefi un directeur de banque. Or, la rentabilité, importante pour les actionnaires, l’est aussi pour les régulateurs. Ainsi, même si la santé des banques françaises est bonne, selon les dernières études en date de la Banque de France, l’Autorité bancaire européenne (EBA) ne cesse de mettre en garde sur le niveau de rentabilité du système bancaire de la zone euro. Des banques en bonne santé sont une garantie de souveraineté de l’Europe, à un moment où les tensions géopolitiques restent importantes . Un choix parfois assumé du contact physique Les banques qui ont commencé à rationaliser leur réseau n’ont pas de raison de ne pas continuer. En revanche, certaines assument de conserver un important maillage territorial. Il n’est par exemple pas officiellement question de fermetures d’agences en net dans le réseau BPCE. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale a aussi assuré lors de la présentation de ses derniers résultats annuels qu’il ne diminuerait qu’à la marge son nombre d’agences. De la même manière, la mission de service public de La Banque Postale, qui conserve 17.000 points de contact sur le territoire, même si tous ne proposent pas des services bancaires, est un frein à la baisse globale du nombre d’agences. Cela n’empêche pas que la France ne pourra aller indéfiniment contre le sens de l’histoire et que le mouvement de rationalisation pourrait s’accélérer.