La révolution de l’IA prend forme très progressivement dans les directions financières


« Malgré un enthousiasme et un optimisme général, la plupart des organisations mettront deux à trois ans avant de pouvoir véritablement tirer parti de l’IA. Les entreprises qui feront partie des premières à utiliser le potentiel de l’IA auront donc un réel avantage », avance Jay Peir, responsable de la stratégie et directeur financier par intérim chez Pigment , à la lecture des résultats de l’enquête Office of CFO de la plateforme de pilotage de la performance. Une enquête annuelle menée fin 2024 pour le compte de Pigment cette fois auprès de quelque 2.500 représentants des directions financières d’entreprises de plus de 500 collaborateurs, aux Etats-Unis, au Royaume-Uni, en Allemagne et en France. L’intelligence artificielle entraîne donc d’ores et déjà une ébullition certaine, sans que l’impact concret ne soit encore profond. L’IA, ce « géant incontournable », est bien présent, pointe Pigment. Elle serait en mesure d’apporter le plus de valeur tout d’abord en matière de collaboration accrue entre les départements, puis d’amélioration de la vélocité de prise de décision, ou de meilleure productivité, selon le podium établi par l’enquête. Mais une majorité (54%) des répondants estiment qu’il faudra à leur organisation entre deux et trois ans pour s’équiper et surtout maximiser la valeur des efforts déployés. Seules 13% des personnes interrogées pensent pouvoir être prêtes d’ici à un an. A lire aussi: L’intelligence artificielle n’est pas une potion magique Sur ce chemin, les initiatives stratégiques de fait ne manquent pas, passant par la formation des collaborateurs avec initiatives de reconversion dans 82% des cas. Il s’agit d’un sujet prioritaire, mettant en lumière selon Pigment « la préoccupation massive des personnes interrogées quant au déficit observé des compétences en IA des équipes ». Le recrutement de spécialistes de l’IA constitue tout autant un mode d’action largement partagé, en l’occurrence par 81% des entreprises sous revue. La course à l’IA exige en parallèle une augmentation des investissements IT, ce que reconnaissent une majorité de répondants : pour autant, un solide tiers (36%) seulement ont d’ores et déjà dégagé davantage de budget pour l’infrastructure informatique quand près de la moitié (46%) envisagent de le faire. A ce titre, les taux d’adoption de solutions d’intelligence artificielle sont nettement plus élevés au sein d’outils existants. Comme le reconnaît Pigment, « l’avantage de cette approche est qu’elle ne nécessite pas nécessairement des talents spécifiques en IA, mais dépend plutôt des fonctionnalités et de la formation des éditeurs » avec lesquels travaille l’entreprise. Obstacles Même si le meilleur est à venir en matière de contribution de l’IA, les avancées sont réelles, puisque près des trois quarts (72%, un résultat en hausse de 4 points en une année) des responsables financiers selon l’enquête de Pigment estiment qu’elle est susceptible d’améliorer la prise de décision. Une confiance moindre (60%) est observée au sein des plus grandes entreprises (de plus de 15.000 salariés), trahissant peut-être selon Pigment « un doute quant à leurs capacités de gestion des données ». L’enthousiasme ne peut pas empêcher les obstacles. Les principaux selon l’enquête sont dans l’ordre : la sécurité, l’intégration dans les systèmes existants, la qualité des données, la pénurie de talents qualifiés et une vision stratégique insuffisante. En particulier sur les données, une part majoritaire et croissante (60%, en hausse de 7 points) de répondants reconnaissent avoir déjà évité d’utiliser des solutions d’intelligence artificielle par crainte de traitement inapproprié des données de l’organisation.