L’évolution de l’emploi en Europe, un indicateur plutôt boudé par les investisseurs


Chaque mois, les investisseurs attendent fébrilement le rapport sur l’emploi américain publié par le département du Travail (Bureau of Labor Statistics). Les chiffres qu’il révèle sont susceptibles de faire fortement réagir les marchés financiers. «Ce rapport est, avec l’inflation , l’indicateur le plus suivi» , confirme Bastien Drut, responsable de la stratégie et des études économiques chez CPR AM. De manière générale, les observateurs «s’intéressent particulièrement aux nouvelles demandes d’allocation chômage (initial jobless claims) et au niveau de l’emploi non agricole (non farm payroll)» , précise Stéphane Colliac, économiste chez BNP Paribas responsable des économies avancées. Ces dernières années, «l’évolution du salaire horaire était particulièrement regardée en raison de son impact sur l’inflation mais, depuis peu, c’est le taux de chômage qui est de plus en plus scruté dans un contexte d’inquiétude sur les effets de la politique de l’administration Trump sur la situation économique» , ajoute Bastien Drut. Et l’emploi européen ? Une attention particulièrement marquée qui contraste avec celle, quasiment inexistante, pour les chiffres de l’emploi en Europe. «Le rapport de l’emploi d’Eurostat est à peine regardé» , reconnaît le spécialiste de CPR AM. Cet écart abyssal s’explique «d’abord par les différences de mandat entre les banques centrales des deux régions : la Fed américaine doit garantir la stabilité des prix mais aussi maximiser le taux d’emploi alors que la BCE s’intéresse essentiellement à l’inflation» , indique Bastien Drut. Et la politique de la banque centrale américaine est «plus scrutée que celle de son homologue européenne en raison de l’importance du marché de taux américain, qui influence le marché des taux globaux» , complète Stéphane Colliac. Des différences dans la précision des données rendues publiques peut aussi expliquer le désintérêt des investisseurs pour les chiffres américains. Alors que le Bureau of Labor Statistics détaille des informations comme le salaire horaire moyen ou le nombre d’heures de travail par secteur d’activité, Eurostat «n’a pas ce niveau de raffinement» , regrette Bastien Drut. Analyse difficile Pour l’économiste de BNP Paribas, c’est surtout le fait que le marché du travail européen ne soit pas unifié mais constitué d’autant de marchés nationaux qui rend l’analyse des chiffres difficiles. «Un certain nombre de données intéressantes sont publiées, notamment l’évolution du salaire négocié qui est fourni par la BCE, mais les dynamiques peuvent être différentes selon les pays ce qui brouille l’image globale. Par exemple, les salaires sont encore très dynamiques en Allemagne, car les renégociations ont lieu tous les deux ans, alors qu’ils se sont calmés dans les autres pays» , indique Stéphane Colliac. L’économiste constate également un certain retard à la publication des chiffres européens sur l’emploi par rapport aux Etats-Unis. «Il y a un côté très rétrospectif qui intéresse moins les marchés» , estime-t-il. Les enquêtes emplois publiées par l’Insee ou l’IFO sont plus dans le prospectif «mais elles ne sont pas beaucoup regardées car leur fiabilité n’est pas démontrée» , complète l’expert de BNP Paribas. Avec des données plus complètes et publiées selon un calendrier plus précoce, «il est possible que le marché s’intéresserait plus aux chiffres de l’emploi européen» , juge Bastien Drut. Pour rattraper les Etats-Unis, des changements structurels apparaissent toutefois nécessaires. A lire aussi: Les indices PMI ne doivent pas être pris au pied de la lettre