Londres met ses banques à l’épreuve d’un stress test inédit


Les banques britanniques doivent se préparer au pire. La Banque d’Angleterre va soumettre les sept plus grandes institutions financières du Royaume-Uni à un test de résistance inédit de leurs fonds propres. Celui-ci intégrera la hausse des tarifs douaniers, une baisse de 20% du commerce mondial et une hausse de 10% de l’inflation britannique. Couvrant un horizon de cinq ans à partir de 2025, les scénarios stress test doivent permettre d’évaluer la capacité des banques britanniques à résister à la défaillance de sept contreparties vulnérables aux chocs macroéconomiques. Les exigences en fonds propres en ligne de mire Les résultats qui seront publiés au quatrième trimestre 2025 serviront notamment d’indicateurs pour fixer les réserves de capital des banques. Cette annonce intervient alors que Londres a retardé à 2027 la mise en application des accords finaux de Bâle 3 prévoyant le durcissement des exigences en fonds propres des banques. De plus, l’Autorité de contrôle financier (FCA) a déclaré vouloir réévaluer son approche du risque pour stimuler la croissance économique qui a fortement ralenti depuis mi-2024 de l’autre côté de la Manche. «Trop souvent, l’accent a été mis sur les risques d’une décision prise plutôt que sur l’opportunité perdue de ne pas en prendre. Nous voulons changer cela» , a déclaré Ashley Alder, président de la FCA (Financial Conduct Authority) lors de l’annonce de la nouvelle stratégie ce mardi 25 mars. C’est donc dans un contexte particulier que ce test de résistance bancaire est lancé. Les établissements concernés ne sont autres que Barclays, HSBC, Lloyds Banking Group, NatWest, Santander UK, Standard Chartered et Nationwide Building Society, qui à eux seuls représentent 75% des prêts accordés au Royaume-Uni. A lire aussi: La Banque d’Angleterre ne touche pas à ses taux Un scénario adverse particulièrement sévère Le stress test a été construit pour évaluer la façon dont les banques font face à trois éléments : un scénario de stress macroéconomique, un scénario relatif aux marchés financiers et aux risques commerciaux et enfin un stress de mauvaise conduite. Parmi les éléments macroéconomiques figurent une baisse hypothétique de 20% du commerce mondial sous l’effet de la fragmentation des relations commerciales. Mais aussi une baisse de 5% du PIB britannique et de 2% du PIB mondial ainsi qu’un taux de chômage britannique presque doublé à 8,5% ou encore une chute de l’immobilier résidentiel de 28%. Le scénario prévoit aussi une escalade des tensions géopolitiques entraînant une hausse des prix des matières premières et de l’énergie. Sur les marchés financiers, le scénario de crise se traduit par une hausse de deux points de pourcentage des rendements des Gilts, les emprunts d’Etat britanniques à 10 ans, les propulsant à un plus haut de 6,4% au Royaume-Uni et aux Etats-Unis. Les écarts de rendement entre investment grade et high yield s’élargiraient à des niveaux similaires à ceux de la crise de 2008. Avec pour conséquence la chute des prix des actions mondiales et une hypothèse de dégringolade de 48% de l’indice britannique FTSE All-Share et de 57% de l’indice américain S&P 500. Un scénario de risque négocié doit également permettre de simuler un éventuel problème de liquidité des activités de banque d’investissement. Enfin, les banques devront même inclure des effets de mauvaise conduite opérationnelle et fournir des projections sur le coût induit potentiel.