Scott Ebner regrette le mauvais procès fait aux ETF


Scott Ebner, responsable mondial du développement des SPDR ETF chez State Street Global Advisors, calme le jeu. Alors qu’il a été récemment question de risques portés par les ETF et que de grands fournisseurs utilisant soit la technique de réplication synthétique des indices, soit celle de la réplication pure, ont été amenés à défendre leur modèle au détriment de l’autre, le responsable a, pour sa part, noté une surmédiatisation du sujet … Interrogé par Newsmanagers à l’occasion de son récent passage à Paris, le responsable a ainsi rappelé que «les ETF étaient des produits Ucits, donc parfaitement encadrés et transparents». Pas question donc de reprendre le débat, notamment sur les risques liés aux prêts de titres dans le cadre de la réplication pure. " Cette technique de prêts/emprunts de titres suivi par les SPDR ETF est synonyme de revenus supplémentaires repartis à 50/50 entre le client et l’agent prêteur» d’ETF, ajoute Scott Ebner. Il s’agit également d’une opération que nous pratiquons pour certains ETF de notre gamme depuis plus de dix ans sachant qu’elle est soumise à un strict contrôle des risques, avec un collatéral déposé dans la cadre de l’emprunt et enfin une garantie de la banque.» Jusqu'à maintenant, la réplication pure constitue la marque de fabrique des produits de la maison. «Cela dit, tempère Scott Ebner, nous n’avons pas développé d’ETF à réplication synthétique parce que le besoin ne s’est jamais fait sentir. Ce qui ne signifie pas que nous fermerons définitivement la porte à ce type de construction. Nous pourrons l’envisager dans le cas ou la réplication physique n’est pas possible. «Si Scott Ebner calme le jeu, il n’en regrette pas moins les conséquences de cet affrontement, qui suscite de l’inquiétude dans l’esprit des investisseurs. «Il est important pour nous que les investisseurs gardent l’idée d’un produit simple». D’où la nécessité pour le cadre d’accroître désormais la pédagogie des distributeurs d’ETF autour du produit.En ce qui concerne l'évolution du marché des ETF, le responsable a bien noté le développement des ETF répliquant des indices de stratégies et autres indices intelligents, et ce par opposition aux ETF «core», calés sur des indices classiques. «Certes, admet Scott Ebner, les ETF «intelligents» sont plus rémunérateurs, mais la part de ces ETF reste encore faible.» En outre, Scott Ebner en est persuadé, les investisseurs connaissent encore mal les ETF. «Avant les ETF intelligents, explique-t-il, il reste à comprendre le formidable potentiel des ETF classiques, au travers de leurs prismes sectoriels ou géographiques, et surtout, leurs atouts dans la construction d’une allocation d’actifs», précise-t-il. Et selon lui, même les investisseurs américains peuvent encore améliorer leur connaissance en la matière alors que le marché des ETF outre-Atlantique est plus mûr qu’en Europe.