Munich Re muscle ses activités d’assurance directe aux Etats-Unis


C’est officiel, Munich Re, premier réassureur de la place mondiale, vient de signer un accord définitif en vue d’acquérir Next Insurance dont les actions sont actuellement valorisées à 2,6 milliards de dollars. Déjà détenteur de 29% du capital de Next Insurance depuis 2017, Ergo, la branche assurance primaire de Munich Re prévoit donc de racheter les 71% restants. Avec cette opération, qui doit maintenant obtenir le feu vert du régulateur, le réassureur allemand entend faire croître de façon significative ses activités d’assurance directe en misant particulièrement sur le segment des petites et moyennes entreprises américaines. Une stratégie intéressante quand on sait que les Etats-Unis comptent près de 30 millions PME qui contribuent à 44% du PIB américain et surtout que le taux de pénétration de l’assurance sur ce segment reste assez faible. 75% d’entre elles sont en effet considérées comme sous-équipées en assurance. Evalué à 175 milliards de dollars, le marché de l’assurance des PME aux Etats-Unis reste très fragmenté mais offre un potentiel très important. A lire aussi: Le marché de la réassurance conserve ses attraits Tremplin stratégique sur le marché US L’intégration de Next Insurance pourrait permettre au réassureur allemand de donner un nouveau souffle à Ergo, son activité d’assurance primaire. «Cette transaction marque le début d’un nouveau chapitre pour Ergo. Avec Next Insurance, nous exploiterons un marché international très attractif, débloquant d’importantes opportunités de croissance tout en diversifiant davantage notre portefeuille d’activités existant» , a indiqué Markus Rieb, PDG d’Ergo, dans un communiqué. L’assureur californien qui s’est spécialisé dans l’assurance IARD à destination des petites entreprises, particulièrement sur les lignes responsabilité civile et indemnisation des arrêts de travail, viendra compléter les capacités commerciales d’Ergo grâce à sa pile technologique propriétaire et à sa plateforme de souscription entièrement digitale. A fin 2024, Next Insurance comptait 600.000 clients pour environ 700 salariés, et totalisait un chiffre d’affaires de 548 millions de dollars.