CoreWeave prépare la plus grosse introduction en Bourse IA de l’année


Après les levées de fonds massives, les premières introductions en Bourse. Les start-up en intelligence artificielle (IA) générative continuent d’enchaîner les records, de nouvelles preuves de l’appétence des investisseurs. CoreWeave sera ainsi la première à réaliser son entrée en Bourse (IPO) à Wall Street. Preuve que l’opération est très précoce, le prix de l’opération devrait être fixé jeudi 27 mars, avec un début de cotation dès le lendemain, rapportent plusieurs médias. 27 milliards de dollars de valorisation Le fournisseur de cloud computing pour l’intelligence artificielle est considéré comme une des start-up en IA les plus prometteuses. La société, fondée en 2017 pour le minage de cryptomonnaie, a depuis effectué un pivot radical : son activité principale consiste à vendre le carburant indispensable à l’IA générative, l’accès aux processeurs GPU les plus récents (et les plus puissants) et à l’infrastructure nécessaire pour les exécuter, fruit de sa relation privilégiée avec Nvidia, qui a accordé à CoreWeave un accès prioritaire à ses puces. Dans cette opération XXL, menée par Morgan Stanley, JPMorgan Chase & Co, Goldman Sachs Group et onze autres banques conseils, elle vise une valorisation comprise entre 27,4 et 32 milliards de dollars (25 à 29,5 milliards d’euros). D’après son formulaire S-1 déposé auprès de la Securities and Exchange Commission (SEC) jeudi 20 mars, elle compte vendre 49 millions d’actions à un prix compris entre 47 et 55 dollars chacune, pour lever jusqu'à 2,7 milliards de dollars lors de cette offre. Les actions de CoreWeave devraient être négociées au Nasdaq sous le symbole CRWV. Son offre serait déjà sursouscrite après le soutien précoce des fonds communs de placement et des conversions individuelles, rapportait vendredi l’agence Bloomberg, citant des sources proches du dossier. Près d’un milliard de pertes Pourtant, les résultats mitigés de CoreWeave font déjà tiquer certains analystes. Sa perte nette a grimpé en flèche, atteignant 863 millions de dollars en 2024 pour 1,9 milliard de chiffre d’affaires, contre 594 millions de dollars de perte et 229 millions de revenus un an plus tôt. Qui plus est, la société est très dépendant de ses deux principaux clients, dont Microsoft, qui pèse pour deux tiers de ses ventes en 2024. Le groupe a tout de même scellé deux contrats majeurs avant l’IPO, dont un pour fournir une infrastructure d’IA à OpenAI pour un montant pouvant atteindre 11,9 milliards de dollars. Cette collaboration inclut l'émission de 350 millions de dollars d’actions CoreWeave en faveur d’OpenAI. Test de l’appétit des investisseurs Mais cette cotation est considérée comme un baromètre, tant pour la relance d’un marché américain des introductions en Bourse largement moribond, que sur l’appétit des investisseurs pour les nouveaux entrants dans le secteur de l’IA, qui a propulsé les marchés boursiers vers des gains records ces deux dernières années, depuis l’arrivée tonitruante de ChatGPT en novembre 2022. Des débuts solides sur le Nasdaq pour CoreWeave devraient raviver la confiance dans les IPO, tandis qu’une performance faible pourrait accentuer les inquiétudes, dans un contexte d’incertitudes géopolitiques et de fortes tensions commerciales. Hormis Reddit en mars 2024 et Rubrik en avril, c’est le calme absolu. Un autre acteur de l’IA prépare lui aussi son entrée en Bourse : le concepteur de puces destinées aux usages IA Cerebras Systems, a déposé son dossier après de la SEC en octobre dernier. Depuis, c’est l’attente. Dans ce jeune écosystème, les derniers tours de table des start-up IA témoignent de la forte demande continue des investisseurs pour les investissements dans l’IA. En quelques mois, plusieurs ont rejoint le cercle fermé des entreprises technologiques non cotées les plus valorisées au monde. Anysphere, start-up qui développe l'éditeur de code IA Cursor, est ainsi en négociations pour une levée de fonds d’une valorisation d’environ 10 milliards de dollars, selon Bloomberg. Cognition AI, développeur d’un assistant de codage basé sur l’intelligence artificielle créé en 2023, a quant à lui levé à la mi-mars des centaines de millions de dollars pour une valorisation proche de 4 milliards de dollars, dans un tour de table mené par 8VC, la société de capital-risque soutenue par Joe Lonsdale. Et début mars, le mastodonte Anthropic, concurrent d’OpenAI, a officiellement bouclé un accord pour lever 3,5 milliards de dollars, qui le valorise à 61,5 milliards de dollars. Quelques jours auparavant, l’un des cofondateurs d’OpenAI, Ilya Sutskever, levait quant à lui plus d’un milliard de dollars pour sa start-up Safe Superintelligence, un financement mené par Greenoaks Capital Partners qui le valorise à plus de 30 milliards de dollars.