MACSF, Dassault et CMA CGM entrent au capital de Founders Future


Nouvelle recomposition actionnariale dans le capital investissement. Founders Future, société d’investissement qui accompagne des start-up technologiques en phase d’amorçage et de croissance, annonce l’ouverture de son capital à hauteur de 25% à MACSF, Financière Dassault et CMA CGM. Leur soutien doit permettre au gérant d’atteindre 1 milliard d’euros d’actifs sous gestion d’ici 2030 en développant de nouvelles stratégies et en étendant sa couverture géographique. Fondé en 2018 par l’entrepreneur Marc Menasé, Founders Future gère actuellement 300 millions d’euros en amorçage, «growth» et co-investissement. L’investisseur cible les «futurs champions dans l’IA appliquée, la fintech, la climate-tech et le SaaS». Le VC accompagne plus de 110 entreprises qu’il estime représenter 5,5 milliards d’euros de valorisation cumulée. Soutiens de long terme Actionnaire et investisseur de long terme dans la société de gestion et les fonds de Founders Futures, la MACSF connait bien l’équipe et trouve son projet attractif : «MACSF, fidèle à sa stratégie d’accompagnement des entrepreneurs de talent sur le long terme, est heureux de profiter de cette opportunité d’entrer au capital de Founders Future» , déclare dans un communiqué Roger Caniard, directeur financier et membre du comité exécutif du groupe MACSF. La Financière Dassault elle aussi accompagne le gérant depuis ses débuts et apprécie son dynamisme, alors que CMA CGM salue ses valeurs entrepreneuriales et son audace. Le gérant prévoit avec le soutien de ses nouveaux actionnaires de stimuler son développement en mettant sur pied de nouvelles stratégies d’investissement notamment dans le growth (start-up les plus matures) et le marché secondaire. Il vise également à renforcer sa présence dans les canaux de distribution auprès des investisseurs institutionnels et particuliers, avec la volonté de contribuer à l a démocratisation du private equity . En outre, il prévoit d’investir en interne massivement dans l’intelligence artificielle pour renforcer ses outils d’analyse et d’aide à la décision. Enfin, Founders Future annonce l’ouverture prochaine d’un bureau aux États-Unis et le lancement d’un fonds de co-investissement en growth dédié au marché américain. Le fonds devra offrir aux investisseurs européens un accès privilégié à la tech américaine, et le bureau doit servir à accélérer l’expansion d’entreprises du portefeuille outre-Atlantique. A lire aussi: Le Crédit Agricole Centre France et la MACSF entrent au capital d’UI Investissement