Unibail et Eurofins vont refinancer leur dette hybride


L’effervescence continue sur le marché de la dette corporate notée en catégorie haut rendement. Au flot d'émissions high yield enregistrées depuis le début de la semaine en zone euro vont s’ajouter deux placements de dette hybride de la part de signatures françaises. Unibail Rodamco Westfield (URW) et Eurofins ont tous deux lancé mercredi des projets d'émission de dette perpétuelle qui visent à remplacer des souches existantes. La foncière commerciale a annoncé mercredi lancer une offre de rachat portant sur deux souches obligataires et l'émission de nouvelles obligations. Pilotée par BNP Paribas, l’offre de rachat porte sur les obligations perpétuelles venant à échéance en 2026 et en 2028, pour un montant correspondant au produit de la nouvelle émission augmenté de 184 millions d’euros, a expliqué URW dans un communiqué. Le montant nominal atteint aujourd’hui 750 millions d’euros pour la souche 2026, qui porte un coupon de 2,875%, et 995 millions pour la souche 2028 au coupon plus élevé, de 7,25%. Un coupon jugé attractif pour la nouvelle hybride Unibail Le gestionnaire de centres commerciaux et de bureaux donnera la priorité au rachat des titres 2028. Les éléments financiers de l'émission des nouvelles obligations devraient être connus « plus tard » mercredi, tandis que l’offre de rachat serait ouverte jusqu’au 2 avril à 16h00, heure de Paris, a précisé URW. Ces nouveaux titres sont « crossover », avec une note attendue à BBB- chez S&P, soit le dernier rang de la catégorie investment grade , et Ba1 chez Moody’s, premier cran de notation high yield . Les premières indications de prix évoquent une fourchette de 5,375% à 5,5%. Un niveau jugé attractif par les analystes de CreditSights, qui seraient acheteurs jusqu'à un prix final à 5,1%, compte tenu à la fois du rendement moyen offert aujourd’hui par les titres de catégorie BB sur le marché euro (4,3%) et par la souche 2028 d’Unibail sur le marché secondaire (4,7% mardi soir). De son côté, Eurofins a prévu de lever 400 millions d’euros de titres perpétuels, notés Ba2/BB par Moody’s et Fitch. Le placement servira à refinancer une souche hybride de même montant et payant un coupon de 3,25%. Le spécialiste des analyses médicales a mandaté le CIC, Crédit Agricole CIB, HSBC, Natixis et Santander pour arranger des réunions avec les investisseurs ce 26 mars. A lire aussi: Le fabricant du Doliprane lance le financement XXL de son rachat