Washington impose de nouvelles restrictions à l’exportation des semi-conducteurs


Le département américain du Commerce a annoncé, mardi 26 mars, qu’il allait ajouter une cinquantaine d’entreprises vers lesquelles les exportations de semi-conducteurs seront restreintes ou interdites. La plupart des nouvelles entreprises visées sont basées en Chine, avec des filières à Taïwan, en Afrique du Sud ou aux Emirats arabes unis. Leurs noms n’ont pas été rendus publics. Washington justifie cette décision par le fait que les activités de ces entreprises seraient «contraires à la politique internationale et à la sécurité nationale des Etats-Unis». Les entreprises américaines devront désormais obtenir un accord préalable du gouvernement américain avant d’exporter des semi-conducteurs vers les sociétés visées. «Nous ne laisserons pas des adversaires exploiter la technologie américaine pour renforcer leurs capacités militaires et menacer des vies américaines» , a indiqué le secrétaire au Commerce, Howard Lutnick, pour justifier cette décision. La Chine toujours dans le viseur Il s’agit avant tout de limiter l’accès aux semi-conducteurs américains pour les entreprises chinoises soupçonnées d'être liées à l’armée ou aux services de renseignement de Pékin, et d’ «entraver la capacité de la Chine à acquérir et produire les technologies nécessaires à sa modernisation militaire». Deux entreprises, l’une en Chine et l’autre en Iran, ont été spécifiquement pointées du doigt parce qu’elles auraient tenté d’obtenir des composants américains pour développer les programmes de drones iraniens. Washington imposait jusqu’ici des restrictions vers plus de 150 entreprises chinoises : elles visaient les semi-conducteurs et les équipements nécessaires à la production de ces derniers. Pékin a systématiquement condamné ces restrictions. La Chine avait répliqué en septembre dernier, en imposant à son tour des restrictions à l’encontre des États-Unis sur des matériaux et composants nécessaires à la fabrication de semi-conducteurs. Ces restrictions chinoises concernent en particulier le gallium, le germanium, l’antimoine et d’autres métaux susceptibles d'être employés dans des technologies duales - utilisées à la fois à des fins civiles et militaires. A lire aussi: Les Etats-Unis vont limiter les investissements dans l’IA en Chine