Sanofi pourrait débourser jusqu'à 1,9 milliard de dollars pour un anticorps de la biotech Dren Bio


Le laboratoire pharmaceutique Sanofi a annoncé jeudi avoir conclu un accord définitif concernant le rachat d’un anticorps à la biotech américaine Dren Bio pour un montant total pouvant atteindre 1,9 milliard de dollars, soit 1,75 milliard d’euros environ. Ce montant comprend un paiement initial de 600 millions de dollars, suivi de futurs paiements potentiels pouvant atteindre 1,3 milliard de dollars, sous réserve de la réalisation d’un certain nombre d’objectifs de développement et de commercialisation, a indiqué le laboratoire français dans un communiqué. Cette acquisition est subordonnée aux conditions de clôture, dont l’approbation des autorités réglementaires. Les deux groupes prévoient de clôturer l’opération dans le courant du deuxième trimestre de 2025. Sanofi prévoit de financer cette opération en puisant dans sa trésorerie disponible. Se renforcer dans l’immunologie Le DR-0201 est un anticorps, potentiellement le premier de sa catégorie, qui pourrait permettre de reprogrammer le système immunitaire adaptatif et induire une rémission soutenue, sans nécessiter de traitement, chez les patients porteurs de maladies auto-immunes, comme le lupus, un domaine où persistent d’importants besoins médicaux, a précisé le groupe français. «Cette acquisition donne à Sanofi un atout supplémentaire pour asseoir son leadership dans la sphère de l’immunologie» , a ajouté le laboratoire. A lire aussi: Sanofi rachète 2,3% de son propre capital à L'Oréal