L’ACPR se réjouit des résultats «significatifs» en matière de frais sur les unités de compte


L’appel du gendarme des assurances a été entendu par les professionnels. A l’occasion de son audition par les commissions des Finances de l’Assemblée nationale et du Sénat le 19 mars 2025, le vice-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution Jean Paul Faugère s’est réjoui des résultats « significatifs » sur les frais des unités de compte. Dans le détail, 11% des unités de comptes examinées ont fait l’objet soit d’un déréférencement, soit d’une baisse substantielle des frais facturés aux clients, de l’ordre de 30 points de base. « Ces résultats significatifs ont été obtenus alors même que l’action d’audit mené par les professionnels ne fait que commencer », a en outre affirmé Jean Paul Faugère. A lire aussi: Generali France déréférence le quart de ses unités de compte d'assurance-vie Un autre audit, portant sur les frais sur les fonds en euro, a été lancé en parallèle par le régulateur. Ses résultats sont attendus à l’été 2025. A lire aussi: Société Générale Assurances se sépare de 20% de ses unités de compte Avis favorable pour un second mandat A l’issue de cette audition, les commissions des deux assemblées ont émis un avis favorable à la reconduction de Jean-Paul Faugère aux fonctions de de vice-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, pour un second mandat de cinq ans.