Le fonds souverain norvégien s’associe à Axa IM Alts dans le logement étudiant


Le fonds souverain norvégien (Norges Bank Investment Management – NBIM) prend une participation de 40% dans Axa Lifestyle Housing, une plateforme d’investissement dans le logement étudiant et le co-living développée par le gestionnaire de l’investissement alternatif Axa IM Alts. Cette joint-venture s’appuie sur The Boost Society (ex-groupe Kley), détenu par Axa IM Alts depuis 2019, qui comprend un opérateur et un portefeuille de logements étudiants et de co-living pour les jeunes travailleurs. Le fonds souverain débourse 240 millions d’euros, valorisant le portefeuille complet (42 actifs -12.000 lits) à 1,3 milliard d’euros. Le portefeuille compte 600 millions d’euros de dette. Les 60% restants sont contrôlés par Axa IM Alt à travers son fonds European Student Accommodation Venture S.C.A . La société française reste le gestionnaire de l’ensemble des actifs. D’autres grands investisseurs ont répondu présent. Axa IM Alts a obtenu 660 millions d’euros (NBIM compris) d’engagements de capitaux supplémentaires pour sa stratégie de logements étudiants européens. « Ces nouveaux capitaux contribueront à concrétiser notre ambition de faire une plateforme de construction de logements étudiants spécifiquement conçus à cet effet, et de colocation d’environ 3 milliards d’euros d’ici 2031 », projette Florence Dard, responsable mondiale clientèle d’Axa IM Alts. A lire aussi: Axa IM Alts lève plus de 660 millions d’euros pour se renforcer dans le résidentiel étudiant