Hamilton Lane s’ouvre aux particuliers européens


La réglementation Eltif 2.0 pousse les gérants à structurer une offre dédiée vers les investisseurs de l’Union Européenne. Le mouvement est en marche avec les créations d’un véhicule généraliste pour Amundi baptisé Prima et d’un véhicule centré sur la dette d’infrastructures pour Schroders . Aujourd’hui, c’est au tour d’Hamilton Lane de se positionner. Le gérant américain coté sur le Nasdaq initie un fonds dénommé sobrement Hamilton Lane Private Markets Access ELTIF. La commercialisation de ce dernier sera assurée par des distributeurs dans toute l’Europe. La France, l’Allemagne, l’Italie, l’Espagne et la Scandinavie sont des marchés particulièrement ciblées. Une stratégie mondiale Avec ce premier Eltif 2.0, Hamilton Lane - 956 milliards de dollars d’actifs gérés et supervisés - souhaite offrir aux clients finaux une exposition mondiale dans plusieurs classes d’actifs. Parmi les stratégies dans lesquels Hamilton Lane Private Markets Access ELTIF se trouvent le LBO, le capital développement, le capital risque et les infrastructures. Les investissements du portefeuille prendront la forme de co-investissements et de transactions secondaires. Une plateforme evergreen de 9 milliards de dollars Le gérant américain n’en est pas à son premier fonds evergreen. La taille de sa plateforme evergreen permettant un accès aux marchés privés s'élève, fin 2024, à neuf milliards de dollars. « En Europe et dans le monde, nous continuons à rechercher un meilleur accès aux marchés privés pour un plus large éventail d’investisseurs », commente Richard Hope, responsable de la région EMEA et co-responsable mondial des investissements d’Hamilton Lane. Ce dernier compte environ 740 professionnels répartis entre l’Amérique du Nord, l’Europe, l’Asie-Pacifique et le Moyen-Orient. A lire aussi: Le non-coté pour les particuliers, une offre à maturité