Opérations financières en cours à Paris le 27 mars 2025 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Neoen : Brookfield Renewable Holdings SAS a franchi en hausse, le seuil de 90% et 95% du capital et des droits de vote et détient 97,23% du capital et des droits de vote, et, de concert avec Xavier Barbaro, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, et Romain Desrousseaux, directement et indirectement par l’intermédiaire de Planpincieux, 97,73% du capital et des droits de vote (26/03/25). Veolia Environnement : The Goldman Sachs Group a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,60% du capital et des droits de vote (25/03/25). Safran : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et 3,96% des droits de vote (25/03/25). Rubis : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,19% du capital et des droits de vote (25/03/25). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,31% du capital et 4,33% des droits de vote (25/03/25). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% du capital et détient 5,07% du capital et 4,05% des droits de vote (25/03/25). Carrefour : JP Morgan Securities a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés J.P. Morgan Securities plc, J.P. Morgan Securities llc et J.P. Morgan Structured Products B.V. qu’elle contrôle, 6,05% du capital et 4,94% des droits de vote (24/03/25). Veolia Environnement : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi en hausse, directement et indirectement, par l’intermédiaire des sociétés CNP Assurances, Bpifrance Participations, LBP Prévoyance et LBP Assurances IARD, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (21/03/25). Orange : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,26% du capital et 4,41% des droits de vote (21/03/25). Bureau Veritas : BNP Paribas a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,70% du capital et 5,99% des droits de vote (21/03/25). Avenir Telecom : Negma Group Investment Ltd a franchi en baisse, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 19,06% du capital et des droits de vote (20/03/25). Quadient SA : Janus Henderson Investors UK ltd, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (20/03/25). Bureau Veritas : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 3,87% des droits de vote (20/03/25). Carrefour : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés J.P. Morgan Securities plc et J.P. Morgan Securities llc qu’elle contrôle, 6,19% du capital et 5,05% des droits de vote (20/03/25). Mersen : Janus Henderson Investors UK Ltd a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,49% des droits de vote (20/03/25). Vallourec : The Capital Group Companies, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 4,84% du capital et 4,92% des droits de vote (20/03/25). Spie SA : Peugeot Invest Assets a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 2,54% du capital et 4,50% des droits de vote (20/03/25). TotalEnergies : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE TotalEnergies Actionnariat France dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et des droits de vote (20/03/25). Adocia : Armistice Capital, agissant pour le compte du fonds Armistice Capital Master Fund Ltd dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détenir 8,45% du capital et 7,56% des droits de vote (18/03/25). Medincell : SITAM Belgique a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,03% du capital et3,72% des droits de vote (18/03/25). Veolia Environnement : Criteria Caixa S.A.U. a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (18/03/25). AXA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,91% du capital et 4,92% des droits de vote (18/03/25). Spie SA : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Spie for you dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,60% du capital et 9,89% des droits de vote (17/03/25). OVH Groupe : Edmond de Rothschild Asset Management (France), agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,04% du capital et des droits de vote (14/03/25). Signaux Girod : L’Action Girod a franchi directement en hausse le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 69,46% du capital et 67,88% des droits de vote (14/03/25). Aelis Farma : Indivior UK Limited a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,95% du capital et des droits de vote (14/03/25). Ubisoft Entertainment : FIL Limited a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,40% du capital et 4,01% des droits de vote (13/03/25). Ipsen SA : Parvus Asset Management Europe Limited, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,73% du capital et 4,91% des droits de vote (13/03/25). Eutelsat Communications : Lazard Asset Management, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,65% du capital et des droits de vote (13/03/25). Ipsos : Mawer Investment Management Ltd, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,94% du capital et 4,38% des droits de vote (13/03/25). Worldline : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,95% du capital et 4,28% des droits de vote (13/03/25). Publicis Groupe SA : The Capital Group Companies a franchi en hausse, le seuil de 15% des droits de vote et détient 16,58% du capital et 15,13% des droits de vote (13/03/25). Spie SA : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,85% du capital et 5,08% des droits de vote (11/03/25). Pernod Ricard : Mathilde Thoulouze, la société de droit espagnol Michele Ricard e Hijos SL, Sandrine Ricard, Anne-Sophie Mouquet, Leticia Vargas Giron, Edouard Boyer, Marc deJouffroy, Guillaume de Jouffroy, Adrien Boyer et Max Giron ont franchi de concert en hausse, le seuil de 5%, 10% et 15% du capital et des droits de vote et de 20% des droits de vote et détient 15,13% du capital et 21,93% des droits de vote ; Paul-Charles Ricard a franchi individuellement en baisse, le seuil de 20% des droits de vote et de 15%, 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient à titre individuel 0,07% du capital et 0,12% des droits de vote (11/03/25). Eutelsat Communications : Spacetime Transformations, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,88% du capital et des droits de vote (10/03/25). Ubisoft Entertainment : DWS Investment GmbH, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,77% du capital et 4,34% des droits de vote (10/03/25). Electricité et Eaux de Madagascar : Valéry Le Helloco, directement et indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’il contrôle, a franchi en hausse, le seuil de 30% des droits de vote et détient 28,35% du capital et 30,23% des droits de vote (07/03/25). Abivax : JP Morgan Chase & Co a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et détient, indirectement par l’intermédiaire des sociétés J.P. Morgan Securities plc et J.P. Morgan Securities LLC qu’elle contrôle, 4,73% du capital et 4,22% des droits de vote (07/03/25). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES Unibel : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Comptoir Général des Fromagers Français au prix unitaire de 1.180 € par action (25/03/25). Tarkett : projet d’offre publique de retrait de Tarkett participation au prix unitaire de 16 € par action (24/02/25). Société Industrielle et Financière de l’Artois : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 10.627 € par action Société Industrielle et Financière de l’Artois apportée (la branche « numéraire ») ; ou 453 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») remises pour 1 action Société Industrielle et Financière de l’Artois (la branche « titres ») (14/01/25). Compagnie du Cambodge : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 110 € par action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « numéraire ») ; ou 4,69 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») 4 remises pour 1 action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « titres ») (14/01/25). Financière Moncey : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix unitaire de 133 € par action Financière Moncey apportée (la branche « numéraire ») ; ou 5,67 actions Universal Music Group N.V. (« UMG »)4 remises pour 1 action Financière Moncey apportée (la branche « titres ») (14/01/25). IDSUD : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Manandier au prix unitaire de 220 € (18/03/25).