Les ETF Buffer débarquent en Europe


Les innovations américaines dans le monde des exchange-traded funds (ETF) continuent d’inonder l’Europe. Une des dernières en date, celle des « ETF Buffer ». Comme sa traduction en français l’indique, il s’agit d’un fonds coté indiciel dont la conception a pour but d’offrir aux investisseurs une exposition aux marchés – actions très majoritairement –, tout en limitant les pertes potentielles grâce à un « coussin » de protection prédéfini, appelé « buffer ». En contrepartie, puisque tout a un prix, ces ETF imposent une limite aux gains potentiels sur une période déterminée. 64 milliards de dollars d’encours aux Etats-Unis pour près de 300 produits Le premier ETF Buffer a été lancé en 2018 aux Etats-Unis par Innovator Capital Management. Depuis lors, ce marché a connu une croissance rapide, avec près de 200 fonds disponibles sur les marchés américains, et totalisait environ 37 milliards de dollars d’actifs sous gestion en juillet 2024. Il a même considérablement augmenté ces dernières semaines avec le retournement des marchés américains. Les encours avoisinaient les 64 milliards de dollars fin février 2025 pour près de 300 produits, et cette croissance devrait se poursuivre. Selon Fuse Research Network, société de recherche et de conseil en gestion d’actifs aux Etats-Unis, les flux entrants dans les ETF Buffer devraient plus que doubler cette année en raison de marchés américains au plus haut. En Europe, les ETF contenant le nom « Buffer » sont encore rares, autour d’une dizaine, et représentent tout juste quelques centaines de millions d’euros d’encours sous le format Ucits. On y retrouve des fournisseurs comme First Trust, Global X ETFs, JP Morgan, UBS. Comme aux Etats-Unis, ces véhicules se classent dans la catégorie des ETF structurés, offrant des stratégies à option, plus nombreux sur la place (plus de 800 aux Etats-Unis et plus d’une quarantaine en Europe). Stratégies à options Concrètement, les ETF Buffer sont donc des ETF investis en options sur la base d’un indice, en général quatre options d’une durée d’un an, mais parfois aussi trimestrielles. A chaque date anniversaire, les options sont renouvelées pour que l’ETF puisse continuer à fonctionner. Prenons le cas d’un ETF Buffer sur le S&P 500 qui utilise donc ces quatre options. D’abord, l’achat d’un call qui permet une exposition synthétique au S&P 500. Ensuite, une vente de call qui permet de définir la limite à la hausse. L’ETF achète également un put 100 qui va essayer de protéger à 100 % contre la baisse. Mais comme ce type de protection est extrêmement cher, l’ETF a aussi une vente de put , par exemple un put de 85, qui va couvrir les 15 premiers pourcentages de baisse. « La prime perçue sur les deux dernières positions courtes est utilisée pour compenser le coût de la couverture. Souvent, ces opérations sont conçues pour être ‘à coût zéro’, ce qui signifie que la prime perçue sur les deux positions courtes est destinée à compenser le plus possible le coût de la couverture » , explique Swan Global Investments dans ses fiches de présentation des produits. On a rendu quelque chose de compliqué, très accessible et liquide PASCAL OSBERGER, vendeur senior chez First Trust Global Portfolios « O n n’a rien inventé, il s’agit d’un produit structuré comme il en existe d’autres. Mais la vraie innovation réside dans le format ETF », indiquait par ailleurs récemment à une conférence FundGlobam Pascal Osberger, vendeur senior chez First Trust Global Portfolios. « Historiquement, les stratégies d’options d’achat couvertes exigeaient des investisseurs qu’ils négocient eux-mêmes les options, une tâche qui nécessitait de l’expertise et de la pratique. Mais la disponibilité de fonds négociés en Bourse qui intègrent des stratégies d’options d’achat couvertes peut aider les investisseurs à ajouter efficacement ces stratégies à leurs portefeuilles », assure de son côté le fournisseur Global X ETFs dans un communiqué de lancement d’un de ses fonds en Europe. Langage commun Ainsi, l’ETF Buffer fonctionne comme un ETF traditionnel, à cours continu, négociable toute la journée. « On a rendu quelque chose de compliqué, très accessible et liquide », estime Pascal Osberger. Mais les stratégies peuvent alors être très nombreuses. « Finalement, il y a autant de stratégies possibles que d’investisseurs », commente Julien Scatena, responsable Marketplace chez TrackInsight. La principale différence entre les divers ETF Buffer concerne le compromis entre la hausse et la baisse accepté par l’investisseur. Quelle est l’ampleur de la hausse d’un ETF Buffer avant qu’elle ne soit plafonnée et quelle est l’ampleur de la baisse de l’ETF avant que la couverture ne commence à couvrir les pertes ? Il existe des dizaines de variantes conçues pour des stratégies plus ou moins conservatrices ou agressives. Pour s’y retrouver, une sorte de langage commun a été développé pour détailler les caractéristiques des ETF Buffer, note Swan Global Investments. Il se concentre sur la fourchette de protection. Celle-ci est généralement exprimée sous la forme de deux chiffres, par exemple 5/20, le premier indiquant le montant que l’investisseur perdra en cas de baisse du marché jusqu'à concurrence de ce chiffre. Le second chiffre indique la fin de la zone de protection, où l’investisseur subira d’autres pertes sur le marché. Ainsi, si quelqu’un décrit un produit tamponné comme « 5/20 », alors dans la période de protection définie, cet investisseur peut s’attendre à perdre 5 % de son investissement si le marché est en baisse de 5 %, et sera à l’abri des pertes du marché au-delà de 5 %, jusqu'à ce que le marché soit en baisse de 20 %. Si le marché continue de baisser au-delà de 20 %, l’investisseur est exposé à ces pertes. Quels sont les autres risques associés à ces produits ? Pascal Osberger, de First Trust, préfère y voir un avantage. Celui de ne pas pas être exposé à une seule contrepartie bancaire comme dans un produit structuré classique. « Dans ETF buffer, la contrepartie c’est la chambre de compensation dans laquelle il y a 300 participants au marché », explique-t-il. Mais de son côté Global X ETF se montre plus prudent dans ses plaquettes. « Il se peut qu’il n’existe pas de marché liquide pour les options détenues par le fonds. Bien que le fonds reçoive des primes pour la vente d’options d’achat, le prix qu’il réalise lors de l’exercice d’une option peut être substantiellement inférieur au prix de marché actuel de l’indice », écrit-il. Enfin, les commissions de courtage réduisent le rendement.