Les frontières s’estompent


La frontière entre gestion traditionnelle et alternative disparaît progressivement. Notre dossier du mois sur le non-coté, qui montre l’enchaînement récent des acquisitions stratégiques dans ce secteur, parfois payées au prix fort par des acteurs traditionnels comme BlackRock, Amundi ou Candriam, éclaire sur un point essentiel : ces gestionnaires veulent capter des marges plus élevées et surtout les flux de capitaux face à la demande croissante des institutionnels et des particuliers. Ce basculement de la demande est dicté par des mutations profondes : transition énergétique, infrastructures IA, souveraineté industrielle… Autant de segments où le financement privé devient clé par son savoir-faire sur le long terme. La « retailisation » du non-coté ouvre aussi la voie à une démocratisation de cette classe d’actifs autrefois élitiste. Mais cette consolidation à marche forcée interroge : la culture et l’expertise des spécialistes survivront-elles à ces intégrations massives ? Préserver la valeur ajoutée du non-coté passe par la préservation des performances et donc des bons choix d’investissement par les gestionnaires. La question reste ouverte.