Les détenteurs d’actifs poussent leurs ambitions et leurs actions responsables


L’investissement responsable ne cesse de se sophistiquer. Les Principes pour l’Investissement Responsable (PRI) ont analysé les engagements et les réalisations de leurs signataires pour l’année écoulée, notamment ceux de leurs 749 signataires chez les détenteurs d’actifs. Pour cette catégorie, l’association note une bonne dynamique dans les actions entreprises et les ambitions dans la sphère de l’investissement responsable. L’un des domaines où les progrès sont significatifs est le «stewardship» , ou responsabilité fiduciaire . Les PRI en proposent cette définition : «l’utilisation de l’influence des investisseurs pour protéger et améliorer la valeur globale à long terme, y compris la valeur des actifs économiques, sociaux et environnementaux communs, dont dépendent les rendements et les intérêts des clients et des bénéficiaires». L’adoption de la pratique est en hausse et elle se jouent à plusieurs : 48% des détenteurs d’actifs signataires priorisent un stewardship collaboratif à une action menée en solo, contre 19% des gérants d’actifs. De plus, les PRI notent un recours accru à l’«escalade» dans ce domaine. Par exemple, environ 85% des investisseurs en dette d’entreprise utilisent des mesures d’escalade pour atteindre leurs objectifs de gestion si les efforts initiaux n’aboutissent pas. L’outil d’escalade le plus courant consiste à ne pas investir dans une nouvelle émission de dette. Il existe une différence marquée entre le pourcentage de propriétaires d’actifs et de gestionnaires d’investissement qui utilisent l’engagement public comme moyen d’escalade pour les investisseurs obligataires : 41% contre 21%. A lire aussi: Le FIR lance un groupe de travail pour mesurer l’efficacité de l’engagement actionnarial Le climat en tête Les PRI informent également qu’une plus grande proportion de détenteurs d’actifs (45%) que de gérants (25%) utilisent l’Accord de Paris sur le climat comme cadre pour identifier les sujets liés aux investissements. Dans l’identification des risques climatiques, les détenteurs d’actifs sont 58% à prendre une approche long terme pour identifier les risques et opportunités, notamment en recourant à des scénarios d’analyse climatique, alors que les gérants ne sont que 29% à fonctionner de la sorte. Pour l’association onusienne d’investisseurs responsables, ces différences sont révélatrices des structures organisationnelles, des demandes des clients, de l’environnement réglementaires et des niveaux d’ambition de chacun. A lire aussi: Laetitia Tankwe est réélue au conseil des PRI