Vontobel lance le fonds European Equity Income


Le gérant d’actifs et de fortune suisse Vontobel annonce le lancement du Vontobel Fund - European Equity Income Plus, offrant aux investisseurs une exposition aux actions européennes axée sur les revenus. Celui-ci sera géré au sein de l'équipe Vontobel Quantitative Investments par Robert Borenich, gérant de portefeuille, et Christoph Loy, gérant de portefeuille adjoint. Ce fonds activement géré « investit dans un portefeuille d’actions européennes de haute qualité, à forte conviction et à dividendes élevés, dans le but de générer un revenu combiné à une croissance du capital, par rapport à l’indice MSCI European Economic and Monetary Union (EMU) Net Total Return EUR » , explique Vontobel dans son communiqué . « Il applique des stratégies d’options, principalement par la vente d’options d’achat sur des actions individuelles, afin de générer une source de revenus diversifiée en plus des dividendes » , indique la société de gestion, en ajoutant que la superposition d’options utilisée peut offrir une certaine protection en cas de baisse des marchés. Le Vontobel Fund - European Equity Income Plus offre ainsi une double source de revenu. Il se concentre sur les actions à dividendes de qualité et ses investissements en actions sont répartis entre les grandes capitalisations et les capitalisations moyennes. Il observe en outre une approche dynamique pour gérer les conditions de marché extraordinaires. Il prend également en compte des critères stricts en matière d’ESG. Ce fonds domicilié au Luxembourg est enregistré pour une distribution en Suisse, en Autriche, en Allemagne, en Espagne, en France, au Royaume-Uni, en Italie, au Liechtenstein, au Luxembourg et en Suède. « L’objectif de ce nouveau fonds est à la fois de distribuer des revenus aux actionnaires et de surperformer l’indice de référence en combinant trois flux non corrélés : des dividendes de qualité, des options d’achat et une participation dynamique grâce à une gestion active », déclare Robert Borenich, cité dans le communiqué. « Grâce à une large allocation aux grandes et moyennes capitalisations européennes, le fonds peut offrir aux investisseurs un mélange attrayant d’actions défensives de qualité avec des rendements de dividendes attrayants, tandis que les options d’achat peuvent fournir une source supplémentaire de revenus ainsi qu’une certaine protection en cas de baisse des marchés. », ajoute-t-il.