Dubaï veut encore assouplir sa régulation pour accueillir davantage de hedge funds


Le régulateur de la place financière de Dubaï , Dubai Financial Services Authority (DFSA), travaille à l’assouplissement de la réglementation local pour accueillir encore plus de hedge funds, relate Bloomberg , citant un porte-parole. Les modifications envisagées incluraient l’abaissement de seuils de capitaux en cash minimum nécessaires pour certains gérants d’actifs, de 230.000 à 140.000 dollars, et pour les gérants de taille plus modeste, de 70.000 à 40.000 dollars. La DFSA évalue aussi la possibilité d’abandonner son pouvoir d’opposition et d’approbation de recrutements de personnes clés au sein des sociétés de gestion. Plus de 70 hedge funds se sont installés à Dubai selon Bloomberg . A lire aussi: Dubaï cherche à attirer les startups de hedge funds avec un bâtiment dédié