Comment Elisa Muntean veut lancer le «troisième acte» de ClubFunding


Janvier 2025. Le groupe ClubFunding entame un nouveau chapitre de son histoire. Son dirigeant, David Peronnin, confie les rênes à sa directrice générale déléguée aux finances, Elisa Muntean . C’est la première fois que l’entreprise familiale, créée en 1994, se retrouve dirigée par une personne extérieure aux Peronnin. Elisa Muntean se retrouve ainsi à la tête des sept filiales du groupe, qui opèrent sur différents métiers des services financiers : financement participatif, gestion d’actifs, promotion immobilière ainsi que le recouvrement de créances. Côté investissement, il couvre plusieurs classes d’actifs, tel que l’immobilier, l’obligataire et les produits structurés depuis septembre dernier . Sa feuille de route est claire : accélérer « l’acte III » de l’entreprise. Un peu plus de deux mois après sa prise de fonction, elle confie à L’Agefi quelques points de sa stratégie pour y parvenir. L’Agefi : Vous dites vouloir initier « l’acte III » de ClubFunding Group. Quel est-il et en quoi consistaient les deux précédents ? Elisa Muntean : A sa création en 1994, le groupe proposait essentiellement des investissements loi Girardin dans les Dom Tom. En 2014, il s’est lancé dans le crowdfunding immobilier, une activité encore naissante en France à ce moment-là . Aujourd’hui, nous voulons aller plus loin dans la diversification de nos activités. Nous avons commencé fin 2024 en lançant notre première gamme de produits structurés et Vitality, notre première SCPI. Nous avons également entamé notre internationalisation en ouvrant un bureau en Espagne. En-dehors des produits structurés, le groupe reste donc très majoritairement orienté vers l’immobilier… Il est vrai que l’immobilier constitue une part significative de notre chiffre d’affaires. En 2023, il en représentait 80%. Nous voulons rééquilibrer notre source de revenus. D’ailleurs, la dette immobilière est elle-même diversifiée, puisque nous proposons plusieurs façons d’y investir (SCPI, crowdfunding, club deals, ainsi qu’un fonds structuré et géré par notre société de gestion interne). Votre stratégie de diversification est-elle un palliatif à la crise immobilière ? Comme beaucoup de financeurs immobiliers, nous avons effectivement été impactés par la baisse des volumes de transactions. Néanmoins, nous ne construisons pas notre stratégie sur un potentiel rebond du marché immobilier. Encore aujourd’hui, nous avons trop peu de visibilité sur les prochains mois. Cette crise a également été source d’opportunités car elle a rebattu les cartes. Les banques ayant déserté le financement des acteurs immobiliers, nous nous positionnons davantage en financeur dette senior sur les projets que nous accompagnons. Cela est plus sécurisant pour nos investisseurs que la dette mezzanine dans le cadre d’un financement bancaire car nous pouvons prendre davantage de garanties en premier rang. Les garanties prises auprès des porteurs de projets ont justement fait l’objet de vives critiques par les investisseurs en crowdfunding immobilier . Les plateformes évitent souvent de les activer pour ne pas accélérer les difficultés des emprunteurs. Est-ce votre cas ? Nous privilégions toujours la voie amiable pour résoudre les difficultés, mais nous n’hésitons pas à engager des démarches précontentieuses, voire contentieuses, lorsque des manquements contractuels sont constatés. Depuis 2014, nous avons financé 1,7 milliard d’euros de projets en crowdfunding immobilier dont 700 millions déjà remboursés. Sur le milliard restant, 20% des projets sont en « affaires spéciales », c’est-à-dire qu’ils font l’objet d’un suivi par une équipe dédiée de juristes et d’experts. Ils déterminent au cas par cas s’il y a lieu d’activer ou non les garanties. Je précise qu’un contentieux peut être engagé à notre initiative avant qu’un retard de remboursement de plus de six mois ne soit constaté. A lire aussi: Retards, défauts, business model... Le point sur le crowdfunding avec Forvis Mazars et France FinTech ClubFunding semble engagé dans une stratégie de démocratisation de ses solutions d’investissement, avec des tickets d’entrée assez bas par rapport au marché (200 euros pour la SCPI Vitality et celui du crowdfunding et des produits structurés est passé de 1.000 à 100 euros). Optez-vous pour la démocratisation plutôt que le renforcement de la gestion privée ? Oui, il est clair que nous voulons aujourd’hui élargir notre offre, notre portée et notre communauté d’investisseurs. Mais nous voulons continuer de pouvoir adresser plusieurs typologies d’acteurs. Nous souhaitons par exemple nous renforcer sur les entreprises, qui sont notamment très friandes de produits structurés, mais sans pour autant délaisser les particuliers.