L’association britannique de la gestion d’actifs établit une plateforme de données sur les ventes de fonds 


L’Investment Association (IA), association rassemblant les professionnels de la gestion d’actifs au Royaume-Uni, a dévoilé une plateforme de données sur les tendances des ventes de fonds d’investissements en partenariat avec le consultant et fournisseur de solutions logicielles Fundipedia. Baptisée FUNDAnalyser et réservée aux membres de l’IA, elle fournit la possibilité de comparer et analyser 23 années de données sur les ventes de fonds – britanniques et étrangers – aux particuliers et institutionnels britanniques. Pour les non-membres de l’IA, une version publique est disponible en ligne avec des données remontant à trois ans. Les utilisateurs peuvent personnaliser les données via un filtrage en fonction des classes d’actifs, des géographies, des canaux de distribution ou encore en fonction des différents types de fonds. Des graphiques à différentes échelles (mois, trimestre année) peuvent en outre être générés avec cet outil.