DNCA liquide son fonds actions Europe émergente


DNCA Investments, société de gestion affiliée de Natixis Investment Managers, s’apprête à mettre fin à son fonds DNCA Emerging Europe Equity, selon une lettre aux investisseurs consultée par L’Agefi. La liquidation du fonds, qui comptait 2,8 millions de dollars d’encours sous gestion fin février 2025, est prévue le 2 avril. Le véhicule est toujours exposé à un titre russe qui ne peut être vendu, la situation entre les investisseurs occidentaux et les marchés russes étant bloquée en raison des sanctions liées à l’invasion de l’Ukraine par la Russie débutée fin février 2022. Le poids du titre en portefeuille correspondait, au 1 er juillet 2022, à 1,26% de la valeur liquidative du fonds avant d’être marquée à zéro ensuite. L’actif, considéré comme entièrement illiquide, sera conserve chez le dépositaire jusqu’à ce qu’il puisse être vendu.