Tikehau Capital veut développer sa gestion d’actifs cotés


Réputé pour sa gestion d’actifs non cotés, Tikehau Capital propose aussi de la gestion d’actifs cotés. Réunie au sein du pôle Capital Markets Strategies, cette activité représente aujourd’hui 5,7 milliards d’euros d’actifs sur les 49,7 milliards d’euros gérés par le groupe. En 2024, la collecte sur les actifs liquides s’est élevée à 770 millions d’euros, soit un peu plus de 10 % de la collecte totale (7 milliards d’euros). Les flux se sont principalement orientés vers l’expertise obligataire de Tikehau Capital, qui constitue l’énorme majorité de l’offre de la société. En effet, sur les 5,7 milliards d’euros d’actifs, 5,3 milliards relèvent de stratégies obligataires. A lire aussi: Raphaël Thuin : «Les fusions et acquisitions constituent un possible relais de croissance pour Tikehau» Tikehau Capital propose notamment une expertise Short Duration, qui pèse 3,2 milliards d’euros, et qui sera « un relais de croissance considérable en 2025 », selon Raphaël Thuin, responsable des Capital Markets Strategies chez Tikehau Capital, interrogé par L’Agefi. La société offre également des stratégies sur les subordonnées financières, sur le high yield et des fonds datés. « La brique Short Duration a été importante dans la collecte en 2024. Les fonds datés ont aussi bien marché. Ils restent très populaires auprès de la clientèle retail et intermédiée. Nous avons aussi enregistré une collecte solide sur le high yield, une classe d’actifs qui connaît un retour en grâce auprès des investisseurs », commente Raphaël Thuin. S’appuyer sur les 17 bureaux du groupe Les fonds actions ne représentent que 400 millions d’euros d’actifs. L’ambition de Tikehau Capital de faire croître cette classe d’actifs ne s’est pas encore matérialisée, mais Raphaël Thuin garde espoir. Il compte notamment sur le fonds sur la souveraineté – le deuxième de la gamme, lancé fin 2023 - et dont la thématique s’est imposée ces derniers mois. D’autres fonds pourraient suivre, mais « nous voulons bien séquencer les lancements », avance prudemment Raphaël Thuin. A lire aussi: Tikehau Capital poursuit son internationalisation En termes de clientèle, la collecte 2024 s’est concentrée sur les intermédiaires français, notamment les conseillers en gestion de patrimoine (CGP), et sur les banques privées espagnoles. Une combinaison intéressante, mais qui reste restreinte face à la force de frappe de Tikehau Capital, présent dans plusieurs pays. « Nous allons utiliser les dix-sept bureaux du groupe Tikehau Capital pour étendre l’empreinte de nos stratégies liquides, en commençant notamment par l’Italie, la Suisse et Allemagne », annonce Raphaël Thuin. Ce dernier indique qu’il commence aussi à investir l’Asie et le Moyen-Orient. Selon lui, « nous pouvons démultiplier notre trajectoire actuelle ». Au-delà de ce développement organique, Tikehau Capital n’exclut pas non plus la croissance externe.