Meanings Capital Partners prend le contrôle d’Emresa


La société de gestion spécialisée sur les segments petites et moyennes capitalisations Meanings Capital Partners annonce la prise d’une participation majoritaire au capital de la société luxembourgeoise Emresa par l’intermédiaire de son fonds Meanings Private Equity Growth (MPEG). Emresa, connue sous sa marque Sympass, est leader des avantages aux salariés (réductions, billetterie et conciergerie) au Luxembourg. La société, créée en 2003, compte environ 600 entreprises clientes et sert plus de 100.000 salariés. Elle collabore avec plus de 1.000 partenaires et commerçants, répartis entre le Luxembourg, la France, la Belgique et l’Allemagne, indique Meanings Capital Partners dans son communiqué, en ajoutant que la société luxembourgeoise « connaît depuis 20 ans une croissance continue ». Meanings Capital Partners vise à soutenir la croissance d’Emresa dans de nouveaux territoires : « Cette expansion passera par le renforcement de l’équipe commerciale pour accompagner la conquête de nouveaux marchés et une croissance organique soutenue ». Celle-ci pourra être complétée par des opérations de croissance externe ciblées, explique le gérant. Meanings Capital Partners prévoit également un accompagnement sur les sujets de soutenabilité.