Alex Dalley (Cboe Europe)&nbsp;: «Il faut rendre les marchés d’actions européens plus attractifs et efficients»


L’Agefi : Vous avez été l’un des premiers collaborateurs de Bats Europe en tant que responsable des ventes en 2008, puis coresponsable des ventes pour Cboe Europe à partir de 2017 avant d’ajouter la responsabilité de Cboe Pays-Bas. En tant que nouveau directeur des actions européennes depuis début février , pouvez-vous nous rappeler comment Cboe est devenue la principale plateforme en Europe avec 24%-25% du total des échanges sur ce segment ? Alex Dalley : Cboe Europe est née des fusions de Bats Trading Europe et Chi-X Europe pour développer les marchés d’actions par définition à une échelle paneuropéenne, ce qui était une nouvelle proposition unique. Notre objectif a toujours été et reste, en tant qu’opérateur boursier et chambre de compensation sur les actions, dérivés actions et ETF (exchange traded funds), de participer à créer des marchés européens plus efficaces en favorisant la dynamique et l’innovation liées à la concurrence et aux principes d’ouverture, de libre choix et de l’interopérabilité dans une logique de partenariat avec nos clients. En termes d’innovation, nous avons été par exemple le premier MTF paneuropéen à proposer dès 2007 aux investisseurs, courtiers et autres participants la possibilité de négocier des actions de toute l’Europe sur un carnet d’ordres unique et transparent («lit»). Nous avons alors été les premiers à proposer une négociation non divulguée des actions au point médian («mid-point») des prix bid-ask importés des plateformes de référence. Depuis 2015, nous avons également été pionniers dans le lancement des enchères périodiques, également appelées «frequent batch auctions». Elles permettent aux investisseurs de venir échanger dans un environnement sécurisé, et mieux protégé des traders à haute fréquence (HFT), grâce à un système d’enchères aléatoires où le plus rapide n’est pas forcément le premier servi. La durée maximale des enchères est de 100 millisecondes. Il s’agit d’un mécanisme éprouvé permettant aux acteurs du marché de négocier avec un impact moindre sur le marché. Ce système est devenu très populaire car l’enchère détermine le prix qui maximise le mieux le volume, ce qui signifie que les acheteurs et les vendeurs se rencontrent au prix le plus populaire à tout moment. Nos enchères périodiques ont connu un grand succès et ont représenté environ 32% des exécutions lors des échanges continus, hors enchères de clôture, sur la plateforme «lit» de Cboe. Contre 10% en moyenne dans toute l’Europe. A lire aussi: L’Union européenne tient sa nouvelle réglementation pour les marchés financiers Que proposez-vous de nouveau pour 2025 ? Les décideurs politiques européens souhaitent de plus en plus voir les investisseurs particuliers s’engager sur les actions. Nous avons également pu constater l’avantage d’une plus large participation du retail sur nos plateformes américaines, canadiennes, japonaises et australiennes, où nous avons soutenu l’accessibilité et l’éducation avec des programmes comme ceux de l’Options Institute de Cboe. Nous souhaitons donc également participer à débloquer la participation de cette communauté aux marchés boursiers européens en nous appuyant sur les réformes réglementaires devant permettre une meilleure protection des investisseurs, notamment avec l’interdiction totale dans l’Union européenne (UE) du paiement pour flux d’ordres (PFOF) à partir de mi-2026. En plus d’une tarification de frais déjà spécifique pour les ordres sur actions attestés comme étant émis par des particuliers, nous prévoyons de renforcer cet été notre proposition avec une offre qui s’adressera directement aux courtiers de détail et aux intermédiaires exécutant en leur nom. Nous prévoyons cet été une offre qui s’adressera directement aux courtiers de détail et aux intermédiaires exécutant en leur nom Alex Dalley Nous bénéficions depuis 2013 du statut de marché primaire réglementé (MR) au Royaume-Uni, ce qui nous a permis de développer la cotation d’ETF, licence que nous avons étendue à Amsterdam pour l’UE en 2019 . Nous avons étendu notre licence pour pouvoir réaliser nos premiers listings d’actions corporate en 2025, également dans la logique de faire bénéficier aux émetteurs et aux investisseurs d’un système commun avec nos plateformes sur les autres continents qui leur permette de mieux accéder à la liquidité mondiale et à l’intérêt des investisseurs pour leurs actions. Par ailleurs, nous avons lancé fin 2024 au Royaume-Uni l’offre Cboe BIDS VWAP-X, une plateforme innovante qui permet aux participants de marché d’utiliser des indications d’intérêt (IoI) pour faire correspondre, via des algorithmes participatifs, un volume d’ordres préprogrammés sur la base des calendriers d’événements avec un prix moyen pondéré par les volumes (VWAP) à terme. Cela répond à une tendance de la croissance de l’investissement systématique et passif, qui entraîne une augmentation de la proportion de flux des clients ainsi traités. A lire aussi: L’opérateur CBOE veut se lancer sur les introductions en Bourse européennes Qu’apporte ce type de services ? De nombreux courtiers ont développé de tels services internes de croisement de trajectoires. Mais nous avons pensé qu’il serait complémentaire de pouvoir proposer un service centralisé en un seul endroit, appelé «venue-based trajectoire» aux Etats-Unis, pour offrir un «pool» de liquidité plus large et de meilleures opportunités de mise en relation entre acheteurs et vendeurs naturels avec une cible et une référence d’exécution communes. Cela permet d’introduire une méthodologie de prix VWAP standardisée et réglementée par la Bourse, et également une plus grande transparence. Nous avons été déçus par la récente décision de dernière minute par l’Autorité européenne des marchés (Esma) qui risque de contrecarrer les projets de ce type [également ceux d’Aquis et de Nasdaq Europe , ndlr] au détriment des investisseurs et des courtiers dans l’UE. Alors que nous espérions utiliser pour ce service l’exemption à la transparence pre-trade pour «prix négocié», le régulateur a précisé que l’utilisation de ce «waiver» est actuellement liée à une «transaction négociée de manière privée» et «sans l’aide d’un système ou d’un protocole de négociation opéré par une plateforme de négociation» . Nous allons collaborer avec les régulateurs pour chercher le moyen d’étendre notre service sur les marchés européens. Cela nous semble important pour pouvoir concurrencer à armes égales les courtiers et internalisateurs systématiques (SI) qui proposent déjà des services de croisement de trajectoires VWAP. Ceux-ci ont remplacé les anciens services de croisement des ordres («brokers crossing networks»), interdits au sein des banques depuis 2018. Ne trouvez-vous pas que l’Europe renonce trop souvent au principe de transparence au nom de la compétitivité ? Nous pensons qu’il est impératif de continuer à pouvoir innover sur les plateformes de trading transparente : avec la croissance des enchères de clôture et du trading bilatéral, les marchés réglementés et les MTF doivent essayer de maintenir une proposition solide et intéressante pour les investisseurs. Cela implique de mieux mettre en valeur, via des mesures de qualité, les caractéristiques spécifiques de chaque plateforme au service des utilisateurs. Les enchères périodiques sont une partie de cette offre innovante. Coter des ETF impose aux fournisseurs à peu près autant de cotations qu’il existe de Bourses européennes, ce qui fragmente la liquidité et la qualité de l’exécution pour chaque ETF Alex Dalley La création très prochaine d’une base de données consolidée (CT) pré et post-trade sur les prix des actions et les volumes négociés constituera l’une des évolutions les plus importantes en matière d’infrastructures de marché introduite par l’UE depuis des années. Elle pourrait contribuer à attirer les flux de capitaux mondiaux en augmentant la visibilité des émetteurs européens en Europe et à l’international, en rendant l’accès aux marchés européens plus simple et plus rentable. Même si nous avons renoncé à notre projet de candidature pour gérer une CT avec Aquis (SimpliCT), nous restons de fervents défenseurs de l’initiative, et nous continuerons à participer de manière constructive à tous les efforts dans cette direction. Cela participera-t-il à reconsolider un marché européen très fragmenté ? Certainement. Nous restons d’avis que la fragmentation entre les places de trading peut être une bonne chose, mais doit être compensée par un système de données de marché et post-négociation plus efficient. En tant que MTF paneuropéen, nous avons soutenu dès le début l’interopérabilité avec toutes les chambres de compensation (CCP) et les dépositaires centraux (CSD). Nous devons continuer à pousser dans ce sens pour simplifier un environnement trop complexe, bien plus que le marché américain par exemple. Si vous négociez sur Cboe une action Vodafone, dont LSE est le marché primaire réglementé, vous pouvez choisir trois CCP avec un seul CSD. Si vous négociez LVHM, dont Euronext est le marché primaire réglementé, vous ne pouvez choisir une CCP alternative à Euronext Clearing comme Cboe Clear Europe que si les deux investisseurs souhaitent utiliser la même CCP, et vous vous retrouvez donc souvent à devoir traiter avec deux des 27 CSD. C’est très compliqué. Idem pour le listing des ETF, qui impose aux fournisseurs à peu près autant de cotations qu’il existe de Bourses européennes, ce qui fragmente la liquidité et la qualité de l’exécution pour chaque ETF, et explique les bénéfices d’une cotation paneuropéenne unique possible via Cboe pour 120 ETF au total aujourd’hui. A lire aussi: Eglantine Desautel (EuroCTP) : «Tout faire pour que la base des données de marché consolidée européenne soit un succès»