Pluxee se lance dans les NeuCP


Pluxee se félicite de poursuivre la diversification de ses sources de financement. Le groupe a dévoilé jeudi le lancement de son premier programme de titres de créances négociables NeuCP ( Negotiable European commercial paper ), d’un montant pouvant atteindre 400 millions d’euros. Spin-off L’acteur mondial du marché des avantages et de l’engagement des salariés souligne qu’il disposera ainsi d’« une solution de financement à court terme, flexible et aux coûts optimisés » et « élargira ainsi les options disponibles pour accompagner sa stratégie financière ». Pluxee a entamé la diversification de ses sources de financement dans le cadre de sa scission de Sodexo, devenue effective le 1er février 2024 . Le groupe avait déjà mis en place une ligne de crédit renouvelable de 650 millions d’euros en octobre 2023 et mené à bien une émission obligataire inaugurale de 1,1 milliard d’euros en février 2024. A lire aussi: Les NeuCP cherchent à se frayer un chemin ESG Le programme NeuCP, principalement libellé en euros, est noté A-2 par S&P Global et a été structuré par le Crédit Industriel et Commercial (CIC) en tant qu’arrangeur, avec CIC, Cacib, BNP Paribas et la Société Générale agissant comme dealers .