BYD affirme son leadership dans la recharge des véhicules électriques


BYD prouve son avance technologique dans les batteries pour véhicules électriques. Le groupe chinois vient de dévoiler une nouvelle plateforme capable de supporter une puissance maximale de 1.360 kilowatts, ce qui conférera à ses futurs modèles une autonomie de 400 km après seulement cinq minutes de recharge, selon les tests effectués sur sa nouvelle berline de luxe nommée Han L. Cette technologie, qui commencera à être déployée dès le mois prochain, débouchera sur une recharge aussi rapide qu’un plein de carburant sur une voiture à moteur thermique. Selon la norme européenne WLTP, elle permettra une autonomie maximale de 600 km. Outre la Han L, le véhicule utilitaire sportif (SUV) Tang L sera le deuxième modèle de BYD compatible avec cette plateforme nommée «Super E». A titre de comparaison, les «superchargeurs» de Tesla permettent de parcourir une distance de 275 km après un temps de recharge de quinze minutes, tandis que la nouvelle berline électrique compacte (classe CLA) de Mercedes-Benz procurera une autonomie de 325 km après dix minutes de recharge. « En supprimant l’un des freins majeurs à l’adoption d’un véhicule tout électrique, à savoir la vitesse de recharge, BYD incite de manière plus franche les consommateurs à remplacer leur voiture à motorisation thermique », commentent les analystes de Macquarie Capital. Le groupe compte déployer plus de 4.000 stations de charge ultra-rapide sur l’ensemble du territoire chinois pour alimenter sa nouvelle gamme de véhicules. A lire aussi: La captation de valeur migre vers l’amont de la filière automobile Une capitalisation boursière de 148 milliards d’euros Le constructeur chinois, qui annoncera à l’automne 2025 la localisation de sa troisième usine de véhicules électriques en Europe, a vu son cours de Bourse progresser de 4,1% en clôture mardi 18 mars à Hong Kong dans le sillage de ces annonces. Sa capitalisation boursière a atteint l’équivalent de 148 milliards d’euros, soit plus que la valeur combinée de General Motors, Ford et Volkswagen. S’il n’a pas précisé le montant de l’investissement nécessaire pour étendre son réseau de bornes de recharge, BYD a récemment procédé à un placement accéléré d’actions pour 5,6 milliards de dollars (5,1 milliards d’euros) afin de financer sa croissance. En février, il a vendu au total 318.000 voitures à motorisation électrique ou hybride, ce qui représente une progression de 161% d’un an sur l’autre. Pour résister à cette offensive, son rival Nio a annoncé mardi avoir conclu un partenariat stratégique avec son fournisseur CATL en vue de créer un réseau commun d’échange de batteries pour véhicules électriques. En tant que premier fabricant mondial de batteries, ce dernier est également menacé par la nouvelle plateforme de BYD. Les réseaux de batteries de Nio et de CATL seront exploités en parallèle grâce à l’adoption de normes unifiées, ce qui offrira aux utilisateurs des déplacements plus fluides. L’objectif consiste aussi à optimiser le cycle de vie des batteries, tout en générant des synergies qui diminueront leur coût de fonctionnement au bénéfice de l’ensemble de la filière automobile. CATL investira dans Nio Power Les deux groupes vont de surcroît approfondir leur coopération sur le plan financier. CATL « prévoit d’investir un montant maximal de 2,5 milliards de yuans (316 millions d’euros) dans Nio Power », précise leur communiqué commun. Nio Power est la solution développée par le constructeur chinois pour une recharge rapide de véhicules électriques à domicile ou sur la route grâce à l’internet mobile. Cette plateforme comprend plus de 2.500 stations d’échange de batteries mises en place depuis près de cinq ans. Un contrôle de l’état de la batterie et du système de propulsion électrique est effectué lors de chaque échange en vue de garantir leur fonctionnement optimal. Ce système d’échange de batteries « devrait atteindre son équilibre financier d’ici à la fin de l’année 2026 », a indiqué le mois dernier le fondateur et PDG de Nio, William Lee.