En Outre-mer, l’assurabilité des risques extrêmes tend les acteurs du marché


Il n’y a pas un marché ultramarin mais plusieurs. Et c’est bien ce qui rend ce marché si complexe pour les acteurs de l’assurance et de la réassurance. Tous les territoires ultramarins ont néanmoins un point commun, leur surexposition aux risques climatiques extrêmes . En Outre-Mer, le rapport sinistre à prime, de par les fréquences et intensités observées, n’a donc rien à voir avec celui de Métropole. De plus, tous les territoires ultramarins ne sont pas soumis aux mêmes règles d’assurance. La Nouvelle-Calédonie et la Polynésie répondent à un Code des assurances à part et ne font pas partie du régime Cat Nat géré par la Caisse centrale de réassurance (CCR) contrairement aux autres territoires. Ce qui créé des complexités supplémentaires pour les assureurs avec pour conséquence, une intensité concurrentielle moindre qu’en Métropole. Un manque de capacité de réassurance Trois principaux acteurs se partagent le marché, à savoir Allianz, Groupama et Generali. Ainsi, sur chaque île Allianz France par exemple pèse entre 15% et 40% du marché. L’Outre-Mer représentant près de 10% du chiffre d’affaires d’Allianz France. «Nous sommes présents en Outre-mer depuis 70 ans, c’est un marché important pour nous, mais nous n’y resterons que si les conditions sont réunies » , prévient Pierre Vaysse, membre du comex et directeur assurance de biens et responsabilité d’Allianz France. Dans la ligne de mire de l’assureur, le comportement des réassureurs qui ont tendance à limiter au maximum leur exposition dans ces géographies. Le rôle de garant de l’Etat est donc crucial pour aider au maintien des acteurs et des équilibres tant les capacités en réassurance privée sont limitées. «Il y a des discussions avec l’Etat pour accroître les capacités de réassurance publiques et c’est une bonne chose. Mais il faut aller plus loin car le problème assurantiel dans les territoires ultramarins est global. Les assureurs ont des difficultés à trouver des capacités de réassurance sur l’ensemble de leurs risques, notamment climatique, tant celles-ci tendent à se réduire dans ces zones,» souligne Pierre Vaysse. A lire aussi: Le marché de la réassurance conserve ses attraits En réaction, lors des renouvellements de 2025, qui prennent effet cette année, la CCR a proposé dans ses traités une capacité supplémentaire à déclenchement spécifiques dans certaines circonstances. Quelques centaines de millions d’euros sont donc spécifiquement fléchés vers les DOM TOM. Selon nos informations, cette capacité spécifique pourrait d’ailleurs être renégociée à la hausse dans le cadre du prochain renouvellement. Ce qui aurait de quoi rassurer assureurs et réassureurs privés. Une solidarité nationale vitale Déjà forte donc, la solidarité nationale est une nécessité pour les territoires ultramarins. Comme le soulignait déjà le rapport Langreney sur l’assurabilité des risques climatiques , les Outre-Mer en surface de collecte représentent de 2% de la surprime cat nat mais 18% des coûts liés. «Par ailleurs, les niveaux de primes en multirisques habitation (MRH) sont à peine 10% plus élevés que les MRH en métropole. Sans solidarité nationale, le coût de la MRH serait quatre à cinq fois supérieur et la sous-limite cat nat, 25 à 30 fois plus élevée» , fait valoir un observateur du secteur. L’importance de la solidarité nationale est telle que lorsque celle-ci n’intervient pas, c’est l’incompréhension. Paru vendredi 14 mars, le décret de reconnaissance d’état de catastrophe naturelle relatif au passage du cyclone Garance à La Réunion a ainsi créé amertume et frustration chez certains. Sur 24 communes de l’île, 22 ont été reconnues cat nat par sur le critère inondation, mais seulement deux sur le critère vent. Pour les communes non reconnues, les dégâts seront donc uniquement couverts par la garantie tempête, grêle, neige (TGN). «En ne reconnaissant pas cat nat des communes qui ont subi des vents de 213 km/h au lieu du seuil réglementaire de 215 km/h, l’Etat joue un jeu dangereux qui pourrait créer des conditions de non réassurabilité de la garantie tempête» , estime un acteur du secteur. Le risque émeute au cœur des débats Un autre sujet brulant en Outre-mer est le risque émeute. La Nouvelle-Calédonie d’abord, puis la Martinique, ont été le théâtre d’événements d’ampleur inédite l’année dernière. Provoquant la mise en place de sous-limites importantes, voire l’exclusion de ce risque des contrats d’assurance dommages. En Nouvelle-Calédonie, Generali, Allianz et Groupama sont allés jusqu’à mener un recours contre l’Etat pour non-respect du devoir de maintien de l’ordre public. Pour Bertrand de Surmont, président de Planète CSCA «le secteur de l’assurance considère les ultramarins comme une seule problématique, alors que les situations sont radicalement différentes d’un territoire à l’autre. Ce qui s’est passé aux Antilles n’a rien à voir avec ce qui s’est passé en Nouvelle-Calédonie . Il ne faut pas faire d’amalgame.» Aujourd’hui, le risque émeute en Outre-mer n’est quasiment plus assurable. Or, «si les entreprises ne peuvent plus s’assurer, elles ne pourront plus se financer et c’est toute l’activité économique ultramarine qui sera affectée» , prévient Bertrand de Surmont. C’est pourquoi, les assureurs militent pour la création d’un régime public/privé spécifique au risque émeute, à l’instar du régime cat nat ou du Gareat pour le risque terrorisme. Mais plusieurs obstacles doivent être levés avant d’envisager cette solution. A commencer par la définition juridique précise du risque émeute qui aujourd’hui n’existe pas en droit français. De plus, ce risque relève d’une question d’ordre public. Il y a donc un aléa moral à créer un système qui lui-même dépend du réglage du maintien de l’ordre public par l’Etat. Enfin, l’approbation européenne serait nécessaire pour pouvoir étendre le champ assurantiel obligatoire actuel, ce qui sera chronophage autant que complexe. A lire aussi: La prise en charge du risque émeutes vire au casse-tête Mais surtout, mettre en place un tel régime implique un investissement qui se compte en centaines de millions d’euros et la fixation d’une surprime additionnelle qui viendrait s’ajouter à la surprime cat nat déjà réhaussée, dans les contrats d’assurances dommages des particuliers, des entreprises et des collectivités locales. Pas sûr que cela soit à l’ordre du jour de l’agenda politique actuel. Toutefois, «les positions des assureurs en Outre-mer peuvent parfois être annonciatrices de leurs stratégies en Métropole , estime un courtier. Ce qui se passe sur le risque émeute en Outre-mer est à surveiller de près et pourrait être les prémices d’un mouvement de retrait plus global si rien ne change.»