Velliv recrute sa nouvelle directrice des investissements chez Nordea AM


Le fonds de pension danois Velliv (43 milliards d’euros d’actifs sous gestion) accueille Lea Vaisalo en tant que nouvelle directrice des investissements et membre du comité de direction. Elle prendra ses fonctions le 1ᵉʳ mai 2025. Elle succède à Anders Stensbøl Christiansen, qui avait été écarté en raison de la mise en place d’une nouvelle stratégie d’investissement. Lea Vaisalo (44 ans) était responsable des marchés privés chez Nordea AM depuis 2019. Auparavant, elle a travaillé pour Nordea Life & Pension, le fonds de pension PKA, Morgan Stanley et J.P. Morgan Chase Bank à Londres. Velliv a quitté sa société mère Nordea en 2018 et a développé sa propre stratégie d’investissement.