Philippe Laulanie (Groupement CB)&nbsp;: «Notre plan se déroule sans accroc»


L’Agefi : Pourquoi avoir choisi le Louvre pour ce deuxième Sommet CB ? Philippe Laulanie : C’est un lieu emblématique, l’ancien ministère de l’Economie où Pierre Bérégovoy a créé le Groupement Cartes Bancaires il y a quarante ans. Il marque la territorialité et l’aspect souverain de CB, dans un monde de plus en plus instable. Nous y accueillons 70 exposants et plus de 1.500 inscrits, soit deux fois plus qu’en 2024. L’écosystème des paiements se rassemble autour de CB qui va très bien ! Comment s’est passée 2024 ? 2024 marque un événement pour la carte bancaire en France : c’est la première fois que la carte passe devant les espèces en nombre de transactions, avec 48% des paiements par carte contre 43% en cash. Le paiement mobile, qui repose quasi exclusivement sur les cartes tokenisées, double et représente désormais 4% des paiements. La carte est donc bien le mode de paiement majoritaire et préféré des Français. CB se porte bien avec 15 milliards de transactions, le «sans contact» se développe avec 7,6 milliards de paiements. Et cela va s’amplifier puisque les banques françaises ont décidé à l’unanimité d’intégrer CB à leurs paiements Apple Pay, Google Pay, Samsung Pay. La Banque Postale a rejoint la Société Générale et le Crédit Agricole en début d’année et une autre banque arrive à la fin mars, avant les autres banques et les titres-restaurants qui nous rejoindront dans les prochains mois de 2025. A lire aussi: A 40 ans, le Groupement CB est en plein renouveau Votre plan CB Dynamique 2026 est-il en bonne voie ? Nous aurons même rempli nos objectifs dès la fin 2025 avec 100% des banques qui feront passer leurs transactions X Pay via CB. Par ailleurs, la plateforme de tokenisation développée avec STET est déjà en cours de test sur de nouveaux services, et le click to pay [qui permet de reconnaître le porteur sans transmettre ses données bancaires, ndlr] sera opérationnel en 2026 comme prévu. Le retard initial sur certains services digitaux résultait avant tout du fait que les banques étaient mobilisées sur EPI (European Payments Initiative) jusqu’à l’abandon du volet réseau de carte en mars 2022. Elles ont depuis réinvesti dans CB. Vous avez également accueilli de nouveaux membres… Nous avons créé une équipe commerciale pour stimuler le développement de CB. Avec d’ores et déjà des résultats intéressants : JPMorgan nous a rejoints et d’autres nouveaux adhérents arrivent, issus notamment de la partie acquéreur. Les acteurs internationaux du paiement comme Adyen, Stripe, Worldpay... trouvent de plus en plus d’intérêt aux offres CB. Et le volet communication a-t-il été concluant ? La campagne «Je paye made in France» avec le changement de couleurs pour adopter le bleu-blanc-rouge et les quarante ans de CB a été largement vue. Le sponsoring cycliste de l’équipe féminine avec FDJ et Suez s’est étendu à la Fédération française de cyclisme. C’est un autre bon moyen de faire reconnaître CB, d’autant plus que les championnats du monde de cyclisme de 2027 auront lieu en France. A lire aussi: Sécurité et souveraineté guident la stratégie nationale des moyens de paiement C’est déjà au-delà de 2026. Que préparez-vous pour la suite ? Notre horizon est désormais 2030, comme celui de la feuille de route diffusée par le Comité national des moyens de paiement (CNMP). CB sera présent sur tous les objectifs de cette stratégie le concernant. Particulièrement sur la promotion du co-badgeage avec CB et sur la défense de la plateforme souveraine CB-STET. Horizons 2030 est pour CB une occasion de faire prendre conscience à tous qu’un scheme souverain est vital aujourd’hui. Ainsi, en cas d’incident ou d’attaque sur les paiements internationaux, CB serait encore en mesure d’assurer la continuité d’activité des paiements en France. A ce titre, CB est bien identifié comme un actif sensible, dont la résilience repose sur la maîtrise du territoire, des technologies et des hommes. Les capacités de paiement des Français sont ainsi mieux protégées contre les risques cyber, sanitaires et terroristes. A lire aussi: Wero se prépare pour le paiement en ligne Ne faudrait-il pas étendre cette politique à l’Union européenne ? Justement, la BCE a publié récemment un rapport sur les schemes nationaux et les processeurs de paiement. Seuls neuf pays ont encore leur propre réseau. Et, au total, ils traitent 39% des flux de paiements cartes en Europe. Le reste passe par les schemes cartes internationaux. Côté processeurs, la fragmentation est trop importante et trop peu sont totalement sous contrôle européen. Une interconnexion entre les réseaux de carte européens pourrait-elle améliorer l’autonomie stratégique dans les paiements ? C’est une voie possible, mais la décision revient aux actionnaires des réseaux cartes et aux instances régulatrices et politiques. A lire aussi: Le Groupement CB se mue en mobilisateur de la filière paiements en France