Le marché américain de la dette d’entreprise paye le climat d’incertitude


Le pari archi-consensuel sur les actifs américains est en train de tourner court pour les investisseurs. Wall Street a basculé en territoire de correction, c’est-à-dire une baisse de plus de 10% par rapport au sommet récent, avec des valeurs technologiques en déroute et proche du krach. Le dollar que certains voyaient à la parité face à l’euro s’est fortement déprécié à 1,09 dollar pour un euro et recule de 5,6% depuis son pic de mi-janvier face à un panier de six devises majeures. Désormais, le marché du crédit est à son tour affecté par l’incertitude liée aux tarifs douaniers de Donald Trump et au risque de récession aux Etats-Unis, le pire des scénarios pour les obligations d’entreprises. « Les marchés du crédit sont solides depuis près de deux ans, mais les bouleversements actuels liés à l’incertitude entourant les tarifs douaniers américains érodent une partie de la force de la classe d’actifs, même si, pour l’instant, cette faiblesse est canalisée par les marchés du crédit américains », note Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB. « Nous avons eu un écartement de 15-20 points de base (pb) sur les émetteurs corporate américains investment grade , relève Ian Horn, gérant crédit investment grade et crossover chez Muzinich & Co. Cet écartement devrait se poursuivre tant que l’incertitude provoquée par le président américain durera .» Sur le high yield , la prime de risque s’est écartée de 60 pb, à 341 pb, contre 300 pb sur le marché euro, qui s’est moins élargi. Le spread des obligations notée investment grade évolue à 95 pb, niveau similaire au marché euro. « De toute évidence, le marché du dollar commence à paraître très attractif, mais l’incertitude entourant les tarifs douaniers pourrait encore nuire davantage aux actifs américains : les actions, le billet vert et le crédit sont tous sous pression », estime Juan Valencia. Prime d’incertitude Le marché a commencé à intégrer le risque lié à cette incertitude après que Donald Trump a confirmé la mise en place des droits de douane de 25% sur les produits canadiens et mexicains. Mais surtout depuis que le locataire de la Maison-Blanche a affirmé qu’il y aurait une période de transition, ce qui a été interprété comme un risque de récession . « Après cela, le marché a retiré le put Trump », relève le gérant de Muzinich, cette protection selon laquelle une correction à Wall Street aurait poussé le président américain à modérer sa politique tarifaire. En fait, ses multiples annonces se ressentent déjà dans le sentiment des ménages et des entreprises, qui anticipent davantage d’inflation, tandis que les indicateurs sont orientés à la baisse, de même que la dynamique bénéficiaire. Les économistes ne voient pas encore les signes d’une récession, mais le risque d’un atterrissage forcé de l’économie américaine. Toutefois la probabilité de récession a augmenté. Les économistes de JPMorgan l’estiment désormais à 25%. Cet écartement des primes de risque sur les obligations d’entreprises en dollar est aussi la conséquence d’un marché jusque-là très tendu. Les spreads de crédit avaient atteint des plus bas historiques, que ce soit sur l’ investment grade comme le high yield . « Au départ, nous avons un marché très resserré, où l’on parle de récession , souligne Thomas Giudici, responsable de la gestion obligataire chez Auris Gestion. Un tel écartement pour retrouver de la valeur n’est pas anormal .» Il devient plus rémunérateur notamment par rapport au marché européen dont la prime de risque liée à l’Ukraine et à une croissance faible, qui était de 40 pb début 2024, a désormais disparu. « Nous révisons nos prévisions de spread à des niveaux qui démontrent une réévaluation plus persistante de la prime de risque, en particulier sur le marché du dollar américain », indiquent les stratégistes de Goldman Sachs. Ceux-ci ont revu leur scénario macroéconomique pour intégrer les tarifs douaniers. Ils avaient jusqu’à présent laissé leur objectif inchangé en raison de la difficulté à distinguer « le signal du bruit », mais les deux dernières semaines ont apporté un peu plus de clarté. Effet taux en Europe « Malgré l'élargissement des spreads ces dernières semaines, les niveaux actuels restent trop serrés compte tenu du risque de détérioration significative des perspectives cycliques , poursuivent les stratégistes de Goldman Sachs. Nous n’envisageons toutefois pas que les spreads atteignent des niveaux de récession et nous y voyons plutôt un réalignement des primes de risque face à une volatilité macroéconomique accrue .» Ils s’attendent désormais à ce que le spread investment grade grimpe à 125 pb, contre une stabilité à 84 pb auparavant, à la fin du troisième trimestre. Celui des obligations à haut rendement devrait augmenter à 440 pb, contre une prévision initiale à 295 pb. « Beaucoup de choses ont changé ces dernières semaines en termes de spreads sur le marché de crédit américain mais aussi sur les taux en Europe », ajoute Ian Horn. Le projet de relance budgétaire massive en Allemagne dans la défense mais aussi les infrastructures a provoqué un bond des taux longs allemands. « Nous avons changé notre positionnement en faveur de la duration crédit aux Etats-Unis mais sur des signatures de haute qualité, tandis que nous sommes désormais davantage positionnés sur le risque crédit en Europe, pour jouer le stimulus sur la croissance, mais sur des durations courtes en raison du risque de hausse des taux longs », indique le gérant. La duration en dollar permet de protéger le portefeuille, en cas de choc de croissance, mais avec prudence en raison de l’impact des politiques de Donald Trump sur le sentiment. En Europe, l’expansion budgétaire, en Allemagne mais également au niveau de l’Union européenne, notamment pour les dépenses militaires, devrait entraîner une poursuite de la repentification des courbes de taux et de la reconstitution de la prime de terme qui a historiquement été de l’ordre de 100-150 pb au-dessus des taux directeurs. A lire aussi: Les marchés trébuchent sur les craintes de récession