Deutsche Börse se met à la conservation de cryptoactifs


L’opérateur boursier allemand Deutsche Börse a annoncé, ce mardi 11 mars, que son activité post-marché, Clearstream, allait fournir des services de conservation de cryptoactifs pour investisseurs institutionnels à partir d’avril. Clearstream s’appuiera sur une autre entité de Deutsche Börse, Crypto Finance, qui a obtenu sa licence MiCAR en janvier, en tant que sous-conservateur. Deux types de crypto-actifs seront initialement conservés, à savoir le bitcoin et l’ethereum tandis que d’autres cryptos pourraient suivre en fonction de la demande client.