Winton lance un fonds Ucits d’alpha portable couplé à une stratégie de suivi de tendance


Le gestionnaire d’actifs systématique Winton Capital a annoncé le lancement du fonds Winton Trend – Enhanced Global Equity Ucits. Ce fonds, proposé dans un format Ucits à liquidité quotidienne, est exposé à la fois aux actions internationales et à une stratégie de suivi de tendance ( trend-following ou CTA en anglais). Il est le premier du genre au format Ucits, selon le hedge fund britannique et commencera ses opérations le 27 mars. Winton Capital utilise une stratégie dite d’alpha portable qui découple les moteurs de performance de beta, en répliquant un indice via des instruments de marché avec un niveau minimum de cash engagé, et d’alpha. Pour la partie beta, le fonds répliquera donc l’indice MSCI World Total Return via des instruments de marché (futures, swaps). Le cash restant sera investi dans sa stratégie de suivi de tendances Winton Major-Market Trend pour la génération d’alpha du fonds. Celle-ci investit dans des dérivés dans le but de capitaliser sur les tendances des marchés de matières premières, de devises, d’obligations, et des indices actions. Elle était déjà employée depuis 2018 dans le fonds Winton Trend Fund, qui compte 1,1 milliard de dollars d’encours gérés. « Les investisseurs reconnaissant de plus en plus les avantages des stratégies de suivi de tendance en tant que source de diversification, notre objectif est de développer des produits innovants qui rendent le maintien d’une allocation à long terme à la stratégie aussi facile que possible. L’objectif est de s’assurer que les investisseurs disposent d’une allocation aux stratégies de suivi de tendance pour les scénarios de type 2008 ou 2022, où la stratégie peut améliorer de manière significative l’ensemble du portefeuille » , indique James Gilbert, responsable des solutions clients chez Winton Capital, dans un communiqué. Winton Capital revendique 13,2 milliards de dollars (12,1 milliards d’euros) d’encours sous gestion.