Barings lancera un fonds Inde début décembre


Le 17 novembre, Baring Asset Management a annoncé le lancement le 7 décembre du Baring India Fund qui sera géré par Ajay Argal, recruté en septembre à Hong-Kong et qui était précédemment le gérant principal du India Advantage Fund et du India Excel Fund de la société de gestion Birla Sunlife.Le portefeuille sera composé au minimum à 70 % d’actions ou de valeurs liées aux actions de sociétés cotées en Inde ou qui exercent l’essentiel de leur activité économique dans ce pays. D’autre part, Ajay Argal pourra investir jusqu'à 30 % du portefeuille dans des sociétés cotées hors d’Inde et au sein du sous-continent indien qui réalisent une part significative de leur activité en Inde.Le fonds présentera une concentration relativement forte, avec 30 à 50 lignes.A fin octobre, Barings gérait 288 millions de dollars en actions indiennes.Le Baring India Fund sera un compartiment de l’OEIC coordonné irlandais Baring Investment Funds Plc. La commission de gestion est fixée à 1,5 % pour les parts A et à 0,5 % pour les parts I.