Le retour en grâce des petites capitalisations s’avère difficile


Quel est le pire indice boursier depuis le début de l’année ? Le Nasdaq, qui subit de plein fouet le débouclement des positions sur le pari populaire très bien valorisé de la tech et de l’intelligence artificielle, est en net retrait, suivi par les actions indiennes et japonaise. Mais le segment le plus touché par la correction des dernières semaines est celui des petites capitalisations américaines. L’indice Russell 2000 a perdu un peu plus de 8% depuis le 1 er janvier et plus de 11% depuis son point haut cette année début février. Son repli atteint 16% depuis son pic de novembre dernier. En Europe, les petites et moyennes capitalisations s’en sortent mieux, aidées par une décote toujours élevée. « Pour la première fois depuis très longtemps, les petites et moyennes capitalisations européennes surpassent celles des États-Unis », relèvent les stratégistes de Barclays. Toutefois, elles sous-performent les grandes capitalisations qui ont rebondi depuis le début de l’année, en raison de leur sous-valorisation mais également grâce à des catalyseurs positifs comme l’espoir d’un cessez-le-feu en Ukraine, le plan de relance allemand et même une amélioration des indicateurs économiques. Les petites valeurs sont particulièrement en retard : l’indice MSCI Europe Small a progressé de 4,4% alors que le MSCI EMU a déjà gagné environ 11%. L’indice des valeurs moyennes (MSCI Europe Mid) fait un peu mieux (+8%) mais sous-performe également les grandes valeurs. A lire aussi: L’Europe poursuit son insolente surperformance boursière Craintes sur la croissance Les small caps ont été les plus affectées sur le marché américain par le retour des craintes de récession . L’OCDE vient de revoir ses prévisions de croissance pour les Etats-Unis, et de relever celle d’inflation, un phénomène mondial, du fait de l’impact négatif de la politique commerciale de Donald Trump. Depuis que le président américain a confirmé qu’il mettrait bien en place ses tarifs, alors que le marché anticipait un cycle de négociations, les économistes ont commencé à revoir leurs prévisions pour les Etats-Unis, augmentant leur probabilité de récession. Le fait que les baisses d’impôts pour les entreprises, qui avaient été l’un des principaux moteurs de la hausse de ces valeurs après l’élection du candidat républicain, n’aient pas été immédiatement mises en œuvre, a aussi lourdement pesé sur ce pan de la cote. La résilience du crédit high yield américain, jusqu’à présent, malgré son écartement depuis une semaine, semble montrer que le marché ne craint pas une récession imminente mais les inquiétudes sur un ralentissement économique plus marqué et une hausse de l’inflation qui affectent directement les petites capitalisations. « Environ 30% des entreprises composant le Russell 2000 ne sont pas rentables , relève Mohit Kumar, chef économiste et stratégiste chez Jefferies. Une grande partie de ces sociétés reposent sur la consommation domestique .» Or comment peuvent-elles redevenir rentables, si la consommation pâtit du ralentissement américain ? Le bond des taux longs en début d’année avait déjà été un vent contraire pour ces valeurs très sensibles à l’évolution des taux, car étant davantage endetté à taux variable. En Europe, outre l’argument de la faible valorisation des small et mid caps , et leur décote historique par rapport aux grandes capitalisations, les investisseurs ont commencé à reprendre des expositions dès l’an dernier, comme montre l’enquête annuelle Portfolio Panorama de Janus Henderson sur le positionnement des investisseurs européens, en pariant sur l’effet positif d’une baisse des taux. La résistance des taux longs , qui sont les plus importants pour ces entreprises, a empêché un véritable décollage des petites capitalisations. Le potentiel de hausse a, qui plus est, été pénalisé l’an dernier par l’incertitude politique, notamment en France. Bon timing « Nous avons eu une véritable rotation vers les actions européennes depuis le début de l’année, avec non seulement des surprises économiques positives en Europe par rapport aux Etats-Unis mais aussi une dynamique bénéficiaire plus favorables », relève Malik Haddouk, directeur de la gestion diversifiée chez CPR AM. Les analystes ont revu en hausse leurs prévisions de croissance des bénéfices par action à 7% en Europe et réduit celle des Etats-Unis à 9%. Mais les petites capitalisations n’en profitent pas. « Pour que les small caps surperforment, il faudrait que la croissance nominale soit supérieure à la croissance potentielle », souligne Mohit Kumar. L’évolution des petites capitalisations est souvent mise en relation avec les indices PMI. Il faudrait que ces derniers reviennent à 55 (actuellement à 50,2 pour l’indice composite en zone euro) pour assurer un rebond et surperformance durable. « Les small caps manquent d’un réel catalyseur , relève Laurent Denize, co-responsable de la gestion chez Oddo BHF AM. Il manque un vrai signal de stabilité microéconomique et sur les taux. » Et même si ces valeurs sont très décotées, il faut être dans le bon timing. « En Europe, les petites capitalisations ont sous-performé jusqu'à l’annonce du bazooka budgétaire allemand , expliquent les stratégistes actions de Barclays. Elles ont ensuite un peu rebondi malgré la hausse des rendements allemands et européens, ce qui pèse généralement sur la performance des petites capitalisations. » De fait, le segment semble bénéficier d’un regain d’optimisme sur cet espoir de rebond cyclique. A Francfort et à Paris, les indices de smallcaps , et surtout de midcaps , rivalisent désormais avec les grandes capitalisations. L’indice MDax progresse de 15% depuis le début de l’année contre +16% pour le Dax 40. L’indice CAC Small et Mid 60 ont respectivement gagné 9,1% et 8,9% depuis le 1 er janvier, le deuxième étant notamment stimulé par les gains spectaculaires d’Eutelsat et de SES. L’indice CAC 40 a progressé de 9,3%. « Les valeurs moyennes sont plus robustes que les petites capitalisations grâce à de solides bilans et business leur permettant de mieux résister dans un environnement de faible croissance et de faire face aux tarifs douaniers », relève Mohit Kumar. De nombreux stratégistes et gérants misent de préférence sur le marché allemand et les valeurs moyennes du MDax. « Compte tenu de l’ampleur du plan allemand, nous anticipons une poursuite de la dynamique positive des actions européennes , indiquent Maximilian Uleer, stratégiste actions chez Deutsche Bank. Notre indice privilégié reste le MDax. Celui-ci a surperformé le S&P 500 d’environ 7,7% depuis l’annonce du 4 mars. Nous prévoyons que cette tendance se poursuivra, mais à un rythme plus lent .» L’accord entre les conservateurs allemands de la CDU/CSU, les sociaux-démocrates du SPD et les verts doit être soumis au vote du parlement entre demain et vendredi. Les gérants d’Oddo BHF AM partagent cette préférence. « Le MDax bénéficie d’un biais cyclique avec une surpondération de l’industrie, de la chimie et de la construction par rapport au Dax », indique Laurent Denize. Surtout, les deux indices affichent des niveaux de valorisation similaires malgré une croissance historiquement supérieure, justifiant une prime. A lire aussi: Les actions européennes cherchent le soutien des investisseurs