«La volatilité plus élevée nous invite à une gestion encore plus tactique et dynamique»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous légèrement réduit votre exposition aux actions au début du mois ? Groupama AM : Les surprises négatives sur la croissance américaine se sont accumulées au cours des mois passés : forte décélération dans les services, recul de la confiance du consommateur et données réelles décevantes. A l’instar des publications macroéconomiques, les révisions de bénéfices ont davantage été tirées par les marchés du reste du monde. Dans ce contexte, nous avons réduit notre surpondération aux actions mondiales, notamment américaines, tout en maintenant une vue plus favorable aux actions émergentes ou européennes. Au sein des actions américaines, nous avons privilégié les segments les moins exposés aux valeurs technologiques ou aux méga-capitalisations comme l’indice S&P 500 équipondéré, la santé ou les moyennes capitalisations. A lire aussi: Des gestions commencent à s’alléger en actions En quoi la politique de Donald Trump influe sur votre allocation d’actifs ? Ce changement d’administration est synonyme de bouleversements dans les domaines géopolitique, économique et sociétal. La sphère financière n’y échappe pas ; le régime de volatilité des marchés est plus élevé du fait des incertitudes économiques associées au caractère imprévisible, conflictuel et transactionnel de Donald Trump. Cela nous invite à davantage de flexibilité et à une gestion encore plus tactique et dynamique de l’allocation d’actifs. Concrètement, au sein de l’équipe multi-asset, sur un profil balanced tel que Groupama Equilibre géré par Antoine Byjani, le risque global a été réduit : moins d’actions mais davantage de diversification intra et inter zones, des achats opportuns de volatilité et d’obligations du Trésor.