Le momentum des placements anti-crise


Marchés actions au plus haut, tensions géopolitiques, actualité anxiogène, croissance européenne en berne : l’année 2025 démarre sous le signe de l’incertitude, particulièrement en Bourse. Reflet de cette absence de tendance, le MSCI World fait du surplace depuis le début de l’année. Plus surprenant encore, les actions européennes ont effectué une remontada depuis début janvier que peu d’investisseurs avaient vue venir. Etre inquiet ne veut pas dire se séparer de tous ses actifs risqués. D’autant que la volatilité peut aussi être une source de perfor-mance NADINE TREMOLLIÈRES, directrice de Primonial Portfolio Solutions De quoi déboussoler les investisseurs alors qu’ils s'étaient arrachés les titres des sociétés technologiques américaines l’an dernier. Le rallye lié à l’élection de Donald Trump aura fait long feu. Des marchés difficiles à lire alors que les épargnants demeurent en quête de sécurité, d’après le Baromètre du marché des conseillers en gestion de patrimoine de BNP Paribas Cardif de septembre dernier. Cette étude montrait la volonté des clients, chez 67 % des sondés, d’orienter leur épargne vers des placements moins risqués. Les conseillers estiment ainsi que les critères les plus importants pour leurs clients cette année seront le rendement, la diversification et le niveau de risque. Diversification Si le pire est loin d’être arrivé, de nombreuses inconnues figurent au tableau pour les prochains mois, renforçant la nervosité des investisseurs. Parmi elles, la politique monétaire de la Réserve fédérale, les décisions tarifaires de Donald Trump ou encore le comportement du secteur technologique aux Etats-Unis, etc. Pour se prémunir contre un brusque retournement de situation et bâtir un portefeuille résilient, plusieurs stratégies peuvent être envisagées. Comme mentionné par les conseillers en gestion de patrimoine (CGP), la diversification est le premier réflexe à adopter dans une telle situation. Posséder un portefeuille reposant sur plusieurs moteurs de performances permet d’affronter différents scénarios, y compris les plus surprenants. « Etre inquiet ne veut pas dire se séparer de tous ses actifs risqués. D’autant que la volatilité peut aussi être une source de performance », estime Nadine Trémollières, directrice de Primonial Portfolio Solutions, qui recommande de conserver un minimum de 10 % à 15 % d’actions, l’actif le plus générateur de performance à long terme. Nous anticipons que les taux directeurs vont baisser vers les 1,75 % d’ici à la fin de l’année, ce qui ne permet pas de neutraliser les effets de l’inflation et de préserver son pouvoir d’achat OLIVIER DUBS, gérant sénior chez JPMorgan Banque Privée Il peut néanmoins être utile de limiter les concentrations. C’est d’ailleurs pourquoi certains gestionnaires ont abandonné l’indice S&P 500 traditionnel pour se tourner vers son équivalent « equal weight », qui pondère de façon identique toutes les valeurs le composant. Et ainsi limiter la part accordée aux « Sept Magnifiques », lesquelles ont pu peser plus du tiers de l’indice. Plus largement, certains allocataires commencent à réduire la part qu’ils consacrent aux actions américaines. « Nous sommes surpondérés depuis dix-huit mois sur les actions américaines mais nous surveillons attentivement ce pari et le réduisons progressivement au profit des actions européennes qui retrouvent une prime de risque intéressante », relate Gabriel Karaboulad, responsable de l’allocation d’actifs chez Neuflize OBC. Attention toutefois à ne pas analyser les marchés financiers sous le seul angle de la décote de prix. « Les actifs décotés ont généralement de bonnes raisons de l’être, rappelle Nadine Trémollières. Par ailleurs, en cas de retournement majeur des marchés américains, ces actifs ne seraient pas en mesure d'établir des surperformances. » Enfin, la diversification concerne aussi les typologies de titres, afin de bâtir un portefeuille « blend ». « Il faut s’assurer d’avoir un bon équilibre entre des secteurs cycliques et des secteurs défensifs, mais aussi s’assurer de la diversification géographique et par taille de capitalisation de son portefeuille actions », mentionne Olivier Dubs, gérant sénior chez JPMorgan Banque Privée. Poche sécuritaire Pour se prémunir contre les à-coups des marchés, la meilleure option consiste à soigner sa poche sécuritaire, chercher du rendement et apporter de la décorrélation dans les portefeuilles. « Nous augmentons aussi la part des actifs qui aident à protéger de l’inflation car le risque lié à l’inflation américaine s’est renforcé », ajoute Olivier Dubs. Les vrais placements « anti-crise », ceux qui montent lorsque le monde s’écroule autour d’eux, se font rares. « Les actifs traditionnellement utilisés pour ce cas de figure, que sont le dollar, le franc suisse et l’or, sont actuellement très chers, offrant de ce fait une moins bonne protection en cas de baisse des marchés », souligne Gabriel Karaboulad, qui leur préfère le yen, proche de ses plus bas historiques. 2,6 %, c’est le rendement net moyen du fonds en euros en 2023 et qui devrait s’en approcher pour 2024 Le cas du métal précieux, en particulier, divise. Dynamisé par les achats des banques centrales émergentes, celui-ci a progressé de plus de 30 % en euros l’an dernier, avant de franchir la barre des 3.000 euros l’once début février 2025. « Il n’y a pas un jour sans que les investisseurs parlent de l’évolution de l’or, constate John Plassard, spécialiste en investissement chez Mirabaud. Les raisons de cet engouement sont multiples : incertitudes géopolitiques, achats des banques centrales ou encore forte demande des entreprises. » S’il profite de la baisse des taux, qui réduit le coût d’opportunité à détenir un actif sans rendement, sa capacité à protéger les portefeuilles est régulièrement remise en question. « L’or n’agit plus comme il le devrait, c’est devenu un actif spéculatif. En théorie, il évolue comme les taux réels mais ce n’est pas ce que nous constatons actuellement, pointe Grégoire Kounowski, conseiller en investissement chez Norman K. Résultat, lors des récentes séances de fortes baisses, le cours de l’or n’a pas monté comme attendu. » Une absence d’efficacité pour couvrir des portefeuilles qui n’est pas réellement neuve, affirme Gabriel Karaboulad : « Lors de la crise des crédits subprime, l’or s’est effondré. » Ses allocations comportent néanmoins traditionnellement 2 % à 4 % d’or. « Nous sommes dans le bas de la fourchette en ce moment et nous complétons par des mines d’or qui sont peu chères », poursuit-il. Si ces dernières offrent un potentiel boursier, elles demeurent très cycliques et peu adaptées dans une stratégie défensive. Moins d’actifs risqués Autre option : limiter les actifs risqués pour se replier sur des investissements sécuritaires à l’image du monétaire. Mais attention, la baisse des taux d’intérêt engagée en zone euro ne plaide guère pour cette approche. « Nous anticipons que les taux directeurs vont baisser vers les 1,75 % d’ici à la fin de l’année, ce qui ne devrait pas permettre de neutraliser les effets de l’inflation et de préserver son pouvoir d’achat », prévient Olivier Dubs. Le fonds en euros constitue une bien meilleure option, du fait de son effet retard par rapport aux taux de marché. Son rendement net moyen s’est élevé à 2,6 % en 2023 et devrait s’établir à un niveau proche en 2024. Surtout, en profitant astucieusement des différentes offres de bonus, certains épargnants ont pu profiter de taux bien plus élevés, tutoyant parfois les 5 %. « C’est l’actif le plus défensif à court terme car son niveau de risque est très faible et son rendement va se déprécier avec un décalage dans le temps par rapport à ceux des marchés obligataires, ce qui permet d’avoir une bonne visibilité sur les niveaux de taux pour 2025 et 2026 », considère Nadine Trémollières. Il faut pour cela se montrer sélectif et opportuniste en fonction des offres de bonus pouvant être proposées, en privilégiant les contrats les plus généreux. En dehors de cette enveloppe, les marchés obligataires restent porteurs, en privilégiant la dette souveraine ou les meilleures signatures de crédit. « Depuis 2023, nous sommes allés chercher 5 % de rendement sur les émetteurs investment grade, relate Grégoire Kounowski. Désormais, ce papier paie un peu moins, autour de 3,20 %, mais il reste encore compétitif pour les 18 prochains mois selon nous, avec aussi la possibilité de diversifier sur des obligations libellées en livres ou en dollars. » Produits structurés Pour modérer le risque actions, les CGP ont aussi fait une place de choix aux produits structurés dans les allocations ces dernières années et ils devraient continuer dans cette voie. Selon le dernier Observatoire du conseil financier indépendant de Nortia, ces supports ont capté un quart des flux en assurance-vie au dernier trimestre 2024, après avoir vu leur part monter jusqu’à un tiers de la collecte le trimestre précédent. Les plus gros volumes ont été alloués sur des produits indiciels et des produits garantis en capital, avec comme sous-jacent le taux CMS à 10 ans. « En profitant des à-coups de volatilité, nous réussissons à obtenir des coupons compris entre 6 % et 10 % mais il faut se montrer très réactifs », constate Gabriel Karaboulad. Les produits remboursés l’an dernier ont tenu leurs promesses avec un rendement annualisé moyen de 8,6 %, selon les chiffres de SRP. « Les rendements négatifs représentent seulement 2 % des produits échus en 2024 », précise Steve Lamarque, directeur général de Hilbert Investment Solutions. En outre, ces supports peuvent s’adapter à différents scénarios de marché. « Ils permettent de s’exposer aux marchés actions en limitant le risque actuel, pointe Nadine Trémollières. Les structurés sont souvent utilisés dans les marchés haussiers mais il ne faut pas ignorer leur rôle dans les environnements moins porteurs, à condition d’expliquer aux clients que les valorisations peuvent baisser en mark-to-market. » Les actifs « prime » permettent désormais d’obtenir un rendement proche des 6 %, contre 4,5 % il y a un an Attention, toutefois, pour obtenir des formules intéressantes, ces supports tendent actuellement à s’éloigner des grands indices pour aller sur des indices synthétiques, des paniers d’actions ou même des sous-jacents mono-actions. Ils peuvent aussi servir à profiter de l’évolution des taux, en jouant la pentification de la courbe ou des anomalies de marché. « Nous avons fait l’an dernier un produit structuré à un an sur le Gilt britannique, qui jouait la baisse des taux avec un coupon de 15 % », cite en exemple Grégoire Kounowski. Actifs non cotés Par ailleurs, le marché donne actuellement accès à une offre de supports d’investissement beaucoup plus riche que par le passé, permettant de répondre aux besoins de rendement et de décorrélation. C’est notamment le cas de la dette privée et de la dette d’infrastructures. Non cotées, ces classes d’actifs permettent aussi de limiter la volatilité quotidienne dans les portefeuilles. « Cela nous permet de proposer des placements très complémentaires avec ce que nos clients peuvent faire en direct, très centrés sur le private equity français. D’ailleurs, nous sommes actuellement en cours de sélection d’un fonds sur la dette américaine » , relate Gabriel Karaboulad. Norman K réalise aussi de la dette privée pour du financement de travaux dans des biens résidentiels. « Ce sont des opérations de courte durée, de six mois à deux ans, rémunérées 12 % environ », détaille Grégoire Kounowski. JPMorgan Banque Privée pratique de son côté le sale & leaseback , une stratégie consistant à acquérir des actifs de transport pour louer leur capacité à des grandes compagnies contre rémunération. « C’est une bonne façon de se prémunir contre une hausse surprise de l’inflation et cela offre par ailleurs une bonne décorrélation des actions et des obligations », détaille Olivier Dubs. Alors que nous étions totalement sortis de la classe d’actifs immobiliers depuis fin 2021, elle refait son entrée dans nos alloca-tions depuis le début de l’année GABRIEL KARABOULAD, responsable de l'allocation d'actifs chez Neuflize OBC Enfin, revenir sur l’immobilier peut aussi être une réponse aux enjeux actuels. « La pierre est traditionnellement un actif refuge en période de remous, souligne Gabriel Karaboulad. Les prix ont fortement baissé ces trois dernières années puisqu’ils affichent en moyenne une décote de l’ordre de 30 % par rapport à début 2022. Résultat : alors que nous étions totalement sortis de la classe d’actifs depuis fin 2021, elle refait son entrée dans nos allocations depuis le début de l’année. » Gabriel Karaboulad privilégie l’immobilier en direct et les fonds institutionnels, qui ont pleinement répercuté la baisse du marché dans leur prix, avec un biais sur les actifs « prime ». Ceux-ci permettent désormais d’obtenir un rendement proche des 6 %, contre 4,5 % il y a un an. « En revanche, nous restons à l’écart des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI), qui ne nous paraissent pas avoir suffisamment répercuté la baisse du marché dans leurs prix de part et qui connaissent des problèmes de liquidité » , poursuit-il. La baisse des taux courts permet néanmoins à ces supports de retrouver une prime de risque plus attractive que sur les deux années passées. « Il nous paraît pertinent de commencer à revenir sur la classe d’actifs en intégrant 5 % à 10 % d’immobilier dans les portefeuilles via des sociétés civiles résilientes ayant déjà bien baissé », estime de son côté Nadine Trémollières. Les rendements étant désormais suffisants pour se prémunir contre une nouvelle baisse des valorisations. Bitcoin, une valeur refuge discutable Alors que les cryptos font le yo-yo depuis janvier en attendant de savoir à quelle sauce elles seront servies par le gouvernement américain, le bitcoin pâtit d’une volatilité difficilement compatible avec le statut de valeur refuge. Pourtant, le jeton emblématique est souvent comparé à de l’or numérique. Il lui emprunte d’ailleurs quelques caractéristiques, dont la rareté puisque la quantité de bitcoins en circulation est plafonnée à 21 millions, un nombre qui devrait être atteint d’ici à 2140 environ. Autre similitude : le bitcoin , tout comme le métal précieux, ne rapporte rien. Il n’offre aucun rendement et l’investisseur ne peut compter que sur son appréciation à terme. Mais, à ce stade, la comparaison entre les deux actifs s’arrête là. Car le statut de valeur refuge de l’or repose sur d’autres facteurs tels que la confiance, sa dimension tangible et le fait qu’il soit détenu par un grand nombre d’acteurs institutionnels tels que les banques centrales du monde entier. De son côté, le bitcoin a surtout démontré une forte corrélation de son cours aux actifs risqués comme les actions technologiques américaines. Des rendements en baisse pour les livrets et comptes à terme Véritables stars de ces deux dernières années, les livrets et compte à terme voient leur attrait se ternir. Baisse des taux d’intérêt oblige – actée et à venir –, la rémunération offerte par les établissements sur ces supports d’épargne bilancielle a baissé drastiquement ces derniers mois. A l’instar du Livret A, baromètre emblématique de la gestion de patrimoine. Après avoir vu son taux figé à 3 % le 1 er février 2023, il a baissé à 2,4 % début 2025 et un nouveau recul est attendu pour l’été. Du côté des livrets fiscalisés, les meilleures offres sont également moins alléchantes que par le passé : BoursoBank rémunère son livret+ 2 %, Distingo Bank offre 4 % pendant trois mois, puis 2,25 % en rythme de croisière, Renault Bank est à 2,50 % et Cashbee propose un taux bonifié de 5 % pendant deux mois avant de retomber à 2,25 %. Même chose du côté des comptes à terme. Placement-direct.fr plafonne à 2,70 % par an pour un engagement de cinq ans. TROIS QUESTIONS À... Hervé Thiard, directeur général de Pictet Asset Management France « Le contexte est propice aux gestions alternatives » ACTIFS - Le contexte est-il favorable à la gestion alternative ? Hervé Thiard - L’environnement actuel est marqué par des incertitudes économiques et géopolitiques, mais aussi par un nouveau cycle de gains de productivité lié à l’intelligence artificielle. Cette dynamique engendre volatilité et fragmentation des marchés, avec des secteurs gagnants et d’autres pénalisés. Après plusieurs années de hausse de marché quasi générale, la visibilité s’est réduite. Les corrections soudaines offrent des points d’entrée dans un environnement microéconomique solide. Ce type de contexte est propice aux gestions alternatives. C’est toutefois un ensemble hétérogène, à la gestion discrétionnaire, dont on évalue la qualité à partir des performances obtenues dans différentes phases de marché. Qu’apportent ces fonds dans un portefeuille ? Je préfère parler de « fonds de performance absolue », un terme plus représentatif de leur objectif. Leur promesse repose avant tout sur les résultats, en exploitant divers moteurs de performance selon les marchés. La demande pour ces fonds n’est pas stable dans le temps : lorsque les fonds en euros offrent un rendement attractif (3-4 %), l’intérêt pour la performance absolue diminue, tandis qu’en période de baisse des taux, elle redevient prisée. Ces stratégies permettent aussi de s’exposer aux marchés lorsque ces derniers sont volatils, tout en maîtrisant le risque. Pour les gérants de fonds de fonds, elles réduisent la volatilité d’un portefeuille, notamment lorsque les actifs actions et obligataires sont corrélés. Depuis le début de l’année, nos fonds Atlas ( long-short sur les grandes capitalisations internationales) et Sirius ( long-short sur la dette émergente) ont collecté 170 millions d’euros auprès de nos distributeurs. Après deux années difficiles dues à la concurrence des placements garantis et des produits structurés, l’intérêt revient, soutenu par nos bonnes performances. Quels sont les risques associés à ces stratégies ? Le risque majeur pour une gestion long/short est la « porte de saloon », quand un marché chute et rebondit violemment. Car alors on se trompe deux fois, en étant long pendant la baisse et short lors du rebond. Un autre risque est la crise de liquidité, comme en 2011 : les gérants doivent alors racheter leurs positions short pour récupérer des liquidités, ce qui entraîne une flambée des valeurs délaissées et peut provoquer d’importantes pertes. La rotation de styles peut également piéger le gérant. Le bon produit doit afficher une cohérence entre son indice de référence, sa volatilité réelle, ses performances passées, sa perte maximale observée et son SRI.