MNK Partners nomme Nicolas Fradkin au poste de directeur commercial


MNK Partners, société de gestion en immobilier, annonce l’arrivée dans ses rangs de Nicolas Fradkin en tant que directeur commercial. Une nomination que le groupe souligne être une étape stratégique dans son développement grâce à l’expertise de sa recrue dans l’analyse quantitative. A lire aussi: MNK Partners lance MNK Global Core, un FPS immobilier Nicolas Fradkin débute sa carrière en 2003 chez Pierre & Vacances Conseil Immobilier, avant de rejoindre Nexity en tant que responsable commercial. En 2013, il intègre le groupe Primonial, où il occupe successivement les postes de directeur régional immobilier (2013-2016) puis de directeur commercial immobilier (2016-2022). En 2022, Nicolas Fradkin est nommé directeur commercial de Leemo by Primonial, premier moteur de recherche transactionnel pour les professionnels de l’immobilier. Une expertise quantitative que recherche MNK Partners pour accompagner sa croissance. A ce jour, la société de gestion pilotée par Mansour Khalifé, revendique une trentaine de collaborateurs répartis dans 7 bureaux en Europe et en Afrique pour des encours de 500 millions d’euros dont 400 millions sous gestion.