Printemps sous tension pour le crédit immobilier


Il y a encore quelques mois, la messe était dite : le coût de l’emprunt à l’habitat pour les particuliers ne ferait que baisser, relançant, inéluctablement, la grande machine immobilière. Certes, il aurait certainement fini par s’échouer sur un plateau plus haut qu’avant 2022, mais à un niveau suffisamment bas pour resolvabiliser assez d’acquéreurs et redynamiser les ventes après deux années atones. Las, les agendas politiques, français et internationaux, ont mis fin à cette fragile prophétie. Entre la dissolution de l’Assemblée nationale, le psychodrame du projet de loi de finances 2025 et les menaces de guerres commerciales de Donald Trump, le contexte géopolitique est devenu tellement incertain qu’il a forcé les banques centrales à revoir leurs stratégies. Inquiètes des menaces pesant sur leurs économies respectives, plusieurs ont ralenti leur rythme de baisse des taux d’intérêt directeurs, menaçant par ricochet le coût des emprunts à l’habitat des particuliers. 9,9 milliards d’euros de crédits à l’habitat produit en février Le 6 mars dernier, la Banque centrale européenne (BCE) a tout de même décidé d’abaisser les siens de 25 points de base (pb). Son taux de dépôt a ainsi été ramené à 2,5 % et celui de refinancement pour les banques à 2,65%. Cette détente pourrait calmer les inquiétudes des plateformes Meilleurs Agents et Se Loger, qui ont publié un baromètre commun des prix immobiliers début mars. Elles y indiquaient craindre que les banques n’augmentent carrément leurs taux d’intérêt, comme ils disent l’observer en Allemagne « où la réactivité des taux d’emprunt est traditionnellement plus rapide qu’en France ». « En à peine quelques jours, les taux de crédit immobilier sont repartis à la hausse, balayant la quasi-totalité de la baisse accumulée depuis août 2024 », avancent-ils. Pour l’heure, le marché s’accroche à l’espoir d’une reprise printanière, période généralement bonne pour les ventes. La baisse des taux en suspens Après une baisse de 10 pb en janvier des taux d’intérêt des crédits à l’habitat, les banques ont levé le pied en février (-3 pb). Ils ont ainsi atteint 3,19 % en moyenne, d’après l’Observatoire Crédit Logement / CSA de février. Pour ses experts, ce ralentissement s’explique par l’habitude des banques d’attendre le printemps pour renforcer leurs offres commerciales. D’autant que cette année, « les intentions d’achats de logements » et « la demande de crédits à l’habitat », se sont affaiblies depuis décembre dernier, alors qu’elles avaient « résisté aux incertitudes politico-économiques de l’automne 2024 », relèvent-ils également. Cet essoufflement se ressent d’ailleurs sur la production de crédits à l’habitat. D’après la Banque de France, elle a atteint 9,9 milliards d’euros (hors renégociations) en janvier, après 11,6 milliards en décembre. Pourtant, à en croire les courtiers, les banques semblent prêtes à sortir l’artillerie lourde pour appâter le chaland. Caroline Arnould dit assister à un « florilège d’offres très agressives qui contribuent à tirer les taux vers le bas ». La directrice générale du réseau Cafpi temporise toutefois : « Les banques veulent faire beaucoup de conquêtes et sont prêtes à faire plus d’efforts, mais pas à des conditions de risques débridées non plus. Elles n’ont pas des marges faramineuses… » Le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) lui donne raison. Dans le bilan de sa réunion du 4 mars dernier, il relève que les banques utilisent davantage la marge de flexibilité qui leur est octroyée pour déroger à ses propres recommandations en matière d’octroi des crédits. Sur les 20 % autorisés, elles y recouraient ainsi à hauteur de 16 % en moyenne au dernier trimestre 2024, contre 15,3 % au quatrième trimestre 2023. Plusieurs raisons expliquent qu’elles ne consomment pas entièrement cette poche. Son pilotage est compliqué pour les réseaux nationaux, qui peuvent souffrir d’un délai de remontée des informations trop long pour une bonne réactivité. Certains y voient aussi l’ombre d’une stratégie peu assumée : « Les critères du HCSF ont aussi parfois servi d’excuses aux banques pour ralentir leur volume de crédits pendant la période de taux élevés où elles se dégageaient peu de marges », témoigne un courtier, qui y voit une façon « d’écrémer les dossiers… » Pour Caroline Arnould, qui reconnaît une « situation de tensions géopolitiques inédite », les taux à 20 ans pourraient toutefois descendre à 2,70 % d’ici à la fin d’année. « Certains crédits se signent déjà aujourd’hui à 2,80 %. Sous réserve de la poursuite de la stratégie des banques centrales, ce niveau ne nous semble pas inatteignable », justifie-t-elle. Les ventes et les prix sous surveillance Si l’essoufflement de la production de crédits se confirme dans les prochains mois, l’ensemble de la chaîne immobilière pourrait se trouver à nouveau ralentie. Les transactions et les prix finiraient forcément par être touchés alors même que le moteur tentait à peine de repartir. Les premières estimations des ventes depuis janvier ne sont pas encore connues, mais les astres semblaient s’aligner petit à petit pour une reprise progressive. En décembre, la Fédération nationale des agents immobiliers (Fnaim) disait observer une « phase de stabilisation » fin 2024, après trois années consécutives de recul et des « signes prometteurs » pour 2025. Avec 775.000 signatures, le marché a effectivement atteint un point bas, enregistrant également un repli de 11 % sur un an et de 36 % par rapport au record de 2021 (1.176.000 ventes). +0 %, c’est l'évolution des prix à l’échelle nationale sur un an depuis janvier 2024 MEILLEURS AGENTS / SE LOGER Les premiers baromètres de prix peuvent donner une indication du dynamisme des ventes. Celui de janvier de Meilleurs Agents et Se Loger témoigne d’une atonie ambiguë. D’un côté, les experts s’enthousiasment sur la dynamique qu’ils disent observer : « Du jamais vu depuis cinq ans ! », écrivent-ils. Les grandes villes et les zones rurales étaient toutes en hausse pour le premier mois de l’année. En réalité, ces augmentations s’apparentent davantage à des stabilisations, mais compte tenu de la correction du marché ces deux dernières années (-4 % en 2023 et -0,8 % en 2024, d’après la Fnaim), tout passage en territoire positif est bon à prendre. Ainsi, les dix plus grandes villes françaises ont « augmenté » de 0,1 %, Paris de 0,2 % et les zones rurales de 0,3 %. Au niveau national en revanche, l’encéphalogramme est bel et bien plat : +0 %. La faute, selon Meilleurs Agents et Se loger, aux villes moyennes et au périurbain en général. « Ayant commencé à reculer plus tard que les grandes agglomérations et réagissant moins rapidement aux mouvements des taux de crédits immobiliers, ces plus petites villes mettent un peu plus de temps à repartir en avant », décryptent leurs experts. Cette stagnation des prix s’observait toujours en février ( voir la carte ). C’est peu dire que la saison printanière est attendue de pied ferme par le marché. Courtiers, banques, acheteurs, agents immobiliers, tous les acteurs sont prêts à repartir. Les indicateurs macroéconomiques les encourageaient à croire en une reprise des ventes. Une détente des tensions géopolitiques pourrait apaiser les craintes de voir cet espoir s’envoler en fumée. Si elle ne vient pas, la saison pourrait bien être gâchée… La substitution d’assurance emprunteur patine encore Depuis l’entrée en vigueur de la loi Lemoine en 2022, les emprunteurs bénéficient de la possibilité de changer d’assurance emprunteur à tout moment. Mais si le moment se prête à négocier des taux d’intérêt bas, les banques ne sont pas enclines à lâcher du lest. Alors qu’elles ne réalisent quasiment aucune marge sur le crédit immobilier, elles espèrent se dégager des revenus des produits annexes, dont fait partie l’assurance emprunteur. « Les banques sont moins ouvertes sur le sujet car la baisse de la production de crédit leur donne plus de pouvoir de négociation, relevait récemment Stéphane Bolelli, directeur assurance et placements du courtier de courtiers Cafpi, lors d’une conférence de presse. On voit bien que le niveau de substitution d’assurance emprunteur est supérieur à avant la loi Lemoine mais le stock est toujours important. » Il n’y a pas que les banques à convaincre. Entre la comparaison des offres, la lecture et la compréhension des documents, la souscription d’un emprunt est un moment stressant pour les ménages. Une « overdose administrative », d’après Stéphane Bolelli, qui explique leur réticence à se replonger dans leur paperasse.