Euronext s’évite une polémique sur le caractère ESG de la défense


Les calendriers sont parfois capricieux. Alors qu’Euronext devait mettre à jour son indice CAC 40 ESG jeudi soir pour la première fois depuis qu’il a changé de fournisseurs de données sur le sujet, l’opérateur de marché a finalement préféré ne pas y toucher. Les changements suggérés au comité scientifique auraient en effet pu entraîner l’éviction de l’indice de plusieurs valeurs dont celles des trois entreprises actives dans le secteur de la défense : Airbus, Safran et Thales, a indiqué à L’Agefi une source proche du dossier, confirmant des informations de La Tribune . «A la suite de la consultation sur l’indice menée du 27 novembre 2024 au 31 décembre 2024 et des évaluations en cours concernant la méthodologie de l’indice, le comité scientifique a décidé de maintenir inchangée la composition de l’indice CAC 40 ESG, dans l’attente d’éventuelles nouvelles modifications des règles qui feront l’objet d’une consultation avec le marché» , indique d’ailleurs Euronext dans un communiqué. Dans un contexte de réarmement de l’Europe où il est question de faire appel à l’épargne des Français et où des voix s’élèvent pour intégrer le secteur de la défense dans le périmètre de l’investissement responsable, exclure les trois champions français du domaine du CAC 40 ESG aurait sans aucun doute déclenché une polémique au détriment d’Euronext. A lire aussi: L'assurance-vie est dans la ligne de mire de la défense Pas de pénalité liée à la défense Contacté par L’Agefi, Institutional Shareholder Services (ISS), qui a remplacé Moody’s Analytics en tant que partenaire d’Euronext sur les sujets ESG en fin d’année dernière, dément de son côté toute volonté de pénaliser les fabricants de matériels militaires. «La notation ISS ESG Corporate pour Airbus, Safran et Thales repose sur une évaluation globale de la gestion par ces entreprises des questions de durabilité» , indique ISS en précisant qu’Airbus et Thales ont même obtenu le statut dit «Prime» qui «fait référence à la capacité démontrée d’une entreprise à gérer adéquatement les risques de durabilité importants, à atténuer les impacts négatifs et à générer des impacts sociaux et environnementaux positifs, ainsi qu'à tirer parti des opportunités de durabilité» . ISS ESG ajoute que l’impact de l’exposition au secteur de la défense sur la notation ESG est «marginal» avec un effet «inférieur à 1% sur le score global» . Euronext a maintenant trois mois pour peaufiner la nouvelle méthodologie qu’il applique à son indice durable, avant la prochaine mise à jour prévue en juin prochain. Le CAC 40 ESG a été créé en 2021 par l’opérateur boursier et regroupe les 40 entreprises membres de l’indice CAC Large 60 démontrant les meilleures pratiques environnementales, sociales et de gouvernance. Selon la méthodologie actuelle, les groupes de défense ne sont pas explicitement visés. Outre les entreprises actives dans le charbon, les sables et schistes bitumineux ou le tabac, seuls les fabricants d’armes civiles (et non militaires) pour plus de 10% de leurs chiffres d’affaires et d’armes controversées sont exclus. Plusieurs importantes sociétés membres du CAC 40 classiques, tels Bouygues, Dassault Systèmes, EssilorLuxottica, Stellantis ou TotalEnergies, sont ainsi exclues de la composition actuelle de l’indice . A lire aussi: Bercy convoque les investisseurs institutionnels pour financer la défense