JPMorgan AM renforce sa gamme d’ETF actifs sur les marchés émergents


JPMorgan Asset Management (JPM AM) annonce le lancement de deux nouveaux fonds indiciels cotés (ETF) activement gérés, le JPM Emerging Markets Local Currency Bond Active Ucits ETF et le JPM Global Emerging Markets Research Enhanced Index Equity SRI Paris Aligned Active Ucits ETF. Ces véhicules sont cotés sur la Bourse de Londres, Deutsche Börse Xetra, Borsa Italiana et SIX Swiss Exchange. Le fonds JPM Emerging Markets Local Currency Bond Active Ucits ETF est le premier ETF obligataire Ucits dédié aux obligations des pays émergents en devise locale. Cet ETF cherchera à surperformer l’indice JPMorgan Government Bond Index - Emerging Markets Global Diversified, via une allocation active aux taux et devises des marchés émergents. Ce produit sera géré par Didier Lambert, Julien Allard et Ishitaa Sharma. Ceux-ci seront aidés par plus de 70 professionnels de l’investissement appartenant à la plateforme de dette émergente de JPM AM, qui gère 43 milliards de dollars d’actifs. Avec le fonds JPM Global Emerging Markets Research Enhanced Index Equity SRI Paris Aligned Active Ucits ETF, JPM AM élargit l’éventail d’ETF Ucits actifs sur les actions de sa gamme Research Enhanced Index (REI) ISR alignés sur l’Accord de Paris sur le climat. Cet ETF cherchera à surperformer l’indice MSCI Emerging Market SRI EU Paris Aligned Benchmark Overlay ESG Custom sur le long terme, en investissant activement dans un portefeuille composé d’entreprises des pays émergents, tout en assurant un alignement sur les objectifs de l’Accord de Paris. « Après l’application d’un filtre à l’univers d’investissement pour privilégier les leaders ESG, d’un dispositif d’exclusion et des ajustements inhérents à l’indice de référence aligné sur l’Accord de Paris, cet ETF sera composé de 450 à 500 titres au moment de son lancement » , indique le communiqué de JPM AM. « L’univers de référence global et l’ETF afficheront une intensité des émissions de gaz à effet de serre inférieure d’au moins 50 % à celle de son indice parent (le MSCI Emerging Markets), et devront se décarboner en moyenne de 7 % d’une année sur l’autre » , ajoute-t-il. Ce fonds sera géré par Lina Nassar et Sonal Tanna, assisté par plus de 90 analystes et l’équipe en charge de l’investissement durable, composée de plus de 40 professionnels. JPM AM gérait plus de 3.600 milliards de dollars d’actifs au 31 décembre 2024.