Derrière Galileo, des actionnaires financiers confrontés à la controverse


L’histoire rappelle celle d’Orpea, mais hors de la Bourse . Un livre-enquête, Le Cube de Claire Marchal, dénonce des dérives dans l’enseignement supérieur privé à but lucratif, notamment chez le numéro un du secteur Galileo Global Education. L’ouvrage décrit un système de maximisation des profits aux dépens de la qualité d’accueil et d’enseignement. Le groupe français, non coté, a été constitué à partir de 2011 par un gérant de capital investissement américain, Providence Equity Partners. Par croissances externes successives, il a intégré des écoles post-bac positionnées sur des domaines variés dans plusieurs pays, mais il accélère sa croissance avec le rachat du groupe français Studialis en 2015 pour 250 millions d’euros. Studialis, qui détient entre autres le Cours Florent, est cédé par un autre gérant de private equity , Bregal Capital. Le secteur de l’éducation devient un thème de prédilection pour les gérants de non-coté qui s’y ruent, faisant grimper les valorisations de ces actifs qui semblent parés de toutes les vertus. Le groupe vise alors une expansion à l’international et décide d’ouvrir son capital en 2016 à des minoritaires, CDC International Capital (entité de partenariat de la Caisse des dépôts avec des fonds souverains, désormais dans le giron de Bpifrance) et le fonds souverain émirati Mubadala. Providence Equity conserve toutefois le contrôle de Galileo. Or, le dossier a attiré l’attention de Téthys Invest, entité de la famille Bettencourt Meyers (fondatrice de L’Oréal), tout juste lancée pour réaliser des investissements directs de long terme dans des projets entrepreneuriaux. La stratégie de prise de participation directe au capital d’entreprises non cotées du family office est mise en œuvre 2016 avec une part d’environ 20% du capital de Galileo, faisant approcher la valorisation de la cible du milliard d’euros. A lire aussi: Tethys Invest et GIC portent la valorisation de Septeo à 3 milliards d’euros Nouveau tour Providence doit pourtant finir par liquider son investissement, et en 2020 le groupe est cédé pour 2,3 milliards d’euros estimés à un consortium international composé de Téthys Invest, de l’Office d’investissement du régime de pensions du Canada ( CPPIB en anglais ), d’un fonds géré par Montagu et de Bpifrance. A l’époque, le dirigeant du groupe soulignait l’importance de s’entourer d’investisseurs de long terme : «L’éducation a besoin du temps long, l’éducation mérite les investisseurs institutionnels les plus prestigieux, l’éducation c’est le plus bel investissement qu’il soit puisque c’est un investissement dans les femmes et les hommes pour leur permettre de se construire et de construire la société de demain» , indiquait Marc-François Mignot Mahon, président-directeur général du groupe dans un communiqué de presse. Tous les investisseurs soulignent cette notion de temps long : «un métier où un actionnariat de long terme prend tout son sens» pour Téthys, CPPIB espère «créer de la valeur à long terme» , Bpifrance se réjouit de travailler avec «de nouveaux partenaires de long terme prestigieux» et Montagu est enthousiaste à l’idée de s’inscrire «dans la durée» auprès du groupe. A lire aussi: Les fonds continuent à jouer des coudes sur le chemin des écoles Risque de réputation et financier Avec ses nouveaux actionnaires, le groupe d’éducation poursuit sa croissance externe avec la Regent’s University de Londres ou encore avec une participation au capital de l’école de commerce française EM Lyon. Galileo Global Education rassemble aujourd’hui 70 écoles dans 20 pays et 120 campus dans les domaines des arts et de la création, de la communication, du management, du digital, du juridique et de la santé. L’entreprise revendique la formation de 300.000 étudiants par an. Providence a été un actionnaire de très long terme du groupe à l’échelle du capital investissement avec une durée de 9 ans. Les autres actionnaires actuels n’ont pas de contrainte de durée, à part Montagu qui intervient avec un fonds fermé . Ils peuvent donc attendre que la situation s’éclaircisse pour leur participation, dont le modèle d’affaires dépend en partie de la conservation du label Qualiopi, qui conditionne l’obtention des financements de l’apprentissage. Or, après la parution du livre-enquête, une refonte de ce label a été lancée pour qu’il soit «plus exigeant s’agissant des critères d’évaluation de la qualité des formations» , indique dans un communiqué le ministère de l’Enseignement supérieur et de la Recherche. A lire aussi: Les investisseurs apprennent à capter le potentiel financier de l'éducation