L’ACP appelle les assureurs au bon respect des règles de dépréciation d’actifs


Dans un courrier adressé aux représentants des organismes assureurs, l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) attire l’attention des entreprises d’assurance sur la bonne application des règles prévues par le Code des assurances en matière de dépréciation des placements financiers décrites aux articles R.332-19 et R.332-20 du Code des assurances, rapporte L’Agefi Actifs. Par la même occasion, l’ACP, invite les assureurs à faire preuve de prudence quant à l’annonce de leurs taux de revalorisation. Enfin, l’autorité met en garde contre la tentation des assureurs d’user d’un éventail très large de taux de revalorisation, note l’hebdomadaire.