Loi de finances 2025, un millésime sévère pour les actionnaires et dirigeants 


Le parcours de la loi de finances pour 2025 (loi n°2025-127 du 14 février 2025 de finances pour 2025, JORF n°0039 du 15 février 2025) aura été inédit à de nombreux égards. Alors qu’on croyait son contenu balisé, la loi a créé la surprise en intégrant sans discussion une réforme fiscale des managements packages . Management packages : des incertitudes fiscales « La loi dote les gains issus d’instruments de management package d’un régime fiscal et social complexe et impropre à la sécurité juridique requise », explique Karine Lecocq, associée-gérante de Lazard Frères Gestion. Rappelons que par trois arrêts, le Conseil d’Etat avait qualifié ces gains de salaires dès lors que les salariés en ont bénéficié en contrepartie des fonctions qu’ils exercent dans l’entreprise (Conseil d’Etat, 13 juillet 2021, n°428506, n°435452 et n°437498). En vertu du nouvel article 163 bis H du Code général des impôts (CGI), « lorsqu’il est acquis en contrepartie des fonctions de salarié ou de dirigeant », le gain net relève, par principe, du droit commun des traitements et salaires (barème progressif de l’impôt sur le revenu). Par exception, il peut constituer une plus-value de cession de valeurs mobilières (soumise à la flat tax ), à la double condition que les titres concernés présentent un risque de perte en capital et qu’ils aient été détenus pendant au moins deux ans. Toutefois, ce traitement en plus-value est limité. Au-delà d’un certain plafond, il redevient salaire. Le seuil déterminant correspond à trois fois la création de valeur de l’entreprise pendant la période de détention des titres par le manager. Surtout, la loi tire les conséquences de la donation des titres issus de ces management packages en prévoyant que cette opération entraîne l’imposition de la plus-value latente entre les mains du donateur lors de la cession des titres par le donataire. « La donation ne purge plus la plus-value. Il en va de même en cas d’apport de ces titres au capital d’une société, fait savoir Karine Lecocq. De plus, le texte manque de clarté sur la fraction de la plus-value qui devient imposable au moment de la donation ou de la cession : s’agit-il du gain salaire ou du gain dans son ensemble, salaire et plus-value ? Dans ce contexte incertain, les opérations de donation-cession envisagées sont pour l’heure gelées. Et les donataires de titres déjà transmis s’inquiètent du traitement fiscal de leurs titres en cas de cession par les donataires. » D’autant que cette nouvelle règle ne paraît pas se limiter aux plans de management packages non qualifiés, ni même aux titres de sociétés sous LBO ( leveraged buy-out ). « Sa rédaction pourrait laisser penser qu’elle s’applique à tous les titres acquis par les dirigeants, donc à tous ceux qui ont créé leur entreprise. Les commentaires de l’administration fiscale sont donc très attendus », poursuit Karine Lecocq. Par ailleurs, la loi prévoit que lorsqu’ils sont traités comme des salaires, les gains sont soumis à une contribution sociale salariale spécifique et libératoire de 10 % (nouvel article L. 137-42 du Code de la Sécurité sociale). « Ce régime s’avérant plus favorable que les cotisations sociales sur les attributions gratuites d’actions, cet écart peut inciter les groupes à bénéficier de cette opportunité en privilégiant les plans de management package non qualifiés aux plans qualifiés soumis aux cotisations patronales de 20 %, relevées à 30 % par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2025, malgré les nouveaux inconvénients fiscaux que la loi de finances pour 2025 fait peser sur les actionnaires. Le coût fiscal serait transféré de l’entreprise à ses salariés », soulève Karine Lecocq. BSPCE, un cadre fiscal durci Autre instrument de fidélisation que la loi de finances encadre fiscalement : les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE). Jusqu’alors, les plus-values réalisées lors de la cession de titres souscrits en exercice relevaient du régime de droit commun des plus-values de cession de titres : flax tax et prélèvements sociaux au taux de 17,2 %. Si le cédant avait moins de trois ans d’ancienneté, la plus-value était soumise alors au taux renforcé de 30 % (auquel s’ajoutent les prélèvements sociaux à 17,2 %), sans possibilité d’opter pour le barème progressif. Désormais, pour les BSPCE et les titres issus de BSPCE souscrits à compter du 1 er janvier 2025, l’article 163 bis du CGI distingue le gain d’exercice du bon et le gain de cession du titre issu du bon. Le premier constitue un avantage salarial soumis à la flat tax ou, sur option, au barème progressif dans la catégorie des traitements et salaires. Le taux renforcé de 30 % trouve à s’appliquer dans les mêmes conditions de cession précoce. Quant au gain de cession, il relève du régime de droit commun des plus-values de cession de valeurs mobilières des particuliers (art. 150-0 A du CGI). « En cas de donation, cette distinction a pour effet de rendre immédiatement imposable la plus-value du gain d’acquisition entre les mains du donateur, comme une attribution gratuite d’actions », relève Karine Lecocq. Enfin, la loi rend inéligibles aux PEA les droits ou bons de souscription ou d’attribution attribués ou exercés à compter du 10 octobre 2024. Elle légalise ainsi la doctrine administrative (BOI-RPPM-RCM-40-50-20-20) qui avait été annulée par les juges (Conseil d’Etat, 8 décembre 2023, n°482922). Réduction IR-PME : les évolutions La loi de finances réaménage différents volets de la réduction d’impôt sur le revenu pour souscription au capital de PME, dite IR-PME ou réduction Madelin (CGI, art. 199 terdecies-0 A). Elle renforce l’attractivité des fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI), en relevant le taux de la réduction d’impôt de 18 % à 25 % pour les fonds agréés entre le 1 er janvier 2024 et le 31 décembre 2025, sous réserve de l’autorisation de la Commission européenne. En revanche, elle restreint considérablement l’attractivité des fonds d’investissement de proximité (FIP), en excluant désormais les FIP métropolitains de la réduction d’impôt. Seuls y sont éligibles les FIP Corse et outre-mer. Les FIP Corse devraient bénéficier du taux de 30 % comme les FIP outre-mer – là aussi à condition que Bruxelles donne son feu vert. Cession d’entreprise et départ à la retraite Conformément aux annonces de Bercy du 31 décembre 2024, l’abattement de 500.000 euros, applicable aux plus-values de cession de titres réalisées par les dirigeants à l’occasion de la vente de leur entreprise pour cause de départ à la retraite, est prorogé jusqu’au 31 décembre 2031 (art. 150-0 D ter du CGI). Cet abattement est relevé à 600.000 euros pour les cessions de certaines exploitations agricoles à des jeunes agriculteurs. Barème de l’impôt sur le revenu 2025 - jusqu’à 11.497 € : 0 % - de 11.498 € à 29.315 € : 11 % - de 29.316 € à 83.823 € : 30 % - de 83.824 € à 180.294 € : 41 % - au-delà de 180?294 € : 45 % (CGI, art. 197)