L’opérateur télécoms ukrainien Kyivstar prépare sa cotation à Wall Street


Malgré les tensions avec Washington, un acteur clé des télécoms ukrainien prépare sa cotation à Wall Street. Le premier opérateur mobile du pays Kyivstar avance dans son projet d’introduction en Bourse aux Etats-Unis, a annoncé, mardi 18 mars, sa maison mère Veon. Kyivstar sera la première société ukrainienne à être cotée aux États-Unis, une fois que la société d’acquisition à vocation spécifique (Spac) de l’entrepreneure Betsy Cohen aura finalisé la fusion pour l’introduction en Bourse. Elle devrait avoir lieu au troisième trimestre 2025. Veon détiendra au moins 80% des actions émises et en circulation de Kyivstar. Il s’est vu attribuer une valorisation pro forma de 2,21 milliards de dollars (2 milliards d’euros) avant son introduction en Bourse à New York, a déclaré Veon dans un communiqué. L’opérateur possède des marques leaders dans le domaine des télécommunications et de la fintech dans six pays, dont le Pakistan et l’Ukraine, ce dernier étant son deuxième plus grand marché, qui pèse un tiers de son bénéfice de base. Preuve que le marché mobile ukrainien attire, le troisième opérateur du pays, Lifecell, a été racheté l’an dernier par Xavier Niel : le fondateur du groupe Iliad en France avait déboursé 470 millions de d’euros pour l’acquérir auprès de l’opérateur turc Turkcell, via sa holding personnelle NJJ Capital. Cible d’une cyberattaque Cette décision de cotation à Wall Street constitue surtout un test à part entière pour l’Ukraine et son économie, dans un contexte de craintes croissantes d’un retrait du soutien américain de ce pays déchiré par la guerre, depuis qu’il a été envahi par la Russie en février 2022. L’opérateur télécom avait été ciblé par une cyberattaque en décembre 2023, revendiquée par des hackers russes, ses 25 millions d’abonnés ukrainiens s’étant retrouvés sans téléphone ou sans accès à internet pendant plusieurs jours. Suite à cela, le groupe avait conclu un partenariat exclusif avec Starlink, la société d’Elon Musk, pour développer et fournir une connectivité mobile en Ukraine. En 2023, l’ancien secrétaire d'État américain Mike Pompeo, qui a servi sous la première administration Trump, a rejoint le conseil d’administration de Kyivstar.