BlackRock amende les dénominations de plusieurs fonds durables


La société de gestion américaine BlackRock a annoncé, ce mardi 18 mars, des adaptations dans sa gamme de fonds Ucits pour s’aligner sur les lignes directrices du régulateur des marchés financiers européen Esma sur l’utilisation des termes liés à la durabilité ou à l’ESG (environnemental, social, gouvernance) dans les noms des fonds. A compter du 6 mai 2025, au moins 11 fonds du gestionnaire vont changer de nom pour respecter les demandes de l’Esma, selon une lettre aux investisseurs. A lire aussi: Les fonds durables, en proie à des vents contraires Les produits concernés sont les suivants : - Sustainable Asian Bond Fund renommé Asia Pacific Bond Fund; - Sustainable Emerging Markets Blended Bond Fund renommé ESG Emerging Markets Blended Bond Fund; - Sustainable Emerging Markets Bond Fund renommé ESG Emerging Markets Bond Fund; - Sustainable Emerging Markets Local Currency Bond Fund renommé ESG Emerging Markets Local Currency Bond Fund; - Systematic Global Sustainable Income &Growth Fund renommé Systematic Global Income & Growth Fund; - Sustainable Fixed Income Global Opportunities Fund renommé Euro Flexible Income Bond Fund; - Systematic Sustainable Global Small Cap Fund renommé Systematic Global Small Cap Fund; - Sustainable Global Bond Income Fund renommé Global Bond Income Fund; - Sustainable Emerging Markets Corporate Bond Fund renommé Emerging Markets Corporate Bond Advanced Fund; - Sustainable World Bond Fund renommé World Bond Fund; - Systematic ESG Multi Allocation Credit Fund renommé Systematic Multi Allocation Credit Fund. Outre un changement de dénomination, les sept premiers fonds de cette liste verront également leurs politiques et objectifs d’investissement être amendés. De plus, BlackRock abandonne le label ISR français pour sept fonds : Asian Sustainable Equity Fund, Circular Economy Fund, Emerging Markets Sustainable Equity Fund, Future Of Transport Fund, Nutrition Fund, Sustainable Energy Fund et US Sustainable Equity Fund. En revanche, les objectifs d’engagement ESG des fonds Sustainable Global Allocation et ESG Multi-Asset ont été revus pour se conformer au label ISR français. A lire aussi: Les changements de noms de fonds durables vont s'accélérer, selon Morningstar