Paris serait en perte de vitesse auprès des banques américaines


La ville de Paris est-elle en train de perdre de son lustre auprès des géants américains de la finance ? C’est en tout cas ce qu’avance Bloomberg dans une enquête publiée ce mercredi . Selon le journal financier, Morgan Stanley aurait en effet gelé un projet d’embaucher 100 personnes supplémentaires et JPMorgan se serait récemment séparé de neuf employés, dont des traders. Depuis l’été, les banques internationales auraient au total mis en pause des projets qui auraient pu aboutir au recrutement de centaines de salariés, rapporte Bloomberg. La banque britannique Barclays a également annoncé fin janvier qu’elle décalait son projet d’installer son siège pour l’Union européenne à Paris de deux ans au moins, à 2027 «au plus tôt» . La dissolution de l’Assemblée nationale et l’incertitude politique qu’elle a générée est citée comme l’une des principales justifications à ce coup d’arrêt. La hausse de la fiscalité, notamment celle sur les transactions financières, est également mise en avant. En dépit d’un discours volontariste visant à favoriser la place financière de Paris, le gouvernement a en effet récemment pris des mesures qui sont plutôt de nature à réduire son attractivité . A lire aussi: Goldman Sachs choisit Paris pour couvrir les institutions financières Des effectifs en forte hausse depuis le Brexit «Bien que Paris ait remporté cette bataille post-Brexit grâce aux mesures d’attractivité du président Macron et à un vaste vivier de talents, une trop grande incertitude fiscale pourrait freiner le développement des grandes banques» , a indiqué à Bloomberg Cécile Ratcliffe, responsable France de Citigroup. Pour le moment, le bilan reste largement favorable pour la capitale française . Les effectifs parisiens de Bank of America sont passés de 70 à 650 en six ans, ceux de JPMorgan ont été multipliés par quatre à près de 1.000 depuis le Brexit, Morgan Stanley est passé de 150 à 450 salariés en moins de quatre ans, Goldman Sachs en compte plus de 400 contre 170 en 2019 et Citigroup est passé de 160 en 2017 à 400 aujourd’hui, selon un décompte réalisé par Bloomberg. Le média financier reconnaît d’ailleurs que Paris garde un certain nombre d’avantages sur les autres grands centres financiers européens, tels que de bonnes écoles, un vivier de talents, une scène culturelle attrayante et sa proximité de Londres, et que si un reflux devait avoir lieu, il serait progressif. Une clarification de l’environnement politique pourrait en outre, à l’inverse, remettre la ville sur de bons rails. A lire aussi: Les banques privées américaines à Paris à l’épreuve du feu