Keensight Capital mise sur un spécialiste allemand des solutions de conformité réglementaire


Keensight Capital, l’un des principaux fonds de growth buyout en Europe, a annoncé la signature d’un accord pour acquérir une participation majoritaire dans Actico, une entreprise allemande spécialisée dans les solutions digitales de conformité réglementaire et de gestion des risques, notamment la lutte contre la fraude, pour le secteur financier. Fondé en 1997 et racheté par Bosch en 2008, opérant alors sous la marque Bosch Financial Software, Actico a été racheté par ses dirigeants en 2015, avant de passer sous le contrôle du gérant suisse Bregal Unternehmerkapital (BU Partners) en 2021. Numéro 1 de son marché sur la zone Allemagne Suisse et Autriche, la société a aussi décroché des clients en Amérique et en Asie, profitant de l’adoption par les banques et les assureurs d’outils plus avancés pour répondre aux exigences réglementaires croissantes et aux attentes de leurs clients à l’échelle mondiale. Keensight Capital accompagnera l’accélération du développement international et de la feuille de route des produits d’Actico, sans chiffrer ses ambitions. L'équipe dirigeante d’Actico et BU réinvestiront aux côtés de Keensight, lequel table sur une finalisation en mai 2025, sous réserve des approbations usuelles.