21Shares réduit les frais sur le Bitcoin Ethereum Core ETP 


21Shares, une société spécialisée dans les produits indiciels cotés (ETP) crypto, annonce une réduction significative des frais pour le 21Shares Bitcoin Ethereum Core ETP (ABBA), ainsi que la cotation de ce produit sur la plateforme Xetra de Deutsche Börse. 21Shares indique qu’à compter de ce mercredi 12 mars, les frais de gestion de cet ETP, qui offre une exposition au Bitcoin et à l’Ethereum, seront ramenés à 0,49%, dans le cadre de l’engagement de la société à « rendre les investissements en cryptomonnaies plus rentables et accessibles à un plus grand nombre d’investisseurs ». 21Shares annonce en parallèle augmenter la disponilibité de cet ETP en le cotant sur la plateforme Xetra. « La cotation sur Xetra garantit une liquidité, une accessibilité et une transparence accrues pour les investisseurs européens, renforçant ainsi la présence de 21Shares dans la région », explique la société dans son communiqué.