La Bourse de Jakarta chute de 7%


Les actions indonésiennes ont subi mardi leur pire journée depuis près de 15 ans, les investisseurs s’inquiétant de la trajectoire budgétaire du pays et de la baisse du sentiment des consommateurs. L’indice IDX Composite a réduit ses pertes en fin de séance à 3,8% après avoir chuté jusqu’à -7,1% plus tôt dans la journée, à un plus bas depuis septembre 2021. Il s’agit de son plus fort repli depuis 2011. L’indice est désormais en bear market (plus de 20% de baisse par rapport à son pic) avec une chute de près de 24% depuis son pic de septembre dernier. La banque centrale a en outre dû intervenir pour soutenir la roupie indonésienne qui reculait de 0,5% par rapport au dollar, tandis que les rendements des emprunts d’Etat se tendaient. Le démenti du gouvernement concernant des rumeurs de démission du ministre des finances Sri Mulyani Indrawati, qui a été l’artisan du redressement des finances publiques du pays et a occupé ce poste pendant 14 des 20 dernières années, ont permis de réduire les pertes à la Bourse de Jakarta où les coupe-circuits ont été enclenchés pendant une demi-heure après que l’indice a atteint -5%. Nouvelle capitale Les investisseurs, qui ont commencé à retirer des capitaux du pays, s’inquiètent de la trajectoire des finances publiques, qui sont déjà dans le rouge à ce stade de l’année alors que les recettes ont fortement chuté en janvier. Ils reprochent la politique dispendieuse du président Prabowo Subianto, qui veut notamment créer une nouvelle capitale pour remplacer Jakarta. Les fondamentaux économiques de l’Indonésie sont solides et la volatilité du marché boursier est courante, a déclaré mardi le ministre en chef de l'économie, Airlangga Hartarto, selon Reuters. Mercredi, la banque centrale tient sa réunion de politique monétaire. Elle devrait chercher à rassurer les investisseurs avant la fermeture des marchés pour une longue période de vacances entre le 28 mars et le 7 avril. (Avec agences) A lire aussi: Qu'attendre du probable prochain président d’Indonésie ?