Arkéa Real Estate muscle son pôle asset management


L’officialisation est toute récente. Arkéa Real Estate renforce ses équipes dédiées à la gestion d’actifs avec le recrutement de Jean-Baptiste Chandeson, nommé directeur au sein du pôle asset management . Ce dernier dont le changement de poste figure dans sa fiche LinkedIn à septembre 2024, vient de la foncière Unibail-Rodamco-Westfield (URW) au sein de laquelle il a été responsable investissements et gestion d’actifs avant d’être nommé directeur venture capital et développement. Arkéa Real Estate est une société spécialiste des activités d’investissement, asset et property management immobiliers pour le compte de tiers. Comptant plus d’1,4 milliard d’euros d’actifs immobiliers sous gestion, Arkéa Real Estate dispose d’un track-record de plusieurs dizaines d’années en matière d’origination, investissement, gestion et cession d’actifs immobiliers.