UBS limite le télétravail


La banque suisse UBS a récemment modifié sa politique de télétravail, rapporte Finews. Désormais, les employés doivent être présents au bureau au moins trois jours par semaine, dont obligatoirement le lundi ou le vendredi. Cette mesure vise à équilibrer l’occupation des espaces de travail. Pour les employés à temps partiel, l’objectif est une présence au bureau correspondant à 60 % de leur temps de travail. La banque souligne que cette présence est essentielle pour favoriser l’innovation, la collaboration et la productivité des équipes.