La Société Générale tire un trait sur ses ambitions auprès des e-commerçants


Il y a beaucoup d’appelés mais peu d’élus dans les services de paiement aux e-commerçants. La Société Générale, qui avait décidé en 2021 de donner un coup d’accélérateur auprès de cette clientèle, vient de tirer un trait sur ses ambitions, ont indiqué plusieurs sources à L’Agefi . La banque va cesser d’ici six à neuf mois les activités de son programme Retail Merchant Services, faute d’avoir réussi à trouver sa place sur ce marché très disputé. A l’époque, le souhait du groupe est de se renforcer auprès des commerçants en ligne, en leur proposant une nouvelle offre digitale rassemblant la gestion des paiements des clients, l’analyse des données, le crédit à la consommation, et l’assurance. Cette palette de services est vendue comme un moyen de mieux transformer les visites d’internautes en achats en ligne et d’accroître le chiffre d’affaires des sites et des apps. Le paiement fractionné ou différé ( buy now pay later , BNPL) en trois ou quatre fois a alors le vent en poupe. Le succès de fintechs comme Klarna , dont la valorisation dépasse celle des banques traditionnelles, fait des envieux. Au lancement, fin 2021, la Société Générale se donne quatre ans pour doubler sa part de marché auprès des e-commerçants. Elle espère ainsi engranger une centaine de millions d’euros de produit net bancaire supplémentaire. A lire aussi: Paiement Différé - Une croissance à crédit Un investissement de 18 millions La plateforme digitale a bien été bâtie dans les délais, mais les clients, eux, se sont évaporés. Selon un bilan fourni début mars en interne, la banque a rempli moins d’un tiers de ses objectifs en nombre de contrats signés avec des marketplaces . Et accordé dix fois moins que les volumes visés en crédit à la consommation. Entretemps, la remontée brutale des taux a stoppé net l’expansion du BNPL. Le crédit à la consommation a traversé trois années de crise. Les perspectives de croissance, et donc de retour sur investissement, ont été fortement revues en baisse pour les prochains exercices. La banque au logo rouge et noir a donc décidé d’arrêter les frais, estimés à 18 millions d’euros depuis le début du projet, pour se concentrer sur les services de paiement aux marchands classiques en France. L’activité Retail Merchant Services va être gérée en extinction, soit à un horizon de six à neuf mois pour les clients actuels. Cet arrêt se traduira par la suppression de 18 postes, qui pourront faire l’objet d’une reconversion au sein du groupe. Il devrait engendrer une dépréciation comptable de l’ordre de 12 millions. Interrogée par L’Agefi, la Société Générale confirme le projet d’arrêt de ces activités, qui s’inscrit dans sa logique de simplification et de recentrage sur les métiers où elle dispose d’une taille critique. Un marché très concurrentiel Le retrait de la Société Générale illustre aussi le caractère très concurrentiel de ce segment de marché. Le ticket d’entrée y est élevé. D’autres ont déjà jeté l’éponge. La Banque Postale avait lancé Django en 2022 pour vendre du paiement fractionné aux e-commerçants, avant de faire pivoter dès l’année suivante le modèle vers le consommateur final lors du rachat de l’application Joe . Bilan des courses : une dépréciation de 27 millions d’euros dans les comptes 2023 de sa filiale LBP Consumer Finance. Dans l’industrie des paiements au sens large, les banques françaises qui veulent continuer à peser font le choix d’unir leurs forces. BPCE et BNP Paribas ont lancé mi-février leur coentreprise Estreem . Une réponse à l’alliance constituée par le Crédit Agricole et le spécialiste des solutions de paiement Worldline pour proposer des services aux commerçants. Slawomir Krupa n’exclut aucune piste de baisse de coûts Alors qu’un mouvement de grève se profile fin mars , le directeur général de la Société Générale, a indiqué le 11 mars dans un entretien au Financial Times que «tout était sur la table» et que «rien n’était sacré» pour améliorer l’efficacité de la banque. Slawomir Krupa évoque un «travail minutieux dans toute l’entreprise» tout en s’en prenant aux dépenses informatiques, susceptibles d’être de nouveau réduites, et, surtout, au recours à des consultants externes. «Pour aider à réduire la complexité, nous n’avons pas besoin de plus de consultants, mais de moins» , a indiqué le directeur général, qui vient pourtant de mandater McKinsey pour passer en revue les process du groupe. La Société Générale a dépensé 1,25 milliard d’euros en frais de conseil l’an dernier après 1,32 milliard en 2023, selon le FT. J.C.