Le marché du gaz européen cherche un nouvel équilibre


La perspective d’un cessez-le-feu en Ukraine continue d’agiter les marchés du gaz en Europe. Mardi, l’échange téléphonique entre le président américain Donald Trump et le président russe Vladimir Poutine sur la proposition d’accord de paix en Ukraine détendait légèrement le cours du contrat TTF de gaz naturel à Rotterdam à terme un mois de 0,8%, à 40,90 euros le Mwh. L’incertitude autour d’un éventuel arrêt du conflit, reflétée dans le refus opposé par le président russe à l’accord négocié par les Etats-Unis avec l’Ukraine en l’état, a récemment pesé sur les prix du gaz en Europe. Ces derniers, qui avaient chuté de 35% entre février et mars dans la perspective d’un accord qui faciliterait le retour du gaz russe sur le marché, ont rebondi depuis le 6 mars, également soutenus par la baisse des températures. Les investisseurs continuent en outre de s’inquiéter du niveau bas des stocks de gaz en Europe qui ont fondu à 35%, avec des disparités selon les pays (34% pour la France et 88% pour la Suède), et à des niveaux bien plus faibles que l’an dernier à la même époque. Les températures avaient été plus clémentes lors de l’hiver 2023-24 et la demande plus faible. Les réserves européennes représentent environ un tiers de la consommation annuelle de gaz de l’Union européenne (UE) en moyenne, avec de grandes disparités en fonction des pays (pour la Suède des stocks remplis à 90% ne suffisent à couvrir que 1% des besoins mais 125% de ceux de l’Autriche). Baisse des prix Cette baisse plus marquée des stocks est essentiellement due à des facteurs conjoncturels dont les températures plus basses que prévu dans l’ensemble de l’Europe. « À cela s’ajoute une baisse des approvisionnements en gaz depuis la Norvège, dont les exportations ont été contraintes par des travaux de maintenance inattendus, une diminution de la production d’énergie éolienne - notamment en Allemagne, le plus grand producteur d’Europe– causée par une période de vents faibles depuis octobre, et la fin du transit du gaz russe via le gazoduc ukrainien », indiquent les économistes de Global Sovereign Advisory (GSA). La crainte est que le besoin de reconstituer les stocks (objectif de remplissage à 90% avant l’hiver) ne mette la pression sur les prix . « Bien qu’il n’y ait pas de risque important de pénurie d’approvisionnement, pour reconstituer leurs réserves, les pays européens devront augmenter leurs importations de gaz naturel liquéfié (GNL) pendant l’été 2025 », poursuivent ces derniers. Le marché du gaz en Europe est en passe de trouver un nouvel équilibre après que l’UE a mené une stratégie de diversification et d’indépendance vis-à-vis du gaz russe dans la foulée de la guerre en Ukraine. Mais cet affranchissement n’est que partiel. En matière de sobriété, la demande de gaz a certes baissé de 18% entre août 2022 et mai 2024 mais pour les économistes de GSA cette baisse est surtout subie et liée à la forte hausse des prix. Par ailleurs, la diminution de la part des importations de gaz russe dans ses achats totaux est passée de 45% en 2021 à 20% en 2024, mais la baisse a eu lieu lors de la première année du conflit et en valeur, les importations ont augmenté du fait de la hausse des prix. De plus, les importations de gaz russe (par gazoduc) ont même augmenté de 9% en 2024 tandis que celle de GNL ont atteint un record (16,5 millions de tonnes). Limites de la diversification Outre l’absence de sanctions pour le gaz russe et la dépendance forte de certains pays d’Europe de l’Est, ces achats toujours importants sont dus aux limites de la stratégie de diversification. L’importation de GNL (qui représente désormais 39% du mix gazier européen contre 28% en 2021) en provenance des Etats-Unis, d’Algérie ou de Norvège semble atteindre ses limites. La demande de GNL a même diminué de 19% en 2024, en raison de la concurrence des énergies renouvelables mais aussi de la baisse de la consommation de gaz. Cela pose la question d’une éventuelle sous-utilisation des infrastructures d’importation de gaz liquéfié (actuellement de 42%), selon GSA. Or, d’ici à 2030, 30 nouveaux terminaux de regazéification doivent entrer en service, augmentant la capacité au niveau européen à 195 milliards de mètres cubes. Quoi qu’il en soit, malgré le développement de nouvelles sources d’approvisionnement en Azerbaïdjan (dont une partie proviendrait de Russie), certains pays européens continuent de dépendre du gaz russe. Cela souligne l’importance d’un accord entre la Russie et l’Ukraine avec le retour de ses hydrocarbures sur le marché. « Alors que les stocks de gaz de l’UE se sont vidés à un rythme effréné cet hiver, les opérateurs tablent sur une baisse de la consommation à l’approche du printemps et spéculent sur le fait que le combustible russe continuera de faire partie de la future palette énergétique de l’Europe. Ce qui ouvre la possibilité d’un retour du gaz russe dans l’UE en cas de paix avec l’Ukraine », souligne Ole Hansen, stratégiste matières premières chez Saxo. Et d’une poursuite du resserrement des prix entre l’Europe et les Etats-Unis, au profit des entreprises européennes. A lire aussi: Le gaz naturel européen obtient un peu de répit grâce au président américain