Viridium serait en passe d’être repris par Allianz, BlackRock, T&D et Generali


Cinven pourrait enfin voir la sortie pour son investissement dans Viridium. Le groupe spécialisé dans la consolidation de portefeuilles d’assurance-vie fermés à la souscription en Allemagne serait en passe d’être repris par un consortium pour une valorisation de 3,5 milliards d’euros, selon Reuters. Le groupe d’acquéreurs serait composé de l’assureur allemand Allianz pour 25%, de BlackRock, de l’assureur vie japonais T&D et de l’assureur italien Generali. Ce dernier détient déjà 10% de Viridium. Viridium a été fondée par le gérant de capital investissement Cinven et Hannover Re, avec le fonds en position majoritaire. Le réassureur aurait l’intention de vendre tout ou partie de sa participation dans la société. La nouvelle a d’abord été rapportée par la publication spécialisée Versicherungsmonitor. Clemens Jungsthoefel, directeur financier de Hannover Re, a déclaré que la transaction potentielle n’affecterait pas de manière significative les bénéfices de la société. L’assureur allemand évolue dans le portefeuille de Cinven depuis 2014. Le gérant avait déjà confié un mandat de vente de cet actif fin 2023. Viridium a depuis essuyé une déconvenue de taille avec l’échec début 2024 de son rachat d’un portefeuille assurantiel de 21 milliards d’euros auprès de Zurich. L’opération avait avorté à cause d’une défiance du régulateur envers les structures assurantielles détenues par des fonds de private equity. Cinven avait en effet vu s’effondrer sa compagnie d’assurance vie italienne Eurovita peu de temps avant. A lire aussi: La vente d’un portefeuille assurantiel de Zurich à Viridium échoue