Bruxelles évite les sujets qui fâchent sur l’Union des marchés de capitaux 


Bruxelles opte pour une politique des petits pas . La Commission européenne présentera ce mercredi son plan sur «l’Union des marchés de capitaux», ce grand projet amorcé en 2015 et largement vu comme essentiel pour la compétitivité du bloc. L’Agefi a pu en consulter un avant-projet qui, selon certains observateurs, manque de mordant. Cette «communication» pour une «Union de l’épargne et de l’investissement» (la nouvelle appellation utilisée par Bruxelles) commence par dresser un constat désormais bien établi : en Europe, « la coexistence entre une productivité relativement faible et un taux d'épargne relativement élevé dénote entre autres des problèmes dans l’intermédiation de cette épargne vers des investissements productifs », est-il notamment écrit. Et Bruxelles d’appeler à « une action urgente » « pour mettre fin à ces barrières », afin de « garantir la prospérité, la force économique et géopolitique de l’UE dans le contexte actuel ». Mais… quelle action ? Ce n’est pas le big bang dont l’Europe a besoin face aux défis qui l’attendent. Sebastian Mack, du Jacques Delors Centre Toujours en attente d’orientations concrètes La suite de ce document d’une quinzaine de pages liste et explique les différentes initiatives planifiées par l’exécutif européen dans les prochains mois. Une série de mesures viseront à supprimer « les barrières réglementaires injustifiées » qui empêcheraient l’investissement des acteurs institutionnels, dont « les assureurs et les fonds de pensions» dans «des actions et produits alternatifs ». Côté assurance, la Commission entend spécifier dans un acte délégué (l’équivalent des ordonnances françaises) « les critères d'éligibilité pour le traitement prudentiel favorable des investissements à long terme en actions » au sein de la directive européenne Solvabilité 2. De même pour les banques, « la Commission fournira des orientations sur l’utilisation du traitement prudentiel favorable pour les investissements », est-il seulement indiqué. Selon une demande de nombreux Etats membres, et notamment de la France, la Commission prévoit par ailleurs d’encourager la titrisation : une pratique « qui est de nature à booster les investissements en permettant aux banques de prêter aux ménages, aux PME, et aux grandes entreprises, en transférant les risques vers qui peuvent les porter, et en libérant ainsi du capital », juge l’institution. Ainsi, dès le deuxième trimestre de cette année, Bruxelles émettra des propositions visant à simplifier la législation européenne en la matière. Celles-ci devront en particulier « revoir les vérifications requises, la transparence, et les exigences prudentielles pour les banques et assurances ». la Commission se contente d’essayer d’avancer là où des progrès semblent réalistes. Mais elle évite de trop développer les chantiers traditionnellement polémiques Pierre Degonde, consultant en affaires publiques franco-européennes, Euralia Horizon 2026 pour le capital-risque et l'épargne retraite Autre axe de travail : faire en sorte que les « start-up et scale-up innovantes (...) notamment dans les secteurs de l’IA, des deeptechs, biotechs, et cleantech s» puissent se financer au sein de l’UE, notamment via des fonds de capital-risque. Au deuxième trimestre 2026, Bruxelles devrait notamment proposer une modification du règlement de 2013 sur fonds européens de capital-risque (le règlement “EuVECA”). Et ce, afin de « rendre ce label plus attractif, y compris en élargissant le champ des actifs investissables et des stratégies ». Alors qu’« environ 70% (10.000 milliards d’euros) de l'épargne des particuliers dans l’UE est actuellement détenue sous forme de dépôts bancaires, contre seulement 30% dans des instruments de marché de capitaux », une autre section du document est consacrée aux économies des citoyens européens. Une révision du règlement européen de juin 2019 sur le « produit paneuropéen d’épargne retraite individuelle (PEPP) » est planifiée pour le deuxième trimestre 2026. De quoi créer un engouement pour ce support, qui est très loin d’avoir eu le succès escompté ? Au troisième trimestre de cette année, l’exécutif de l’UE présentera enfin une stratégie en faveur de l’éducation financière («financial literacy»). A noter qu’une vaste réforme déjà vouée à augmenter la participation des particuliers aux marchés de capitaux. La stratégie sur l’investissement de détail , ou «RIS», est déjà dans sa phase finale de négociations à Bruxelles. Réalisme « Globalement, la Commission se contente d’essayer d’avancer là où des progrès semblent réalistes. Mais elle évite de trop développer les chantiers traditionnellement polémiques à la table des Etats, comme l’harmonisation du droit de l’insolvabilité des entreprises, ou l’idée d’une supervision unifiée des marchés de capitaux, qui reste nécessaire si l’on veut davantage de consolidation bancaire et parmi les infrastructures de marché », estime Pierre Degonde, consultant en affaires publiques franco-européennes au sein du cabinet Euralia. « Politiquement, il y a eu un changement de posture vis-à-vis de la finance, qui était auparavant perçue comme un risque, et est maintenant traitée comme une solution, poursuit cet expert. Mais cette communication reflète-t-elle suffisamment ce changement ? Il faudra voir le contenu de chaque proposition dans le détail », juge Pierre Degonde un brin dubitatif. Déception « La communication de la Commission est une grande déception », tranche pour sa part Sebastian Mack du Jacques Delors Centre, un think tank basé à Berlin. Ce n’est pas le big bang dont l’Europe a besoin face aux défis qui l’attendent. La Commission renonce à proposer des mesures audacieuses telles qu’un code européen des marchés de capitaux, une si nécessaire réforme du marché de l’audit, la transformation de l’Esma en un superviseur unique pour les grandes entités non bancaires transfrontalières, le remplacement des directives sur les marchés financiers par des règlements pour éliminer la surréglementation des Etats membres, ou encore l’obligation pour les prestataires de services financiers d’offrir à leurs clients un produit de base simple et abordable », énumère ce chercheur spécialiste de la régulation financière de l’UE. « Plus problématique encore, la Commission n’indique pas comment ce projet orientera les fonds privés vers des investissements durables et productifs dans l'économie réelle ».