Rapprochements et fusions, les clés du succès (3/5) 


La vision que la fusion ou le rapprochement d’entreprises va permettre de réaliser est la clé de l’engagement des parties prenantes interne et externe. Elle est le moteur qui permet de fédérer autour d’un projet commun dans le temps long. Définie de façon claire, la vision est une véritable boussole. Son partage est une réponse à deux questions fondamentales : « à quoi allons-nous individuellement et collectivement contribuer en nous levant chaque matin ? », « quelle est ma place et que m’apporte ce projet » ? Les réponses apportées par la vision ne relèvent pas du court terme mais de la projection à long terme. Une vision ne peut être uniquement économique. Le chiffre d’affaires, les parts de marché ne sont que le résultat de l’engagement des parties prenantes. Une vision n’est pas non plus purement opérationnelle ou organisationnelle. La roadmap , le rétroplanning, ce sont des modalités pratiques, des moyens indispensables pour coordonner l’action mais insuffisants pour engager et motiver. Les entreprises sont des acteurs qui contribuent à façonner le monde de demain. Elles le font via leurs produits, leurs modes de management et d’organisation, leurs valeurs et leurs engagements. Assumer son rôle au travers d’une vision claire est la plus grande force de l’entreprise. Les bénéfices sont importants : fidélisation des salariés, attractivité pour les clients, différenciation des concurrents. Pour que la vision remplisse ses promesses, elle ne peut pas être uniquement un verbatim affiché sur un site. Elle doit être claire, partagée et vivante. 1- Formaliser une vision, c’est aller au-delà des pures ambitions économiques et organisationnelles Les motivations économiques sont le ressort des rapprochements entre des entreprises existantes. Ces derniers, très souvent, visent des augmentations de part de marché, des économies d’échelle... C’est justement pour cela que la vision doit être définie : pour élargir le pacte d’adhésion des parties prenantes et susciter l’engagement. C’est la clé pour créer de la valeur rapidement. La vision comprend trois éléments. - La cause, finalité ultime, qui est servie par l’entreprise en est le cœur. Le cœur de la vision est composé des engagements, des ambitions et des défis qui sont les fondements de l’action de l’entreprise. Trouver le cœur de la vision nécessite de dépasser la première motivation économique. Pour parvenir à identifier le cœur de la vision d’un projet de fusion ou de rapprochement, une approche intéressante est celle des « 5 pourquoi » (1), Un exemple parlant est celui d’Apple : « Nous croyons dans la remise en cause du statu quo et dans un monde interconnecté . » Le cœur ne concerne pas ce que l’on fait mais la raison pour laquelle on le fait, le fameux « why ». Il doit être inspirant, il donne envie de rejoindre le projet pour contribuer à quelque chose de plus grand. - Ce cœur est alimenté par les valeurs de l’entreprise, les principes qui dirigent son action. Les valeurs doivent servir la vision, exprimer selon quels principes cette dernière sera déclinée. Elles servent à indiquer ce que l’entreprise se préoccupe de protéger, de faire grandir, en interne et avec ses partenaires. Elles annoncent comment l’entreprise souhaite fonctionner, ce qu’elle valorise. Elles ne peuvent pas devenir une cause, au risque sinon de perdre l’adhésion. Le revirement stratégique de l’entreprise Walt Disney, qui a indiqué qu’elle n’était pas là pour porter des messages politiques mais pour divertir, est sur ce point une bonne illustration. - Enfin, la vision doit se prononcer clairement sur l’impact (au sens de la responsabilité sociétale des entreprises) que l’entreprise souhaite avoir. L’impact, c’est l’effet concret de la mise en œuvre de la vision dans l’entreprise et dans le monde. Il ne suffit pas de dire ce que l’on ne fait pas, il faut dire clairement ce que l’on propose et le faire. Aujourd’hui, les politiques ESG (environnement, social, gouvernance) sont trop souvent basées sur des exclusions. Déployer une vision consiste à aller plus loin en proposant au travers de ses investissements un modèle de société. C’est un ressort intéressant de développement et de profit. Pour plusieurs raisons : - la première est que l’on ne motive jamais avec quelque chose de négatif. Pour engager, il faut proposer quelque chose de concret. L’engagement se fait sur le positif. - la deuxième est qu’en cherchant à construire ce modèle de société, on affine des obligations réglementaires et on crée des opportunités qui ont du sens. La vision de l’entreprise doit donc permettre de réfléchir à l’impact de ses actions. Elle éclaire sur la façon dont l’entreprise participe à la construction d’une société, en questionnant les choix qui sont faits et en faisant des propositions différenciantes aux clients. Si l’on ne finance ni l’alcool, ni le sucre que propose-t-on à boire ? 2- Partager la vision du projet de fusion avec les parties prenantes, c’est leur donner un espace pour participer à son élaboration La vision est une ambition. Pour la partager, il ne suffit pas d’expliquer, de communiquer, de la présenter même sur un mode participatif. C’est le travail d’élaboration en commun qui va permettre que la vision soit adoptée par les parties prenantes. Elles se l’approprieront et pourront alors s’en faire les ambassadrices. La méthode utilisée dépendra des contextes, de l’histoire et de la culture des entreprises, point sensible en cas de rapprochement. Dans tous les cas, il est utile au préalable : - d’avoir formalisé le cœur de la vision ; - de définir le cadre et de clarifier ce qui est proposé à la co-construction ; - de poser les logiques de lisibilité et de traçabilité, preuves de continuité et de confiance. 3- Pour qu’elle soit crédible et créer la confiance, faire vivre la vision est indispensable Ce point est sans doute le plus sensible, surtout dans des opérations de rapprochements pour lesquelles les décisions sont scrutées et interprétées. Une vision qui reste lettre morte n’apportera rien à l’entreprise. Elle sera considérée insincère car vue comme du pure marketing, voire du « purpose washing ». Pire, une vision qui est contredite dans les actions concrètes aura un effet déceptif et abîmera les bases de la confiance, essentielle pour créer de la valeur. La mettre en œuvre à chaque étape du projet de rapprochement est indispensable. La cohérence entre ce qui est promis et ce qui est mis en place doit se vérifier en permanence. Les indicateurs et leur partage sont un des moyens les plus efficaces de garantir à toutes les parties prenantes cette cohérence en toute transparence, socle de la confiance. La vision sera la clé de l’engagement si les parties prenantes peuvent vérifier concrètement sa mise en œuvre, se l’approprier et l’incarner réellement dans leurs périmètres d’action. Alors elle sera un élément de cohésion, créateur de valeur en particulier dans les contextes économiques difficiles. (1) La méthode des « 5 pourquoi » a été inventée par Sakichi Toyoda. Le principe étant se demander 5 fois « pourquoi » à chaque fois que vous rencontrez un problème, car c’est en répétant 5 fois « pourquoi » que l’origine du problème et sa solution deviennent limpides.