L’ETF mixant dette publique et dette privée de State Street et Apollo reçoit un accueil mitigé


Le fonds coté (ETF) mixant dette publique et dette privée lancé le 27 février par les gestionnaires d’actifs américains State Street et Apollo, pourtant très attendu, n’a rencontré qu’une faible demande à ce jour, rapporte Bloomberg. L’ETF SPDR SSGA Apollo IG Public & Private Credit n’a enregistré que deux jours de collecte nette pour un total d'à peine 5 millions de dollars en deux semaines, selon les données compilées par l’agence. Selon Bloomberg, cela s’explique principalement par la méfiance exprimée par la Securities and Exchange Commission (SEC) américaine, qui a envoyé, après le lancement de ce fonds, une lettre dans laquelle elle a fait part de ses inquiétudes quant à la liquidité, la valorisation et même le nom de l’ETF.