De retour en France, Vivid cible les créateurs d’entreprises


Professionnels et indépendants font l’objet de toutes les attentions des nouveaux entrants. Ce segment de clientèle souvent mal servi par les banques traditionnelles voit la palette des possibles s’élargir avec l’arrivée de Vivid Business. Fondée en 2019, cette néobanque allemande, agréée en tant qu’établissement de monnaie électronique au Luxembourg et en tant que prestataire de services d’investissement aux Pays-Bas, s’était déjà lancée sur le marché français avec une offre d’investissement pour les particuliers. Pas l’activité la plus facile… L’année 2024 a été celle d’un pivot vers le B2B avec un test sur le marché allemand qui a permis de capter 30.000 clients, professionnels indépendants et très petites entreprises. Ces débuts encourageants ont poussé les dirigeants à voir grand, en recrutant des directeurs pays et des équipes locales pour la France, l’Italie, l’Espagne, la Belgique et le Luxembourg. A lire aussi: La fintech allemande Vivid Money évaluée à 775 millions d’euros Offre tout-en-un pour démarrer son activité En France, Carole Danancher, une ancienne créatrice d’entreprise, se charge d’adapter l’offre au marché local et de recruter sa propre équipe pour promouvoir « une plateforme de services bancaires tout-en-un ». Organisée autour d’un compte pro gratuit, l’offre comprend une carte Visa, des virements instantanés gratuits et un service de cashback qui peut aller jusqu’à 5% sur les dépenses (et 10% pour la formule Prime à 9,90 euros par mois). Elle comporte également un bloc comptable avec un module de facturation clients et la gestion des factures fournisseurs. Le service client est disponible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7, avec une équipe de conseillers accessibles par mail ou par tchat, et bientôt par WhatsApp ou par accès direct au calendrier des conseillers, pour les abonnés payants. Vivid compte se différencier de ses concurrents avec le Compte Intérêts qui fonctionne comme un compte épargne, dont la rémunération versée quotidiennement, sans montant minimum. Versements et retraits sont possibles à tout moment, instantanément. « Le Compte Intérêts démocratise largement les placements de trésorerie, explique Carole Danancher. Il convient bien aux indépendants et aux petites entreprises parce qu’il n’impose aucune contrainte, l’argent est disponible à tout moment. De plus, en période de difficultés économiques, il est important de ne pas perdre d’argent : ce type de placement flexible contribue à préserver leurs avoirs. » A lire aussi: La néobanque allemande Vivid Money se lance en France Soutenir la trésorerie des indépendants Les fonds déposés sur le Compte Intérêts sont placés auprès de la filiale hollandaise, Vivid Money BV, dans des fonds monétaires et rémunérés entre 0,5% et 3% selon l’offre choisie par les clients, avec une promotion à 4% sur les deux premiers mois. Vivid prépare la suite avec de nouvelles fonctionnalités et l’intégration d’offres de partenaires pour correspondre au plus près des besoins des entrepreneurs. Son objectif est d’atteindre les 50.000 clients à la fin du deuxième trimestre 2025. A lire aussi: La fintech allemande Vivid Money lève 100 millions d’euros en série C