Les industriels français veulent croire en des lendemains plus sereins


Voilà une enquête qui, selon son promoteur, est « un appel à ne rien lâcher ». Global Industrie, salon rassemblant à Lyon l’écosystème de l’industrie du 11 au 14 mars, a publié à cette occasion son baromètre, La Grande Consultation de l’industrie, réalisé par Ipsos auprès de 1.900 cadres et dirigeants. Les résultats trahissent un état d’esprit combatif en dépit des multiples incertitudes. 71% se disent confiants dans l’avenir de leur propre entreprise (dont 53% «plutôt confiants» et 18% «tout à fait confiants»). Une part nettement majoritaire donc, bien supérieure à celle des répondants exprimant cette confiance pour l’industrie française en général , à 38% (33% et 5%). A lire aussi: Les ETI restent les fers de lance de la réindustrialisation Global Industrie a interrogé les industriels quant aux moyens possibles pour protéger l’industrie française, quand plus du tiers des répondants (37%) estiment que les mesures protectionnistes vont avoir un impact qualifié de majeur sur leur entreprise. Huit industriels sur dix soutiennent dès lors l’adoption d’une politique protectionniste au niveau de l’Union européenne. Las, sept sur dix n’ont pas confiance en l’UE pour les défendre face aux Etats-Unis ou à la Chine. Europe Les entreprises en appellent massivement à une plus grande autonomie face à la puissance publique, notamment lorsque plus des trois quarts (77%) des personnes interrogées estiment qu’il est nécessaire de baisser les prélèvements obligatoires sur les entreprises, même si cela implique une diminution du soutien de l’Etat. L’unanimité est encore plus proche quand 90% des répondants soutiennent une simplification des lois et des règlements pour améliorer l’industrie française. L’Etat, et l’Union , pourraient tout de même être bienvenus pour répondre au vœu de 81% des répondants plébiscitant la création de champions européens de l’industrie dans des domaines stratégiques afin d’améliorer la compétitivité française et européenne.