Bpifrance investit 800 millions d’euros dans Veolia


L'évolution du capital de Veolia se poursuit. Après l’arrivée de l’espagnol CriteriaCaixia à hauteur de 5% des actions , la banque publique d’investissement Bpifrance a investi 800 millions d’euros dans le capital du groupe de services aux collectivités, ont indiqué lundi les deux parties. La part du capital de Veolia que Bpifrance détient n’a pas été précisée, ni le montant par action auquel la transaction a été conclue. Selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones, l’investissement de Bpifrance représente 3,53% de la capitalisation boursière affichée par Veolia vendredi après la clôture de la Bourse de Paris. En début de matinée lundi, l’action Veolia progressait de 2%, à 31,20 euros, faisant ressortir une capitalisation boursière de 23,11 milliards d’euros. Sur le long terme L’investissement de Bpifrance dans Veolia a été réalisé en direct et par l’intermédiaire de son fonds Lac1 , dans le cadre d’un accord d’actionnaires. Cette opération s’accompagnera de la nomination au conseil d’administration de Veolia d’Arnaud Caudoux, le directeur général adjoint de Bpifrance. Cette nomination sera proposée lors de l’assemblée générale du 24 avril 2025. Sous réserve de sa nomination, Arnaud Caudoux deviendra membre du comité des comptes et de l’audit et du comité recherche, innovation et développement durable. «Bpifrance Participations et le fonds Lac1 feront progressivement l’acquisition des titres sur le marché et entendent accompagner le développement de Veolia dans le long terme» , ont précisé la banque d’investissement et le spécialiste des services aux collectivités. A lire aussi: Veolia se dit en avance sur l'intégration de Suez et confirme ses objectifs annuels