L’ACPR s’attaque aux frais sur les fonds en euro


La chasse aux frais sur les assurances-vie se poursuit. Après l’engagement pris par les assureurs de déréférencer les unités de comptes particulièrement chargées par rapport à leurs performances, le régulateur s’attaque désormais aux coûts des fonds en euro. Dans son discours en marge de la matinée consacrée à la protection de la clientèle des banques et des assurances tenu ce vendredi 14 mars 2025, Jean-Paul Faugère, vice-président de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) a annoncé que le régulateur attend un « benchmark sur ces frais d’ici l’été ». S’il concède que la mission sera plus ardue que la précédente - qui a porté sur les frais des unités de compte - en raison « des règles particulières qui s’appliquent déjà au partage de la production financière des fonds en euro », le vice président de l’ACPR affirme que le régulateur « attache du prix à ce bouclage d’un benchmark national, qui aura valeur de précédent en Europe, et dont l’autonomie pourra être légitimée ». Ce travail pourrait servir pour alimenter le rapport qu’envisage de publier l’ Autorité européenne des assurances et des pensions professionnelles (Eiopa) au printemps, qui compare les coûts et performances des produits d’assurance vie en Europe. Les assureurs au rendez vous sur le déréférencement des unités de comptes Sur un autre volet, Jean Paul Faugère a rendu hommage aux assureurs vie pour les résultats obtenus en matière d’ajustement de frais, voire de déréférencement des unités de comptes particulièrement couteuses par rapport aux performances obtenues. « Je crois que l’engagement de la profession est réel et je suis persuadé que nous pourrons en faire prochainement un bilan chiffré très concret en faveur des épargnants », a ainsi déclaré le vice président de l’ACPR. A lire aussi: Société Générale Assurances se sépare de 20% de ses unités de compte