Les investisseurs se heurtent au risque politique en Turquie


La réaction des marchés, après l’arrestation du principal opposant de Recep Tayyip Erdogan, est aussi extrême que l’engouement des investisseurs pour la Turquie depuis le revirement de politique économique qui a suivi la réélection du président turc en mai 2023. Mercredi matin, le populaire maire d’Istanbul, Ekrem Imamoglu, a été arrêté, pour des faits de corruption, un jour après que les autorités turques lui ont retiré son diplôme universitaire, une mesure qui l’empêcherait de se présenter aux prochaines élections présidentielles prévue en 2028. Agé de 54 ans, il a battu à deux reprises le candidat choisi par le président lors de la course à la mairie d’Istanbul et devait être désigné dimanche candidat à la présidentielle pour le CHP, principal parti d’opposition. Cela a provoqué une onde de choc sur l’ensemble des marchés, notamment sur les changes où la livre turque a chuté de plus de 10% après l’annonce, sa pire baisse quotidienne, obligeant la banque centrale à intervenir. Le ministre des Finances a posté un message sur les réseaux pour dire que tout était mis en œuvre pour stabiliser les marchés. Retour en grâce remis en cause Les investisseurs sont revenus dans le pays après des années de défiance, rassurés par les succès économiques de la nouvelle administration plus orthodoxe, au ministère des Finances comme à la banque centrale. « Nous sommes revenus sur les bases d’une histoire économique plus saine avec un retour de la crédibilité de la banque centrale », indique Romain Bordenave, gérant dette et devises émergentes chez Edmond de Rothschild (EdR). Mais ils s’interrogent désormais sur la poursuite des réformes, face au risque d’instabilité politique, alors que le positionnement du marché est jugé complaisant. La mainmise du gouvernement sur l’opposition grippe les marchés. « La chute de la livre turque après l’annonce de l’arrestation du principal leader de l’opposition compliquera la tâche de la banque centrale visant à réduire l’inflation et soulève de grandes questions quant à la capacité du gouvernement à maintenir la confiance des investisseurs dans son programme de réformes macroéconomiques », relève William Jackson, chef économiste marchés émergents chez Capital Economics. La livre turque a été la principale victime, même si elle a réduit son repli face au billet vert à 3,5% après l’intervention massive de la banque centrale qui a vendu près de 9 milliards de dollars avec les banques publiques. La devise s’échange à 37,98 livres pour un dollar, après un record à 41 livres. Cette intervention sur le marché des changes a permis de stabiliser en partie la situation. Sur d’autres marchés les débouclements de position ont également entraîné de fortes corrections, comme à la Bourse d’Istanbul où l’indice BIST 100 a dégringolé de 9%. Sur le marché obligataire, les emprunts d’Etat en dollar ont perdu 2% tandis que la dette locale dévissait jusqu’à 10% : le rendement de l’emprunt à 10 ans s’écartait de 200 pb à plus de 30%. Le credit default swap (CDS) de la Turquie s’est écarté de 25 pb, à 290 pb. Un mouvement significatif mais il reste loin des niveaux de 2022 et 2023 (400-500 pb) en pleine crise de confiance dans la banque centrale du fait des politiques hétérodoxes. Risque politique Le risque politique n’avait pas totalement disparu de Turquie, mais la réussite des politiques économiques avait convaincu les investisseurs de revenir en masse sur ce marché. Ils étaient attirés par cette stabilité retrouvée et les rendements offerts par les actifs turcs, comme les taux de 40% à court terme et de 30% à long terme, ou la progression du marché actions de 360% en trois ans, avec une devise qui s’est dépréciée de 60% sur la même période. Depuis plusieurs semaines, les membres de l’opposition ont fait l’objet de manœuvres de déstabilisation, sans que les marchés ne réagissent jusque-là. Le président turc n’a jamais caché son intention de rester au pouvoir au-delà du mandat actuel, le dernier selon la constitution actuelle, qu’il peut faire réviser. Il peut aussi convoquer des élections anticipées pour éviter la limite des deux mandats. « Le choc subi par les actifs turcs, et en particulier la devise, n’est pas un choc lié à une anticipation d’une dégradation future des fondamentaux, mais il est principalement le fait d’un positionnement extrêmement long (acheteur) des actifs turcs », relève Romain Bordenave. La réussite du combat contre l’inflation, revenue à 2,3% en février en rythme mensuel, et le début d’un cycle de baisses de taux de la banque centrale ont renforcé l’intérêt des investisseurs pour ce marché. Un peu trop. A lire aussi: Tania Sollogoub (Crédit Agricole SA) : «La géopolitique fait basculer le monde dans une économie de la sécurité» Carry trade C’est le débouclement rapide du positionnement massif sur les actifs turcs (devise, spreads de crédit, taux, actions) qui a exacerbé les mouvements mercredi. « Nous assistons à un débouclement des positions colossales de carry trade sur la livre turque et les actifs locaux turcs », explique Romain Bordenave. Outre les investisseurs traditionnels comme les gérants d’actifs, les hedge funds avaient constitué d’importantes positions avec du levier. La faible volatilité de cette position de carry trade les avait incités à augmenter leur exposition. « Dès qu’il y a un choc de volatilité, ces acteurs de marché sont contraints de réduire ou liquider leurs expositions» , explique le gérant d’Edmond de Rothschild. Selon lui, personne n’est réellement surpris de voir la Turquie basculer dans un certain autoritarisme, et la politique interne ne change pas la donne concernant la situation déterminante de ce pays dans l’échiquier géopolitique. « C’est une situation en cours d’évolution, notamment sur le plan politique, ce que nous surveillons , a indiqué Giulia Pellegrini, gérante dette émergente chez Allianz GI lors d’une conférence téléphonique. Mais le plus important pour nous est l’évolution de l’histoire économique sur laquelle nous avons bâti notre investissement ». Le gestionnaire d’actif maintient ses expositions à la livre turque et aux obligations en devise locale, car la banque centrale a montré qu’elle intervenait pour calmer la situation. « Il y a une bifurcation possible entre la situation économique et politique , poursuit la gérante. Et tant que la banque centrale montre sa capacité à défendre la devise, que les investisseurs locaux restent confiants dans ses interventions et que le programme économique se poursuit, nous maintenons notre confiance .» Un mauvais signal serait un retour à la dollarisation des avoirs des investisseurs locaux. « L’important est que le ministre des Finances turc continue à garantir la stabilité économique », poursuit Romain Bordenave qui s’interroge sur l’opportunité de renforcer son exposition après la déroute de mercredi. « Le débouclement des positions extrêmes normalise le marché de son exubérance », assure ce dernier. Mais il attend également de voir l’évolution dans les prochains jours. « Si la situation se normalise, c’est un bon point d’entrée , estime-t-il. En revanche, si la volatilité demeure, il faudra regarder plus loin, notamment la réaction de la banque centrale. » L’instabilité politique pourrait l’amener à attendre avant de baisser à nouveau ses taux, voire les relever si jamais ses interventions ne sont pas suffisantes pour stabiliser la situation sur le marché des changes. Avec sans nul doute davantage de volatilité. A lire aussi: Les défis économiques sont énormes pour le futur président turc