Avec Fast Track, Delupay fait son entrée dans les stades


Delupay vise le sport. Après trois mois de tests auprès d’une centaine de supporters, Fast Track a été lancé officiellement le 8 mars dernier, lors du match opposant le Paris Football Club à Lorient au Stade Charléty à Paris. Ainsi, les utilisateurs de Delupay, une application de paiement qui permet de régler ses achats avec son smartphone grâce à un virement instantané, ont reçu une notification lorsqu’ils se trouvaient à proximité d’un point de vente acceptant ce mode de paiement. La notification leur donnait accès au catalogue du commerçant. Ils pouvaient alors commander leurs boissons et les régler immédiatement avec Delupay, avant d’aller les chercher à la buvette sans faire la queue, puisqu’un accès spécifique leur était dédié. « Cette option est particulièrement adaptée aux rencontres sportives car le temps de vente entre deux mi-temps n’est que de quinze minutes , explique Florian Dufoulon, directeur marketing de Delupay. Donner aux supporters un accès à la commande et au paiement de leurs consommations, avant d’aller les chercher au point de vente, évite les files d’attente et procure un confort supplémentaire : les supporters ne ratent plus le début de la deuxième mi-temps… » Technologie brevetée Pour rendre l’expérience utilisateur irréprochable, Delupay a dû développer une technologie à base de Bluetooth low energy brevetée qui déclenche une notification vers les détenteurs de l’application de paiement lorsqu’ils passent dans un rayon de 15 mètres du point de vente. Delupay recourt également à la technologie GPS pour toucher ceux qui sont dans le stade mais en dehors de ce périmètre. « A court terme, notre objectif est de déployer Fast Track dans d’autres lieux sportifs, expose Florian Dufoulon. Nous avons d’ailleurs été contactés par plusieurs grands clubs de football, de basket-ball, de rugby… de France, d’Allemagne ou du Royaume-Uni. Nous nous concentrons sur le rugby où les paniers moyens sont plus élevés et où 100% des supporters prennent des consommations. » Des discussions sont également amorcées avec des chaînes de restauration rapide, de premiers essais sont même en cours. Et des réflexions sont lancées pour approcher les salles de concerts et les organisateurs de festivals. A lire aussi: Delupay mise sur le CES à Las Vegas pour séduire les investisseurs Intégration facile L’atout de Delupay et de Fast Track réside dans la légèreté de l’intégration : seules des tablettes sont nécessaires pour encaisser ce type de paiement, avec une bonne signalétique pour informer les utilisateurs. Deux ans après son lancement, le dispositif de paiement mobile a déjà convaincu 4.500 points de vente, dont pas mal de bureaux de tabac grâce à l’intégration dans certains de leurs logiciels de caisse (BiMédia, Strator). L’objectif est de parvenir à 30.000 utilisateurs actifs à la fin de l’année. Des chiffres voués à convaincre des investisseurs, dans la perspective d’une future levée de fonds.