Sompo, un géant caché qui nourrit de grandes ambitions en France


L’assureur nippon Sompo, comme son concurrent bermudien Everest , fait partie des acteurs qui stimulent le marché français et contribuent à amorcer une certaine détente sur des lignes très ciblées du marché grands risques entreprises. Avec la volonté très claire d’investir le terrain européen, le groupe a successivement ouvert des bureaux au Luxembourg, en Allemagne, en Autriche, en Suisse, en Espagne, au Portugal, en Italie et, bien sûr, en France. Si Sompo avait déjà une petite équipe en France pour accompagner ses clients japonais dans leur développement hexagonal, l’ouverture de bureaux commerciaux en octobre 2023 et l’obtention de la licence d’assurance en février 2024 ont bel et bien sonné le début d’une stratégie de conquête du marché. Discret par nature, le japonais n’est pas un débutant dans le secteur. Le groupe affiche en effet 130 ans d’existence, revendique 73.000 collaborateurs à travers le monde, compte des entités licenciées dans 46 pays et opère en propre ou à travers des partenariats dans près de 150 pays. «Sompo est un géant caché dont on n’imagine pas l’envergure ni la puissance» , déclare Marilyn Faugas, directrice France de Sompo Insurance, rappelant que le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 32 milliards de dollars en 2023. A lire aussi: Le marché de l’assurance des entreprises se stabilise sans réellement se détendre Une stratégie à cinq pattes «Nous sommes déterminés à nous développer sur le marché français et avons revu la stratégie en conséquence. La volonté est d’adresser une clientèle d’entreprises plutôt grands comptes mais sans s’interdire d’accompagner aussi de grandes ETI sur les risques de spécialités par exemple» , précise-t-elle. La stratégie de Sompo en France repose sur cinq piliers : le recrutement de compétences techniques et commerciales, un schéma décisionnel efficace, des partenariats de long terme, le multicanal et la diversité sectorielle. «Notre priorité est d’abord et avant tout de faire grandir l’équipe en recrutant des talents aussi bien en souscription, distribution, en gestion de sinistres qu’en ingénierie prévention» , indique Marilyn Faugas. Le deuxième enjeu pour la directrice des activités françaises vise à conserver, malgré la taille du groupe, un circuit de validation resserré. «Nous faisons partie d’un groupe mondial avec tous les avantages que cela implique en termes de puissance commerciale notamment mais par souci d’efficacité chaque filiale dispose d’un pouvoir décisionnel local. En France, 95% des décisions de souscription par exemple sont prises localement.» A lire aussi: Howden lance une plateforme d’assurance cyber pour les PME et ETI Les programmes internationaux en ligne de mire Pour grossir vite et bien, rien de tel que des partenariats stratégiques. «Héritage de notre empreinte japonaise, nous avons une culture du partenariat très forte chez Sompo et privilégions une vision long terme, que ce soit avec nos courtiers ou nos clients.» De même, le groupe nippon a très tôt misé sur une distribution multicanale en développant à la fois des contrats avec de grands courtiers internationaux et des courtiers de niche ou régionaux sur le maritime par exemple. «Nous avons également des partenariats avec des managing general agents (MGA) ou des insurtechs comme Dattak sur les couvertures cyber, ce qui nous permet d’adresser un segment nouveau pour nous que sont les petites et moyennes entreprises» , détaille la directrice France de Sompo. Enfin, l’assureur entend être très présent dans la mise en œuvre de programmes internationaux et ne s’interdit rien en termes de diversité sectorielle. «Sur nos cinq lignes d’activité que sont les dommages, la responsabilité civile, les lignes financières, la marine et l’assurance de personnes, nous avons des ambitions sur un grand nombre de secteurs d’activité afin d’offrir des solutions d’assurance à un panel de clients très large» , énumère Marilyn Faugas.