Au coeur de l’Europe de la défense, Rheinmetall vise au moins 25% de croissance en 2025


Le fabricant d’armes continue sur sa lancée dans un contexte particulièrement favorable marqué par l’annonce d’importants investissements européens dans le domaine de la défense. L’an dernier, Rheinmetall a enregistré une hausse de ses ventes de 36%, à 9,75 milliards d’euros. Un chiffre légèrement inférieur aux 10 milliards d’euros anticipés par les dirigeants et les analystes mais qui reste impressionnant. D’autant que les activités militaires du groupe ont, elles, bondi de 50%. Dans les systèmes pour véhicules à roues et à chenilles, la croissance du groupe allemand est ressortie à 45%, pour atteindre 3,79 milliards d’euros. Elle a atteint 58% dans les «armes et munitions», à 2,78 milliards, et 31% dans les systèmes électroniques, à 1,73 milliard. Porté par cette flambée des ventes, le résultat opérationnel de Rheinmetall s’est envolé de 61%, à 1,48 milliard d’euros. De quoi permettre une forte hausse du dividende qui est proposé à 8,1 euros par action contre 5,7 euros l’an dernier. 55 milliards d’euros de commandes Fort d’un carnet de commandes record et en hausse de 44%, à 55 milliards d’euros, les dirigeants du groupe visent pour 2025 une croissance des ventes comprises entre 25% et 30% avec une marge opérationnelle en amélioration de 0,3 point de pourcentage, à 15,5%. Dans le secteur de la défense, ils anticipent une hausse de 35-40%. Des objectifs déjà particulièrement dynamiques qui ne tiennent en outre pas compte de l’amélioration potentielle «qui devrait émerger dans les marchés particulièrement pertinents pour Rheinmetall en Europe, en Allemagne et en Ukraine, suite aux récents développements géopolitiques» , indique le groupe. «Rheinmetall procédera donc aux ajustements nécessaires de ses prévisions au fur et à mesure que les besoins spécifiques des clients militaires se préciseront au cours de l’année» , précise l’entreprise. A lire aussi: L'idée d'un financement européen commun de la défense prend de l'épaisseur «Rheinmetall est confronté aux défis du Zeitenwende 2.0 («tournant historique 2.0"). Nous y sommes bien préparés : nous avons massivement augmenté nos capacités et continuerons à le faire. Au cours des deux dernières années, nous avons investi près de 8 milliards d’euros pour construire de nouvelles usines, réaliser des acquisitions et sécuriser les chaînes d’approvisionnement» , a indiqué le directeur général du groupe, Armin Papperger, dans un communiqué. Ces perspectives ont permis à l’action Rheinmetall de s’adjuger 1% supplémentaire à la Bourse de Francfort mercredi matin, portant son envolée à près de 90% depuis le début de l’année.