Les portefeuilles types&nbsp;: Janus Henderson (mars 2025)


Dans le paysage économique mondial actuel, marqué par l’anticipation de politiques favorables à la croissance de l’administration américaine, les investisseurs se trouvent à la croisée des chemins. Les conséquences sur les valorisations des actions et les rendements obligataires ont créé un scénario nuancé. Les actions américaines, pénalisées par des valorisations élevées, et les marchés émergents, mis à mal par la vigueur du dollar américain, forment un tableau complexe. Néanmoins, la Chine semble prête à prendre l’avantage à court terme, stimulée par les mesures de relance attendues. Les valorisations sur le marché des actions américaines incitent à une plus grande prudence, d’autant que les actions de moyenne capitalisation offrent un semblant de valorisation raisonnable dans cet environnement de prix élevés. Les incertitudes politiques et la stagnation de la croissance réduisent l’attrait de l’Europe pour les investisseurs, tandis que le Japon trouve une lueur d’espoir dans l’amélioration de la demande intérieure, malgré le risque imminent d’une hausse du yen. L’histoire prend une tournure positive pour la Chine, perçue favorablement en raison de ses perspectives de relance, malgré des préoccupations structurelles à long terme. Au milieu de cette dynamique régionale, les secteurs de la santé et de la technologie apparaissent comme des phares de la croissance, grâce à une innovation constante et à l’adoption massive de l’intelligence artificielle (IA). La santé, en particulier, est à l’aube d’une transformation, promettant d’importantes opportunités de marché dans les nouveaux traitements et les technologies médicales, même si le secteur navigue à travers les changements potentiels des politiques sous l’administration Trump. La trajectoire du secteur technologique est également soutenue par le déploiement généralisé de l’IA dans toutes les industries. Les entreprises à la pointe de l’infrastructure et des applications de l’IA sont prêtes à connaître une croissance remarquable, en dépit des obstacles réglementaires. Pour naviguer sur ce terrain d’investissement complexe, il faut donc adopter une stratégie à la fois prudente et opportuniste, en se concentrant sur les secteurs et les régions qui promettent de la croissance et affichent des valorisations raisonnables. L’essence de cette approche réside dans la diversification, couvrant les classes d’actifs et les zones géographiques, afin de gérer habilement les risques et les potentiels d’un environnement économique de fin de cycle marqué par une possible volatilité. Cette position stratégique, qui tient compte à la fois de la prudence et des opportunités, résume l’art nuancé de l’investissement dans le contexte économique mondial actuel.