L’Etat mobilise la sphère financière pour soutenir la défense


Toute la semaine, le gouvernement a multiplié réunions et réflexions avec les différents acteurs économiques afin d’identifier les leviers de financement adéquats pour permettre la montée en charge des entreprises de la base industrielle et technologique de défense (BITD). La démarche est d’autant plus cruciale qu’il ressort, après étude, que les PME de défense sont davantage endettées que celles d’autres secteurs et que leur niveau de rentabilité apparaît également plus faible que dans d’autres secteurs. «Tout cela flèche sur un besoin de renforcement des fonds propres. Ce besoin supplémentaire en fonds propres est estimé entre un et trois milliards d’euros sur les cinq prochaines années» , indique Bercy. Ce jeudi 20 mars, la matinée organisée conjointement par les ministères des Armées et Bercy doit donc permettre de faire converger les besoins de financement des entreprises de défense et les solutions proposées par les différents financeurs, qu’il s’agisse des banques ou sociétés de gestion. Plus de 500 acteurs économiques sont attendus. «Plus que la création de nouveaux véhicules d’investissement, ce dont ont avant tout besoin les établissements financiers, c’est d’identifier la demande, de l’organiser et de la structurer» , pointait en début de semaine, Jean-Laurent Granier, directeur général de Generali France. Soutenir la structuration et la consolidation de la BITD Les enjeux sont nombreux pour permettre aux entreprises de la BITD de passer à l’échelle en termes de production. «Outre le renforcement des fonds propres, l’écosystème de la BITD doit aussi renforcer l’ensemble des chaînes de valeur concernées, ce qui implique d’accompagner aussi la montée en puissance des sous-traitants, d’apporter de la visibilité sur les commandes futures par les têtes de filière, d’assurer la répercussion des avances faites par les têtes de filière lorsqu’une commande d’Etat est passée, etc.», indique Bercy. Si bien sûr l’effort de financement sera en partie soutenu par des financements publics ou parapublics, l’objectif de l’Etat est bien d’attirer davantage de fonds privés pour soutenir des projets de croissance de ces entreprises et capables d’accompagner des opérations de consolidation entre acteurs. «Embarquer plus de fonds privés permettrait de répondre au besoin de consolidation du tissu entrepreneurial du BITD encore très morcelé. La fusion de plusieurs petites PME pourrait permettre l’essor de futurs champions européens» , estime le ministère des Armées. «La montée en puissance et en cadence de la BITD a vocation à servir d’autres marchés européens dans un contexte géopolitique renouvelé» , appuie Matignon. En 2024, la BITD a fourni l’Etat dans le cadre de 17 milliards d’euros de commandes quand 18 milliards d’euros se dirigeaient à l’export. Cette demande devrait fortement s’accroître dans les prochains trimestres.