Les producteurs de spiritueux appellent à la désescalade après la menace de droits de douane américains


L’association interprofessionnelle SpiritsEurope, qui regroupe les producteurs européens de spiritueux, a appelé jeudi soir à une désescalade des tensions commerciales entre les Etats-Unis et l’Europe, déplorant leur impact sur un secteur qu’elle estime étranger aux différends actuels. «SpiritsEUurope est profondément préoccupée par la nouvelle menace de droits de douane sur les spiritueux de l’UE et des États-Unis, une fois de plus dans le cadre d’un différend sans aucun rapport» , a indiqué l’association, qui rassemble des associations interprofessionnelles nationales et des producteurs tels que Pernod Ricard, Rémy Cointreau, Moët Hennessy, Bacardi-Martini, Campari, Diageo et Mast-Jägermeister. Dans un message publié sur son réseau Truth Social jeudi, le président américain Donald Trump avait annoncé qu’il taxerait à 200% dès le mois prochain les importations de vin, de champagne et d’autres boissons alcoolisées en provenance des Vingt-Sept. Ces nouvelles menaces interviennent en réaction à la décision de l’Union européenne d’imposer une taxe de 50% sur le whisky américain, elle-même une réponse aux tarifs douaniers de 25% sur l’acier et l’aluminium que le locataire de la Maison-Blanche a imposés cette semaine . Chute boursière «Ce cycle de représailles doit cesser immédiatement ! Nous exhortons les deux parties à cesser d’utiliser notre secteur comme monnaie d'échange dans des conflits qui n’ont rien à voir avec nous» , a déclaré Pauline Bastidon, directrice des affaires commerciales et économiques de SpiritsEurope, citée dans le communiqué. «Le commerce des spiritueux illustre comment l’ouverture des marchés crée des avantages mutuels. La réimposition de droits de douane serait un pas en arrière, qui nuirait aux entreprises, aux travailleurs et aux consommateurs des deux côtés» de l’Atlantique, a expliqué SpiritsEurope. Les Etats-Unis et l’Europe sont liés par des investissements réciproques dans le secteur et l’activité et «nous sommes les principaux marchés l’un pour l’autre» , a ajouté Pauline Bastidon. Jeudi, les valeurs du secteur cotées à Paris avaient chuté en Bourse après les annonces de Donald Trump : l’action Pernod Ricard avait perdu 4%, Rémy Cointreau 4,7% et LVMH 1,1%. A lire aussi: Droits de douane américains : un air de déjà-vu pour le luxe