La lutte anti-CumCum à l’épreuve de la réalité


Cette fois c’est la bonne. Après de nombreuses tentatives (avortées) au cours des précédentes années, le législateur a adopté une ambitieuse réforme visant à mettre fin à la pratique « frauduleuse d’arbitrage des dividendes », dite fraude CumCum. Les CumCum concernent les dividendes versés par les sociétés françaises à des entités non résidentes, qui peuvent être des personnes physiques ou morales (soit des sociétés qui ont investi dans le capital d’entreprises françaises). Pour éviter la retenue à la source, qui s’applique systématiquement sur le versement des dividendes aux personnes non résidentes, les montages dits CumCum consistent, pour des investisseurs non résidents, à transférer temporairement les titres à une personne qui n’y est pas soumise. La personne ainsi interposée est soit un résident fiscal de France – le plus souvent un établissement bancaire –, montage qualifié de « CumCum interne », soit un non-résident qui n’est pas soumis à la retenue à la source du fait d’une convention fiscale ou de son statut, montage qualifié de « CumCum externe ». Bénéficiaire effectif Evaluant le manque à gagner consécutif à cette pratique à un montant pouvant atteindre 3 milliards d’euros, les parlementaires ont multiplié les initiatives pour limiter ses effets, jusqu’à sortir l’artillerie lourde à l’occasion de l’examen de la loi de finances 2025. Avant cette date, ils avaient adopté une mesure, entrée en vigueur le 1 er juillet 2019, requalifiant en revenu distribué sujet à la retenue à la source, prévue à l’article 119 bis du Code général des impôts (CGI), les versements réalisés dans le cadre d’une cession temporaire avec obligation de restituer ou revendre des parts ou actions ou des droits portant sur des titres pendant une période de moins de 45 jours. Or cette mesure était « contournable » dans la mesure où les parties prenantes au montage CumCum s’engageaient à « restituer » les titres au-delà de ce délai. Le sujet est donc revenu sur la table lors de l’examen du projet de loi de finances 2025. A cette occasion, le Parlement a adopté, à l’initiative du Sénat, des amendements qui ont pour objet d’insérer la notion de bénéficiaire effectif à l’article 119 bis du CGI afférent à l’application d’une retenue à la source pour les revenus distribués à des non-résidents. Dit autrement, quand la banque dépositaire verse le dividende à un actionnaire dont elle sait qu’il n’est pas le bénéficiaire effectif, elle se doit de prélever la retenue à la source. Le dispositif adopté devrait selon toute vraisemblance alourdir les obligations et les charges pesant sur les établissements bancaires Marc Pelletier, avocat associé en droit fiscal chez Racine Les parlementaires ont également voté en faveur d’une extension du champ d’application du dispositif anti-abus prévu à l’article 119 bis A du CGI, qui répute que constitueraient des revenus distribués certaines opérations de cession temporaire de titres, à tout accord ou instrument financier (y compris les instruments dérivés) qui aurait un effet économique similaire. Enfin, ils ont ajouté à l’article 119 bis A du CGI un volet de lutte contre les « CumCum externes » en prévoyant l’application, à titre conservatoire, d’une retenue à la source sur les dividendes et produits assimilés qui sont versés à une personne établie dans un Etat ou territoire ayant signé avec la France une convention fiscale qui ne prévoit pas l’application de retenue à la source sur ces produits. Le bénéficiaire des revenus soumis à cette retenue à la source pourrait toutefois en obtenir le remboursement s’il démontre qu’il est le bénéficiaire effectif des revenus et que les opérations ont principalement un objet autre que d’obtenir un avantage fiscal. Clause balai Pour Romain Daguzan, avocat spécialisé en fiscalité de l’entreprise et des dirigeants, ainsi qu’en contrôle et contentieux fiscal chez Arsene, « l’administration est désormais dotée des moyens les plus larges possibles pour lutter contre les montages CumCum. Nous ne pouvons pas imaginer un arsenal plus large en la matière ». Si le texte donne d’importantes prérogatives à l’administration fiscale, son efficacité future divise les spécialistes, qui alertent sur une définition pas assez claire des notions retenues, et notamment celle relative au bénéficiaire effectif. Pour Marc Pelletier, avocat associé en droit fiscal chez Racine, « le terme de bénéficiaire effectif est étranger à la tradition et à la culture juridique française. Il provient du droit fiscal international – domaine dans lequel il est apparu dans les années 1970 –, avant de s’être progressivement implanté et acclimaté en droit européen, sans pour autant disposer d’une définition synthétique et opératoire. Cette indétermination avait déjà été relevée et mise en avant il y a un peu plus d’un an lorsque, dans une décision du 8 décembre 2023, le Conseil d’Etat avait annulé la tentative de l’administration fiscale de consacrer, sur le plan doctrinal, la notion de bénéficiaire effectif. Un an après, la situation n’a pas évolué et la notion de bénéficiaire effectif apparaît toujours aussi incertaine ». L’extension du champ d’application du dispositif anti-abus interroge également les spécialistes, qui redoutent une notion aux contours non définie. Amel Chekhab, avocat au barreau de Paris et spécialiste en contrôle & contentieux et en fiscalité transactionnelle au cabinet Arsene, considère que « la notion de transfert de valeur est tellement large qu’elle peut concerner tout type d’ingénierie, qui aboutirait à transférer temporairement la propriété, sans que cela réponde juridiquement à une cession de titre. L’administration ne va pas pouvoir raisonnablement redresser en appliquant une retenue à la source à tous les schémas comportant une cession temporaire ou un transfert de valeur avec des produits dérivés, sans devoir prouver qu’il y a une intention d’éluder le paiement d’une retenue à la source. Or il y a un rationnel économique derrière la plupart de ces schémas, qui ne sont pas tous conçus dans un objectif d’optimisation fiscale ». Attractivité de la place de Paris En première ligne face à cette pratique, les banques vont devoir se conformer à de nouvelles obligations. Les voix hostiles à l’encadrement de l’arbitrage de dividendes mettent d’ailleurs en avant l’impact négatif de ces nouvelles règles sur l’attractivité de la place de Paris. Marc Pelletier estime à ce titre qu’il est « difficile de déterminer l’impact d’une telle mesure. Mais le dispositif adopté devrait vraisemblablement alourdir les obligations et les charges pesant sur les établissements bancaires. En outre, pour lutter contre les montages dits externes, le dispositif anti-arbitrage de dividendes conduit dorénavant à prélever la retenue à la source, y compris lorsque la convention fiscale y fait obstacle en prévoyant ensuite un mécanisme de remboursement – ce qui effectivement est de nature à pénaliser la place de Pari s ».