Des gérants américains perdent des mandats d’institutionnels européens


Les efforts de gérants américains pour s’adapter à la nouvelle réalité politique chez eux leur mettent à dos certains clients européens. State Street Global Advisors a déjà perdu des mandats avec des fonds de pension au Royaume-Uni et en Scandinavie. Et davantage d’investisseurs institutionnels européens, dont PME aux Pays-Bas, ont entamé une revue de leurs relations avec des gérants américains. Le déclencheur a été selon eux la tendance outre-Atlantique à minimiser les risques climatiques. «Nous avons des standards relativement élevés en ce qui concerne la durabilité et la responsabilité de nos investissements» , indique Anders Schelde, directeur des investissements du fonds de pension danois AkademikerPension. Il ajoute avoir récemment informé State Street du retrait d’un mandat de 3,3 milliards de couronnes (440 millions d’euros). «Les gérants d’actifs n’ont pas besoin de penser exactement comme nous, car il s’agit évidemment de sujets très complexes et il peut y avoir différents chemins pour atteindre le même objectif , explique Anders Schelde, mais ils doivent s’aligner à un certain degré avec la façon dont nous pensons et dont nous voyons le monde.» Revue de portefeuille Akademiker, qui supervise un total d’environ 21 milliards d’euros d’actifs, mène désormais une revue de tout son portefeuille actions et prévoit d’internaliser plus qu’auparavant la gestion de ces actifs. Le fonds note ses gérants sur une échelle de A à C, les gérants tombant à C risquant une exclusion. AkademikerPension a récemment abaissé la note de State Street à C, une première pour un gérant externe, selon le directeur des investissements. «Nous n’avons pas encore décidé quel sera le nouveau portefeuille final de gestionnaires externes, a déclaré Anders Schelde. Mais toutes choses étant égales par ailleurs, je pense que les chances qu’un gestionnaire américain entre dans notre portefeuille à l’avenir sont devenues plus faibles.» Un porte-parole de State Street, qui a aussi récemment perdu des mandats avec le britannique People’s Pension, a dit que la décision d’AkademikerPension de réduire le recours à des gérants externes a été déclenchée par un exercice visant à accroître les «capacités d’internalisation». State Street se réjouit de poursuivre les discussions avec le fonds danois sur les opportunités futures, a déclaré le porte-parole. A lire aussi: Climat: Le fonds de pension danois Akademiker Pension cible Nordea Retrait de coalitions State Street, JPMorgan Asset Management, BlackRock Inc. et Pacific Investment Management Co. font partie des gestionnaires de fonds qui se sont retirés de Climate Action 100+ , le plus grand groupe d’investisseurs au monde consacré à la lutte contre le réchauffement climatique. Ces décisions ont fait sourciller l’Europe, où les investisseurs institutionnels considèrent toujours le risque climatique comme un paramètre clé dans la détermination des allocations. Parmi eux, le fonds de pension néerlandais PME, qui détient environ 60 milliards d’euros d’actifs. Il est en train de revoir sa relation avec BlackRock , dont le mandat est évalué à 5 milliards d’euros. Selon un document interne consulté par Bloomberg, PME «s’inquiète de la diminution des ambitions et des efforts de BlackRock en matière d’investissement responsable et durable, comme l’arrêt du soutien aux résolutions ESG et l’affaiblissement des ambitions en matière de climat». Le poids des valeurs PME souhaite «allouer ses fonds par l’intermédiaire d’un gestionnaire qui partage les mêmes valeurs, mais qui pointe également dans la même direction et évolue dans la même direction. Et c’est là que la différence entre les gestionnaires américains et les gestionnaires européens devient évidente.» Un porte-parole de BlackRock a déclaré que le gestionnaire d’actifs était «un leader mondial» en matière d’investissement durable et de transition, et qu’il gérait plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs de clients dans le cadre de ces stratégies. BlackRock a également fait remarquer que tous ses plus gros clients en Europe ont pris des engagements nets zéro, et a déclaré qu’il offrait à ces clients un choix de produits «pour obtenir des performances conformes à leurs objectifs d’investissement». James Alexander, directeur général de l’Association britannique d’investissement et de finance durables (UKSIF), a indiqué que les gérants regardent de près les développements autour des mandats européens «et comprennent que reculer sur des engagements en matière de durabilité est pris au sérieux par les détenteurs d’actifs.» La durabilité est loin d’être une niche, les investisseurs institutionnels du monde entier l’intègrent à des degrés divers dans une logique de gestion des risques, rappelle-t-il. (Avec Bloomberg) A lire aussi: L’initiative climatique des gérants d’actifs suspend ses activités