Un PerCol peut être débloqué pour réparer une résidence principale dévastée par une catastrophe naturelle


Faire prévaloir l’esprit de la loi plutôt que le sens « strict » du texte. Dans son dossier du mois, publié le 13 mars 2025, la médiateur de l’Autorité des marchés financiers (AMF) semble avoir adopter cette grille de lecture en matière de déblocage des Per Collectifs. Dans les faits, une épargnante titulaire d’un PerCo qui avait été transformé en PER Collectif (PerCol) suite à l’entrée en vigueur de la loi Pacte, souhaite débloquer ses fonds pour réparer les dommages sur sa résidence principale liés à une sécheresse, catastrophe naturelle reconnue par arrêté ministériel. Le teneur de compte refuse sa demande car le motif invoqué ne permettait pas le rachat anticipé de ses avoirs dans ce dispositif, conformément à l’application de la règlementation. Il rappelle que si le déblocage anticipé pour remise en l'état de la résidence principale à la suite d’une catastrophe naturelle était un motif de déblocage prévu pour le PerCo, la situation a changé dans les textes pour le nouveau PerCol, qui n’a pas retenu ce critère. L’épargnante a alors estimé la transformation du dispositif PerCo en PerCol, en application de la loi Pacte, avait été décidée sans son accord. Cet argument sera rejeté sur le fond par la médiateur, qui a considéré qu’un avenant à l’accord collectif relatif conclu avec les instances représentatives du personnel lui était opposable en sa qualité de salariée. Equité «Statuant» sur le fond, la médiateur de l’AMF a d’abord rappelé qu’il était de son ressort de soumettre des propositions en pure équité lorsque l’application stricte de la loi lui paraît conduire à une situation particulièrement injuste. A lire aussi: Précisions sur les modalités d’application du futur PER «Alors que le motif de déblocage en cause demeure possible pour le dispositif PERCO, il ne l’est pas pour le dispositif PerCol depuis la loi Pacte. A mon sens, cette rédaction semble s’opposer à ce que souhaitaient les pouvoirs publics pour l’épargne retraite (à l’exception de l’acquisition de la résidence principale) de ne conserver que les cas subis et non ceux à l’initiative du salarié. Or, cette situation - évidemment subie et non choisie - qui place les épargnants dans une détresse à la fois financière et psychologique, devrait, selon moi, ouvrir la voie à ce cas de déblocage pour le dispositif PerCol», a ainsi justifié la médiateur de l’AMF. Forte de cette réponse, la médiateur a alors demandé au teneur de compte de réexaminer sa position en équité, en d’autres termes, d’accepter une solution plus équilibrée à l’aune des circonstances propres à ce dossier. La proposition de solution a par la suite été acceptée par l’organisme professionnel. A lire aussi: Bercy pourrait autoriser la sortie en capital à tous les compartiments du PER « En ma qualité de médiateur, j’appelle donc de mes vœux une modification des textes, également préconisée par la Direction générale du travail, qui ouvre droit au déblocage du PerCol dans cette hypothèse et que, dans l’attente de cette évolution, un déblocage exceptionnel en équité permette au salarié titulaire d’un tel plan de faire face aux conséquences matérielles et financières d’une catastrophe naturelle », a conclu Marielle Cohen-Branche.