Entre dérégulation et simplification bancaire, le cœur des investisseurs balance


De nouveaux vents porteurs soufflent dans les voiles des banques européennes. Non seulement le secteur bancaire européen s’est très bien comporté au quatrième trimestre 2024 avec des rendements de capitaux de 12% en moyenne, mais une «combinaison inattendue de catalyseurs haussiers joue en faveur des banques européennes» , selon les gérants experts d’Axiom AI. Ces catalyseurs sont multiples. L’espoir d’une fin du conflit ukrainien et la démonstration de cohésion européenne face à l’administration Trump font partie des facteurs favorables. «De même que la stabilisation du secteur manufacturier qui a constitué une surprise économique positive en Europe par rapport au reste du monde , indique David Benamou, associé gérant d’Axiom AI. Ou encore l’augmentation massive des dépenses budgétaires en Allemagne qui a provoqué une hausse des taux longs, éclipsant le risque d’un retour aux taux bas ou négatifs, et a pentifié la courbe des taux.» Réorientation des flux Mais le fait le plus marquant est sans doute la réallocation des flux d’investissement vers l’Europe actuellement à l’œuvre . Celle-ci s’effectue dans un mouvement de diversification, voire de défiance, à l’égard des Etats-Unis, en réaction aux incertitudes de la politique annoncée de Donald Trump. Ce qui bénéficie au secteur bancaire européen. Si les annonces de dérégulation aux Etats-Unis ont d’abord largement alimenté le cours des banques américaines à l’automne dernier, ces dernières ont, aujourd’hui, «complètement perdu les gains engendrés par ces annonces» , pointe Antonio Roman, gérant principal d’Axiom European Banks Equity. «On a souvent parlé de la déréglementation comme un avantage pour les banques américaines, or, aujourd’hui on se rend compte que les va-et-vient de l’administration Trump ne sont pas forcément si positifs que cela et qu’il vaut mieux avoir des règles stables et claires avec de la visibilité à long terme. Or, c’est justement ce que les banques européennes peuvent offrir au marché aujourd’hui» , poursuit le gérant. Une approche européenne plus subtile De plus, ces annonces ont également fait réagir l’Europe où désormais le temps réglementaire semble vouloir ralentir. Les Trésors de différents pays ont commencé à faire entendre leur voix et à protester contre l’accumulation de réglementation et de bureaucratie. Mais malgré la pression politique qui monte en Europe, et contrairement aux Etats-Unis qui ont une approche agressive à l'égard de la déréglementation , les régulateurs européens semblent plus attachés à simplifier qu’à déréguler. Une divergence de vues qui pourrait bien être favorable au Vieux Continent cette fois. En effet, alors que Michelle Bowman, largement perçue comme la principale candidate pour remplacer Michael Barr au poste de vice-président en charge de la supervision bancaire américaine, est une fervente partisane de l’arbitrage entre croissance et régulation et a toujours été en faveur d’une baisse des exigences en capital, ses positions ultralibérales et parfois jusqu’au-boutistes ne font pas l’unanimité auprès des gérants professionnels. Dans ce contexte particulier, la vision de long terme de l’Europe et sa position adverse vis-à-vis des effets de la régulation sur la croissance, jusqu’alors jugées trop prudentes, apparaissent désormais rassurantes. Des axes de simplification multiples Si l’Europe gère bien le virage de la simplification , elle pourrait offrir un avantage nouveau au secteur bancaire. Tout l’enjeu est de parvenir à réduire la charge réglementaire sans abaisser les exigences. «En pratique, les exigences en capital sur les risques de marché (la fameuse FRTB) pourraient être une piste de réduction» , estime Antonio Roman. La Commission européenne a pris conscience des enjeux de compétitivité pour les banques européennes. «Un report à janvier 2026 a déjà été acté. Il est désormais question d’un report en 2027 ou même d’un changement des paramètres pour annuler les effets de la réforme» , indique le gérant. Mais cela reste à la main de la Commission et non des régulateurs. «Des poches de simplification peuvent être trouvées sur les procédures de titrisation, les changements des modèles internes pour lesquels il faut attendre plusieurs mois l’approbation de la BCE, et aussi les reportings de durabilité qui peuvent faire l’objet d’allègements» , énumère Antonio Roman. A lire aussi: Les banques françaises veulent leur choc de simplification Un autre axe de travail important concerne l’harmonisation des règles dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux. «On parle d’harmoniser les règles d’insolvabilité dans les différents pays, les règles sur les titrisations, les cotations, le traitement des risques de PME sur les procédures de retrait à la source, etc. Il y a de nombreux petits sujets qui sont encore réglementés à l’échelle nationale qui introduisent des frictions et complexités qui peuvent être simplifiées avec un cadre harmonisé» , estime Antonio Roman. L’Europe a donc des cartes intéressantes en main, encore faut-il jouer ses atouts au bon moment.