Viridien refinance sa dette avec une émission multi-devises


Mission accomplie pour Viridien dans un marché secoué ces derniers jours par les craintes sur la croissance américaine. L’ex-CGG, spécialiste de la sismique pour les groupes pétroliers, a mené mardi avec succès une émission obligataire multi-devises. L’entreprise a placé 475 millions d’euros de titres en euros, et 450 millions de titres en dollars (412 millions d’euros), à une maturité de 5,5 ans. Mené par JPMorgan et Morgan Stanley, le placement a vocation à refinancer deux tranches en euros et en dollars arrivant à échéance avril 2027 et payant des coupons respectifs de 7,75% et 8,75%. Notés B/B2/BB-, en catégorie à haut rendement, les nouveaux titres coûteront plus cher. La tranche en euros a été mise à prix à un rendement de 8,5%, un niveau resserré par rapport à la fourchette de prix indicative de 8,75% à 9% communiquée avant l’opération. Pour la tranche en dollar, le rendement de 10% est lui aussi inférieur à la fourchette indicative de 10,25%-10,50%. Une tranche en euros plus importante que prévu L'émetteur a ajusté sa tactique en cours de route. Il prévoyait de lever 950 millions de dollars, pour moitié en billet vert et pour moitié en équivalent euros. Finalement, le montant de la tranche en dollar a été revu en baisse, et celui de la tranche euros, dont la valeur équivaut à 520 millions de dollars avec les forts mouvements sur le forex ces derniers jours, à la hausse. Viridien, qui a changé de nom au printemps dernier , a défrayé la chronique avec une restructuration de dette massive en 2018. A fin décembre, le groupe de services parapétroliers affichait une dette brute de 1,22 milliard de dollars, dont 447 millions de dollars et 579 millions d’euros d’obligations 2027. Sa dette nette atteignait 921 millions de dollars, en légère baisse sur un an. Le groupe a annoncé, en présentant ses résultats, prévoir une génération nette de cash d’environ 100 millions en 2025, et avait promis un refinancement avant la fin de l’année. Il n’a pas traîné en route. A lire aussi: Les pétroliers paient plus cher leur dette à cause du réchauffement climatique