Amundi lance un fonds actions indiennes axé sur la value


Amundi a annoncé le lancement d’un nouveau fonds, Amundi Funds – India Equity Contra, créé en partenariat avec son partenaire local, State Bank of India Funds Management (SBI FM). Le véhicule adopte une approche contrariante, ciblant des actions indiennes value qui se négocient en dessous de leur valeur intrinsèque. Il permet également d’investir dans des actions qui ne font pas partie des principaux indices ni couvertes par la recherche sell-side. Le marché indien des grandes capitalisations est globalement sous-évalué par rapport aux petites et moyennes valeurs, et un bon nombre d’investisseurs table désormais sur une revalorisation de ces titres. A lire aussi: Les actions indiennes espèrent reconquérir les investisseurs internationaux La gestion a été confiée à Thomas Yeung et Gwendolen Tsui, gérants seniors chez Amundi, épaulés par Dinesh Balachandran, responsable actions chez SBI FM, qui fournit des conseils. Ce fonds est classé Article 8 sous le règlement Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR) et enregistré dans une vingtaine de pays, dont le Royaume-Uni, la France, l’Allemagne et l’Italie, ainsi que sur d’autres marchés européens et asiatiques. Créé en 1987, SBI FM est une joint-venture entre Amundi et la banque indienne State Bank of India, qui gère près de 300 milliards de dollars d’encours. A lire aussi: Inde, les fonds de placement émergent dans le patrimoine