La holding GBL nomme une ancienne star de KKR à sa tête


Passage de témoin surprise à la tête de GBL. La holding d’investissement Groupe Bruxelles-Lambert , contrôlée par les familles Frère et Desmarais, a annoncé le 13 mars au soir, à l’occasion de la publication de ses résultats un changement majeur dans sa gouvernance. Ian Gallienne, gendre du fondateur Albert Frère, et directeur général depuis 14 ans, va abandonner ses fonctions opérationnelles pour prendre la présidence du groupe. Il y remplacera le financier canadien Paul Desmarais à l’issue de l’assemblée générale du 2 mai. Pour trouver son nouveau directeur général, GBL est allé chercher un ancien de KKR: Johannes Huth. Agé de 64 ans, cet Allemand passé par Salomon Brothers puis Investcorp a ensuite évolué pendant 25 ans au sein du pionnier américain du capital-investissement. Il y était partner et président des activités en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique, jusqu'à sa mise en retrait de KKR l'été dernier. Il est vu comme l’artisan de l’expansion de la firme américaine en Europe, où il a signé de nombreuses transactions. Il est aussi membre du conseil de surveillance du groupe Axel Springer. Ticket au capital de Sagard « La nomination de Johannes Huth s’inscrit en cohérence avec la stratégie annoncée par GBL lors de son strategic update du 7 novembre dernier consistant à renforcer la part des investissements privés directs dans le portefeuille de GBL, accroître l’ANR par action et générer un TSR [retour aux actionnaires, ndlr] annuel à deux chiffres sur la période 2024-2027 », explique un communiqué de la holding belge. Coté à Bruxelles, GBL présentait un actif net réévalué (ANR) de 15,7 milliards d’euros à fin décembre 2024. Historiquement investie pour compte propre dans des groupes cotés comme le spécialiste suisse de la certification SGS, qui a discuté d’un mariage avec Bureau Veritas, la holding belge s’est diversifiée ces dernières années dans les actifs non cotés et la gestion pour compte de tiers. Au sein du portefeuille, les actifs cotés représentaient 60 % de l’ANR à fin décembre, tandis que les actifs privés directs et les actifs privés indirects (GBL Capital) représentaient respectivement 22 % et 18 %. Dans cette logique, le groupe a aussi annoncé, en marge de ses résultats, un investissement chez Sagard, le gestionnaire européen de private equity fondé par la famille Desmarais. Il prendra une participation de 5 % dans Sagard Holdings Management par le biais d’une augmentation de capital qui sera souscrite par sa filiale, GBL Capital Invest. A lire aussi: Paul de Leusse (Sienna IM) : «Ce n’est pas la fin d’un modèle mais il faut réagir»