Le FSI Régions a ses objectifs


Le Fonds stratégique d’investissement dédié aux entreprises formant le tissu régional (FSI Régions) disposera d’une «première enveloppe de 350 millions d’euros» pour apporter des financements directs en fonds propres dans les PME, rapporte L’Agefi. Il devra en outre «accompagner les entrepreneurs dans leurs démarches de recherche de financement», mais aussi dans «l’identification de rapprochements potentiels», a rappelé jeudi 17 novembre le président de la République, Nicolas Sarkozy.Le chef de l’Etat a par ailleurs confirmé que 1,5 milliard d’euros issus des fonds d'épargne seront affectés au FSI. De source proche, cette somme sera débloquée par la CDC sous forme de prêts, en trois tranches égales, à la demande du FSI.