Les résultats honorables de Swiss Life pâtissent du manque de bonnes surprises


L’assureur Swiss Life a publié vendredi un résultat de commissions en hausse pour 2024, stimulé par la bonne performance de son activité de gestion d’actifs, mais ses actions, jugées très bien valorisées, chutaient de presque 4% en début de séance pour clôturer à -2,13%, soit non loin de leur plus forte baisse en une journée depuis novembre 2023. Elles avaient gagné 12,5% depuis le début de l’année à la clôture de jeudi. « Swiss Life a délivré des résultats solides », ont écrit les analystes de Vontobel, mais ils ont maintenu leur recommandation de «conserver» l’action en partie en raison de sa valorisation élevée par rapport à ses pairs européens et suisses. « Selon nous, l’entreprise doit dépasser les attentes de manière plus marquée », ont-ils ajouté. La gestion d’actifs en forte hausse Les revenus totaux du groupe ont progressé de 22% pour atteindre 1,16 milliard de francs suisses en 2024, les activités pour compte de tiers contribuant à hauteur de 802 millions de francs suisses (contre 621 millions de francs suisses l’année précédente). Le résultat de l’activité a fortement augmenté de 64% pour atteindre 446 millions de francs. Côté gestion d’actifs, Swiss Life Asset Managers a collecté 9,5 milliards de francs suisses auprès de la clientèle de tiers (en dehors du réseau Swiss Life) en 2024. En 2023, la filiale de gestion du groupe suisse avait collecté 9,8 milliards. Ses actifs sous gestion pour compte de tiers ont atteint 125 milliards à fin décembre contre 112 milliards un an plus tôt. (avec Reuters)