Les défaillances dans le monde sont à la merci des guerres commerciales


L’horizon est bien sombre sur le front des défaillances d’entreprise dans le monde. Allianz Trade envisage deux nouvelles années de hausses des volumes d’ouvertures de procédures dans le monde, respectivement de 6% cette année et de 3% encore en 2026. Cela correspondrait à cinq années consécutives de hausse de la vague de défaillances. Certes, le rythme de croissance s’essoufflerait, après une progression de 7% en 2023 et de 10% en 2024, jusqu’à des niveaux en moyenne supérieurs selon la recherche de l’assureur-crédit de quelque 12% à la moyenne prépandémique entre 2016 et 2019. Responsable des recherches défaillances chez Allianz Trade, Maxime Lemerle souligne particulièrement le cas des grandes entreprises (celles ici dont le chiffre d’affaires annuel est supérieur à 50 millions d’euros), dont 474 ont fait faillite en 2024, « un chiffre record sur la décennie écoulée qui rappelle l’importance pour les entreprises de surveiller de près le risque d’effets domino sur les fournisseurs et les sous-traitants ». Dominos Allianz Trade pointe trois facteurs à l’origine de la poursuite du mouvement de hausse, à savoir un relâchement tardif des taux d’intérêt, la persistance d’un environnement incertain et la faiblesse de la croissance économique. Directrice générale de l’assureur-crédit, Aylin Somersan Coqui avance notamment que « des taux d’intérêt relativement élevés pourraient mettre à rude épreuve les secteurs et les entreprises fortement endettés, ainsi que ceux qui sont confrontés à des défis spécifiques tels que la transition écologique, la concurrence de l’IA ou les frictions au sein de la chaîne d’approvisionnement ». Pis, poursuit la dirigeante, « une incertitude prolongée pourrait inciter les entreprises à davantage d’attentisme, ce qui entraînerait une réduction de l’activité au détriment des entreprises déjà fragiles ». La recherche d’Allianz Trade alerte que cette conjugaison de risques aurait de quoi mettre en péril directement 2,3 millions d’emplois dans le monde cette année (dont 1,1 million pour la seule Europe occidentale), soit une progression de 120.000 par rapport à 2024, avant une nouvelle hausse plus contenue de 30.000 emplois menacés en 2026. Las, le pire n’est jamais certain . Le scénario de taux d’intérêt élevés et, surtout, celui d’une « véritable guerre commerciale », pourrait pousser la vague mondiale de défaillances encore plus haut, jusqu’à des progressions selon Maxime Lemerle de 7,8% en 2025 et de 8,3% en 2026 . En France, Allianz Trade prévoit un nouveau volume record de défaillances cette année, en hausse de 2%, avant une baisse limitée de 4% en 2026. Là encore la décélération s’opère, après un bond de 35% en 2023 et de 17% sur l’exercice écoulé. Soit 67.500 cas attendus cette année. Les catalyseurs ne manquent pas, souligne Maxime Lemerle, « de l’effet de rattrapage/normalisation post-Covid à la faiblesse du cycle économique, en passant par les défis sectoriels spécifiques, l’assouplissement limité des conditions de crédit ainsi que certaines difficultés à rembourser les prêts garantis par l'État - en plus de la création importante d’entreprises depuis la pandémie ».