Le nouveau fonds de Sienna IM pour la défense attire une mutuelle française


Sienna Investment Managers devance « la décision politique, réglementaire ou législative » pour mobiliser les investisseurs privés vers le secteur de la défense. Il lance un fonds en dette privée dédié aux PME et ETI européennes de l’écosystème de la défense. La France Mutualiste, mutuelle d’épargne individuelle qui a rejoint l’année dernière le groupe de protection sociale Malakoff Humanis (auquel Sienna IM est lié), fait partie des premiers investisseurs, indique le gérant. Il compte lever entre 500 millions et un milliard d’euros auprès d’investisseurs en France et en Europe. Sa stratégie de financement en dette privée nommée Sienna Héphaïstos1, en référence au dieu forgeron de l’Olympe, vise à soutenir les PME et ETI de la base industrielle et technologique de défense (BITD) dans le renouvellement de leurs outils de production, l’accélération de la fabrication ou des projets de croissance externe ou organique, avec un fort accent sur la France, l’Italie et l’Allemagne. « Maillons essentiels de la chaîne d’approvisionnement fragmentée de la défense européenne, les sous-traitants des grands groupes industriels de la BITD2 font face à d’importants besoins de financement afin d’accompagner la montée en cadence », explique Sienna IM. Classée article 8 au sens du règlement SFDR, le fonds pourra « intégrer des mesures incitatives pour les emprunteurs, liées à leurs actions axées sur le développement durable ». Le fonds ne soutiendra pas les activités interdites par les traités internationaux signés par la France et l’Italie. Cette nouvelle stratégie s’inscrit dans la démarche de Sienna IM de financement des entreprises du mid-market . A lire aussi: Bercy convoque les investisseurs institutionnels pour financer la défense