Donald Trump disloque le marché des matières premières


Ca sera finalement 25%. Après avoir menacé de porter les droits de douane censés s’appliquer ce mercredi aux importations américaines d’acier et d’aluminium du Canada à 50%, Donald Trump est finalement revenu en arrière après que l’Etat canadien de l’Ontario a annulé sa taxe de 25% sur l’électricité vendue aux Etats-Unis. Pas de quoi pour autant calmer l’inquiétude des marchés quant aux conséquences de la politique tarifaire des Etats-Unis. En évoquant ce week-end une «période de transition» en réponse à une question sur le risque de récession de l’économie américaine, le président américain a changé la perception des investisseurs, ils ne croient plus dans le «put Trump», selon lequel l’évolution du S&P 500 est sa boussole et qu’en cas de forte baisse du marché, il ferait machine arrière sur les tarifs douaniers. Désormais les économistes revoient leurs prévisions de croissance pour les Etats-Unis tandis que Wall Street accentuait mardi sa correction, entraînant dans son sillage les actions européennes. Mais l’imprévisibilité du président américain a aussi des répercussions sur le marché des matières premières. Réactions en chaîne Alors que l’acier et l’aluminium vont être taxés à hauteur de 25% à partir de ce mardi 12 mars par les Etats-Unis, l’ensemble du marché des matières premières, notamment les métaux, ont été soumis à l’incertitude entourant la politique tarifaire de Donald Trump, avec une forte évolution des cours depuis le début de l’année et l’investiture du président américain. « Après une faiblesse généralisée fin février, les matières premières ont rebondi, principalement grâce aux gains réalisés par les métaux précieux et industriels, les inquiétudes concernant les tarifs douaniers ayant fait grimper les prix des contrats à terme sur le Comex de New York », relevait, en fin de semaine dernière dans son point hebdomadaire, Ole Hansen, responsable stratégie matières premières chez Saxo. Le cours de l’aluminium a progressé de 4% depuis début mars à la Bourse des métaux de Londres (London Metal Exchange), celui du cuivre de 3% et celui de l’or de 2%. « Il faut toutefois distinguer entre les matières premières directement affectées comme l’aluminium et celles, comme l’or ou le cuivre, qui réagissent en anticipation de la mise en place de ‘tariffs’ », souligne Bernard Dahdah, stratégiste matières premières chez Natixis. De fait, même si la taxation des importations américaines à 25% ne les concerne pas, ces autres métaux ont réagi ces derniers mois à cette possibilité. Le locataire de la Maison-Blanche a même évoqué début mars une telle hypothèse pour le cuivre. « Lors d’un discours devant le Congrès, Donald Trump a défendu son programme économique et appelé à un large éventail de réductions d’impôts et de dépenses, tout en répétant l’intention de l’administration - pour des raisons de sécurité nationale - d’imposer des droits de douane de 25% sur les importations d’aluminium, d’acier et, surtout, de cuivre », a expliqué Ole Hansen. Les cours des contrats à terme du métal rouge négociés à New York ont bondi de 5% après ces déclarations, élargissant ainsi à 10% la prime par rapport aux prix internationaux, notamment par rapport au cuivre négocié à Londres car la demande a augmenté sur le marché américain en anticipation d’une hausse des tarifs. Dislocation des marchés Sur le marché des matières premières, il n’y a pas un seul prix mais plusieurs sur différentes places de négociation avec généralement un prix de référence qui est pour le cuivre, comme pour l’or, le cours négocié sur le LME. « Des droits de douane de 25% n'étaient manifestement pas ce que le marché attendait, et les opérateurs s’efforcent à présent de fixer un prix correct, ce qui entraîne des perturbations et une hausse des prix aux États-Unis, ainsi que des possibilités d’arbitrage pour d’autres », souligne Ole Hansen. Il estime que jusqu'à ce que le niveau des droits de douane devienne officiel, le marché américain du cuivre affichera une plus grande volatilité alors que la demande tirera les prix à la hausse sur le LME avant d’être expédié à New York et vendu sur le marché à terme du Comex à la prime en vigueur. De telles perturbations ont aussi affecté le marché de l’or ces dernières semaines. « Nous observons depuis plusieurs semaines une dislocation sur le marché londonien, qui est la référence pour l’or, et une forte augmentation des coûts de livraison vers les Etats-Unis en raison de la forte demande sur le marché Comex à New York », constate le stratégiste de Natixis. A l’instar du marché du cuivre, les opérateurs cherchent à stocker des lingots d’or aux Etats-Unis avant une éventuelle mise en place de taxes douanières. « Des millions d’onces d’argent et de lingots d’or physiques ont été transférés dans les coffres-forts aux Etats-Unis pour éviter d’avoir à payer les droits de douane sur les métaux importés utilisés pour couvrir des positions courtes sur le marché à terme du Comex », ajoute Ole Hansen. Le coût du transport par once d’or aurait ainsi bondi à 100 dollars, contre 4 dollars en temps normal. Cela se répercute sur les prix. Taxes sur l’or peu probables Mais des droits de douane sur l’or semblent peu probables, même si avec l’imprévisibilité de Donald Trump tout est possible. « D’abord, si le président américain imposait des droits de douane sur l’or, ce serait comme mettre une taxe sur les produits financiers, comme par exemple les actions », relève Bernard Dahdah. Il estime que le locataire de la Maison-Blanche ne le fera donc pas. Surtout, le métal jaune peut être facilement déplacé. « L’or est déplacé par avion et le coût du transport est finalement faible en relatif », poursuit le stratégiste. Le métal précieux irait alors du Mexique, l’un des principaux exportateurs d’or vers les Etats-Unis, vers une autre juridiction qui ne subirait pas de taxe avant d’être réexporté aux Etats-Unis. Mais pour le moment, la crainte des investisseurs reste l’imprévisibilité du président américain. Mardi en fin de journée, Donald Trump annonçait la reprise de l’aide militaire à l’Ukraine, permettant à Wall Street de repasser dans le vert. A lire aussi: L’or continue de bénéficier des achats des banques centrales