La course aux talents dans le secteur européen des ETF fait grimper les salaires


La course à l’embauche de talents sur le marché de plus en plus concurrentiel des fonds indiciels cotés (ETF) entraîne une augmentation des salaires dans le secteur, en particulier pour les spécialistes des marchés des capitaux, rapporte le Financial Times, citant des experts. Les sociétés de gestion d’actifs en Europe ont afflué sur ce marché ces deux dernières années pour répondre à l’intérêt de leurs clients, note le FT. L’augmentation de la demande pour les fonctions liées aux ETF et la pénurie de talents dans le secteur entraînent une hausse des salaires, tout en créant une pression sur les marges des gérants qui cherchent à entrer sur ce marché, explique le journal, en s’appuyant sur une enquête menée récemment par le cabinet de recrutement Logan Sinclair auprès de 18 responsables de produits de gestion d’actifs. Ainsi, tous les répondants à cette enquête ont déclaré que l’investissement considérable nécessaire à la mise en place d’une fonction distincte de vente, de marchés de capitaux et de spécialistes produits pour les ETF constituait une préoccupation majeure au moment de se lancer sur ce marché.