«La baisse du dollar n’est que le début d’un mouvement de fond»


L’Agefi : L’euro-dollar est déjà remonté au-dessus de votre objectif de 1,06 à six mois. Pensez-vous que c’est exagéré, et si oui pourquoi ? Michaël Nizard : Malgré la remontée de l’euro-dollar au-dessus de notre objectif initial à 1,06, nous voyons désormais un potentiel de baisse du billet vert plus important à l’avenir. L’élection de Donald Trump l’avait renforcé initialement, mais nous jugeons ses ambitions de réformer le système commercial mondial comme un signal d’inversion de tendance à moyen terme, et un besoin croissant de couverture du risque dollar pour les investisseurs internationaux. Les récentes faiblesses économiques américaines et l’amélioration du sentiment européen contribuent à cette dynamique. En outre, la stratégie de «dédollarisation» menée par l’administration Trump, et l’idée d’une réindustrialisation par la dévaluation de la devise posent des risques importants. Le dollar, historiquement soutenu par son statut de valeur de réserve, pourrait voir son rôle s’affaiblir en raison des nouvelles approches tarifaires visant à rééquilibrer les échanges mondiaux. Ces éléments suggèrent que la baisse actuelle n’est que le début d’un mouvement de fond, renforçant notre conviction d’une dépréciation durable du dollar. De même, vous estimiez encore au début du mois le dollar-yen à 155 dans trois mois : est-ce toujours envisageable ? Le yen japonais pourrait connaître une stabilité à venir grâce à plusieurs facteurs. La Banque du Japon (BoJ) pourrait augmenter ses taux si l’inflation, soutenue par la croissance des salaires, se confirme. Par ailleurs, les incertitudes économiques aux Etats-Unis, notamment en raison des politiques tarifaires et de la révision à la baisse des taux, renforcent l’attractivité la devise nippone. Mais avec des positions spéculatives élevées, le yen est bien placé pour maintenir sa résilience face aux fluctuations géopolitiques. A lire aussi: «L’interventionnisme de la BoJ et la stabilité économique du Japon renforcent l’attrait du yen» A lire aussi: «L’euro-dollar aujourd’hui est bien au-dessous de ce que suggèrent les différentiels de taux» A lire aussi: «L’essentiel de l’appréciation du dollar face à l’euro semble être réalisé»