Ropes &amp; Gray ouvre un bureau à Paris, son premier en Europe continentale


Le cabinet d’avocats d’affaires international Ropes & Gray ouvre un bureau à Paris, son premier en Europe continentale, poursuivant ainsi son expansion 15 ans après son implantation à Londres et après l’ouverture d’un bureau à Singapour en 2024. L’équipe de Ropes & Gray France, composée d’une douzaine d’avocats, est pilotée par un trio chevronné formé par les associés fondateurs Fabrice Cohen, Thierry Arachtingi et Emmanuel Mimin. Fabrice Cohen, qui est Managing Partner du bureau parisien, est « une figure incontournable du private equity et des opérations de fusions-acquisitions publiques et privées », possédant plus de 30 ans d’expérience en la matière, explique Ropes & Gray dans son communiqué. Fabrice Cohen conseille des investisseurs financiers, des fonds souverains et de pension, ainsi que des groupes industriels et des entreprises cotées sur l’ensemble de leurs opérations de fusions-acquisitions, de réorganisation et de transformation. Il possède une expertise particulière dans l’aéronautique et la défense, l’automobile, la santé, la tech, les services financiers et les biens de consommation. Thierry Arachtingi est quant à lui un expert en matière de financement et de restructuration de dettes. Il intervient sur un large éventail d’opérations de financement, tant nationales qu’internationales, notamment dans le cadre d’acquisitions, de LBO, d’opérations public-to-private et d’investissements privés dans des sociétés cotées, indique le cabinet. Emmanuel Mimin est un spécialiste des opérations de fusions-acquisitions, avec une expertise particulière en private equity et infrastructures. Il conseille principalement des fonds d’investissement, des fonds souverains et de pension, ainsi que des opérateurs d’infrastructures, avec une expertise particulière dans les domaines de la santé, de la tech, de l’énergie et des infrastructures.. L’ouverture du bureau de Paris, que Ropes & Gray qualifie d’« étape clé » de sa stratégie en Europe, « permettra de mieux répondre aux besoins de ses clients et d’offrir une expertise européenne renforcée, par le biais d’une étroite collaboration entre les bureaux de Paris et de Londres, en particulier en matière de M&A, private equity et financement ». Le cabinet note que ces deux bureaux « fonctionneront ensemble à l’image d’un véritable hub européen ». Ropes & Gray, dont le siège se trouve à Boston, est un cabinet d’avocats d’affaires comptant plus de 1.500 avocats et professionnels du droit dans 15 bureaux implantés aux Etats-Unis, en Europe et en Asie.