Spendesk s’allie à Wise pour permettre à ses clients de payer en devises


Après un processus de sélection rigoureux, Spendesk a choisi Wise Platform pour permettre à ses 5.000 entreprises clientes d’accéder à des services de paiement internationaux. « Grâce à ce partenariat avec Wise Platform, Spendesk compte apporter de l’innovation à ses clients en leur permettant de réaliser des paiements internationaux rapides, efficaces, transparents et à faible coût, et ce avec trente devises », annonce Stéphane Deshaies, CEO de Spendesk Financial Services (SFS). Trente devises La fintech spécialiste de la gestion des dépenses et de la gestion des achats d’entreprises, avec Spendesk Procurement, va ainsi intégrer Wise Platform au sein de sa propre offre pour faciliter l’accès des entreprises aux paiements internationaux dans une même interface, permettant une vision globale de toutes les dépenses. C’est possible en Europe parce que SFS dispose d’un agrément d’établissement de paiement , tandis que le service sera proposé au Royaume-Uni grâce au partenariat établi précédemment avec Adyen comme BaaS ( banking-as-a -service ). Mais aussi grâce à la flexibilité technique de Wise Platform, qui permet de proposer une entrée en relation fluide et une expérience client unifiée, quel que soit le client. A lire aussi: Adyen touche des entreprises plus petites grâce au «banking-as-a-service» SFS a également retenu Wise pour ses performances concernant le nombre de devises et de pays couverts et pour la rapidité d’exécution des virements dont 60% sont réalisés en moins de 20 secondes et 95% en une journée. Autre facteur : la compétitivité des tarifs, y compris pour délivrer des paiements en devises locales. Enfin, SFS a apprécié la fiabilité de Wise qui assure la sécurité des transactions, la protection de la clientèle et la lutte contre la fraude. Optimiser la gestion de liquidité « Ce partenariat avec Wise Platform bénéficie directement à nos clients qui n’ont pas à utiliser plusieurs outils différents selon le type de paiement, mais peuvent les gérer sur un tableau de bord unifié , estime Stéphane Deshaies. Il leur permet également une gestion multi-entités pour leurs filiales, y compris lorsqu’elles sont localisées dans des zones réglementées différemment. Les entreprises ont ainsi une vision globale et peuvent optimiser leurs liquidités de façon instantanée. » A lire aussi: Spendesk lève 100 millions d’euros pour passer à l’échelle européenne Les 5.000 entreprises clientes (grandes PME et ETI) de Spendesk représentent 200.000 utilisateurs. Elles sont appelées à s’inscrire sur une liste d’attente, le service sera déployé dans les prochaines semaines. Pour Wise, ce partenariat représente des volumes supplémentaires de transactions à venir, qui lui permettent d’améliorer ses tarifs et de déployer son offre auprès de clientèles variées, particuliers, PME et établissements régulés. Parmi ses 13 millions de clients actifs dans le monde, plus de 500.000 sont situés en France. A lire aussi: Morgan Stanley confie ses paiements internationaux à Wise Platform