Le déficit de connaissances financières pèse sur le rapport des Français à l’investissement


Les Français ont encore des progrès à faire en matière d’éducation financière . La seconde édition du baromètre du bien-être financier réalisé par BforBank sur un échantillon représentatif de 2.000 personnes à l’occasion de la semaine d’éducation financière révèle près d’un non-épargnant sur quatre évoque le manque de compétences financières comme un frein à l’investissement. Parmi les autres raisons invoquées, la peur du risque (37%) ou encore les difficultés à choisir les produits adaptés (22 %), mais également le manque d'épargne disponible, frein cité par 41 % des répondants. A lire aussi: Education financière : une urgence sociétale « L'éducation financière apparaît dès lors comme un levier pour permettre aux ménages de gagner en autonomie et en sérénité sur leurs finances personnelles », soulignent les auteurs de l’étude.