Le régulateur alerte sur les pourcentages élevés de refus d’indemnisation des assureurs de prêt


Le compte n’y est toujours pas. En marge de sa matinée consacrée à la protection de la clientèle des banques et des assurances, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution a une nouvelle fois sonné la charge contre la rentabilité excessive des polices d’assurance emprunteur. En ligne de mire du régulateur, les ratios sinistres sur primes (dit S/P) particulièrement bas de ces couvertures. La situation concerne naturellement les assurances emprunteurs pour les emprunts immobiliers où ces ratios atteignent à peine 39% pour les contrats groupes, et « seulement » 32% (chiffres de l’ACPR) pour les contrats « externes alternatifs » - lesquels ne sont pas distribués par les organismes prêteurs - mais également les crédits à la consommation. A lire aussi: Le superviseur appelle les assureurs à mieux servir les intérêts des clients En cause, des « garanties complexes, à géométrie variable, difficiles à expliquer aux emprunteurs ». Le taux de refus d’indemnisation des sinistres liés à l’invalidité est à ce titre supérieur à 40% pour 1/3 des organismes contrôlés, la faute à une différence de définition entre l’invalidité telle que reconnue par la sécurité sociale, et celle, plus restrictive, retenue par les assureurs. Le régulateur alerte à ce titre sur le pourcentage élevé des refus d’indemnisation (30% des refus) au titre des garanties décès/Perte totale et irréversible d’autonomie, motivées par une fausse déclaration ou une omission intentionnelle, et sur l’application « marginale » de la réduction proportionnelle applicable en cas de déclaration erronée non intentionnelle. Le régulateur a en outre taclé la distribution de ces couvertures en complément des crédits à la consommation. Tout en rappelant son caractère facultatif, l’ACPR informe que les ratios S/P atteignent 15 à 24% selon la typologie de crédit, et 11% sur les crédits courts. « Nous constatons que les dispositifs de gouvernance de pilotage de ces produits sont insuffisants. Les indicateurs utilisés ne sont pas assortis de seuils d’alerte, ou les seuils utilisés par certains (ratio S/P inférieur à 15%) sont inappropriés », a souligné à ce titre Anne Colombari, de la direction du contrôle des pratiques commerciales de l’ACPR. « Il nous semble essentiel qu’une réflexion soit menée au niveau des acteurs du marché sur l’utilité du produit pour la clientèle, et sur le fait de réorienter les assurances emprunteurs sur les produits qui le font le plus sens », poursuit la responsable. Parmi les pistes d’amélioration proposées par le régulateur, la définition de seuils d’alerte pertinents pour mesurer l’utilité du produit pour les clients et l’introduction d’actions correctrices pour réagir rapidement, l’obligation d’une présentation claire et non trompeuse du caractère facultatif de cette assurance, la suppression du pré-cochage lors de la distribution du produit, ainsi que la mise en œuvre des contrôles d’insatisfaction des clients. Alerte sur les produits parabancaires Le constat est encore plus accablant pour les contrats d’assurance parabancaires , vendus à l’occasion de l’achat d’un service bancaire, et qui couvrent généralement les moyens de paiement ou les biens du quotidien (appareils nomades, électroménagers). Leur ratio S/P s’avère très bas (moins de 20%), contre des taux de refus de prise en charge particulièrement élevés (entre 50 et 75%). Enfin, les commissions de distribution très élevées pour ces produits (de 40% à 80%). L’ACPR rappelle à ce sujet banques et assureurs doivent davantage prendre en compte l’intérêt du client lors de la conception, la distribution et la surveillance des produits qu’ils commercialisent.