Le Luxembourg adapte sa législation pour renforcer son attractivité fiscale


Le Luxembourg avance à contre-courant. Tandis que la pression fiscale s’est accrue dans plusieurs pays européens au cours de l’année 2024, le Grand-Duché réduit l’effort d’imposition des ménages et des entreprises. Les 17 mesures présentées et adoptées par la Chambre des députés fin 2024, doivent permettre de renforcer à nouveau l’attractivité économique du pays, alors même que sa place financière enregistre une croissance significative sur l’année passée. Au-delà de la baisse des impôts pour les ménages, les entreprises vont également bénéficier d’une baisse d’un point du taux de l’impôt sur le revenu des collectivités (IRC). Il passe ainsi de 17% à 16% pour les entreprises dont le revenu imposable dépasse 200.000 euros et de 15% à 14% pour les PME avec un revenu imposable jusqu’à 175.000 euros. La monarchie constitutionnelle a également annoncé exonérer de la taxe d’abonnement les ETFs gérés activement. Une mesure mise en application depuis le début de l’année qui devrait jouer un rôle de « levier à la diversification de la place financière et aux fins de développer de nouvelles activités », explique le gouvernement luxembourgeois. Une dynamique déjà présente Le Grand-Duché bénéficie déjà d’un large catalogue de fonds et a su attirer de nouveaux investissements au cours de l’année 2024. Ses encours sous gestion affichent une progression de 11,5% sur un an, et franchissent le cap des 7.300 milliards d’euros (fonds UCITS et fonds alternatifs (AIF)). La dynamique est largement portée par les AIF, qui représentent désormais un tiers des fonds luxembourgeois, et qui progressent sur la période de 13,2%. Les encours générés par les fonds UCITS affichent également une croissance à deux chiffres, de plus de 10%, suivis par les fonds UCITS ESG en hausse de 5,6%. Ils atteignant un encours sous gestion de 3.200 milliards d’euros mi-2024. « Le Luxembourg Green Exchange s’est affirmé comme le premier marché mondial pour les obligations vertes, sociales, durables et les sustainability-linked bonds (GSSS), totalisant plus de 2.300 émissions pour un encours dépassant 1.200 milliards d’euros à fin 2024 », décrypte Luxembourg for Finance dans un communiqué. Une présence assurantielle Mais la montée en puissance est encore plus flagrante dans le secteur de l’assurance vie luxembourgeoise. Sur la période sous observation, les épargnants ont augmenté les primes versées sur leurs contrats de 41%, atteignant ainsi 26,8 milliards d’euros. Si les placements sur les unités de compte sont en progression de près de 29% sur un an, c’est la poche d’ « assurance -vie classique », souvent caractérisée par un fonds interne dédié (ou FID), qui affiche une dynamique significative de 72,4% sur l’année 2024. Un succès qui se traduit par l’arrivée de 61 acteurs au Grand-Duché au cours de l’année passée. Parmi ces nouveaux arrivants figurent Banco Inversis et Banco Votorantim, ainsi que deux établissements de monnaie électronique, dont LianLian Europe. La place compte également 48 nouveaux gestionnaires de fonds d’investissement alternatif et enregistre son premier assureur chinois China Taiping, désormais agréé au Luxembourg. Un régime favorable à l’impatriation Autre point de travail pour l’exécutif : la chasse aux talents. Le pack fiscal présenté par le ministre des Finances Gilles Roth inclus une rectification du régime appliqué aux impatriés basé jusqu’ici sur une exemption partielle de la rémunération brute annuelle payé sous forme de primes et sur la prise en compte d’autres coûts générés par le déménagement. Afin de favoriser la venue de personnes hautement qualifiés, le système est désormais simplifié via une exemption de 50% de la rémunération brute annuelle plafonnée à 400. 000 euros. L’Etat a également prévu d’augmenter le montant total de la prime que l’entreprise peut accorder à ses salariés à 7,5% du bénéfice. Le montant maximal de la prime partiellement exemptée d’impôt est également porté de 25% du montant brut de la rémunération annuelle, à 30%. Un argument supplémentaire de fidélisation.