Klarna accélère les préparatifs de son introduction en Bourse aux Etats-Unis


Une nouvelle étape devrait bientôt être franchie pour Klarna. Le spécialiste suédois du paiement fractionné a annoncé vendredi 14 mars au soir avoir déposé auprès du gendarme boursier américain (SEC) son prospectus d’introduction en Bourse (IPO) sur le New York Stock Exchange (NYSE), avec le symbole boursier KLAR. L’opération est dirigée par les banques américaines Goldman Sachs, JPMorgan Chase et Morgan Stanley, au sein d’un syndicat comprenant au total 14 établissements bancaires. Klarna n’a pas encore révélé le nombre d’actions ordinaires qui seront proposées aux investisseurs ni la fourchette de prix attendue pour cette IPO. Sa cotation à New York constitue cependant un nouveau revers pour les Bourses européennes qui ont vu plusieurs entreprises technologiques du Vieux Continent se tourner vers le marché boursier américain. « Une introduction en bourse aux États-Unis offre une bien meilleure visibilité et des avantages réglementaires importants », a déclaré à plusieurs reprises le directeur général de Klarna, Sebastian Siemiatkowski. L’entreprise, qui compte 93 millions de consommateurs actifs et collabore avec plus de 675.000 commerçants, avait atteint une valorisation de 46 milliards de dollars (42,3 milliards d’euros) lors d’une levée de fonds dirigée par SoftBank en juin 2021, en pleine pandémie de Covid-19. A lire aussi: Klarna vise la Bourse mais part de très loin Une levée de fonds d’au moins 1 milliard de dollars Lors de son dernier tour de table financier, sa valorisation avait chuté à 6,7 milliards de dollars. Toutefois, les analystes estiment qu’elle pourrait à l’heure actuelle être valorisée aux alentours de 15 milliards de dollars après avoir amélioré ses résultats. Sa cotation devrait en outre lui permettre de lever plus de 1 milliard de dollars. Titulaire d’une licence bancaire européenne depuis juin 2017, Klarna espère désormais obtenir une licence sur le marché américain où elle est déjà présente grâce à un partenariat noué avec WebBank. Cet établissement basé à Salt Lake City, dans l’Utah, offre une large gamme de crédits destinés aux particuliers et aux petites entreprises. L’an dernier, la fintech suédoise a enregistré un chiffre d’affaires en progression de près de 24% à 2,8 milliards de dollars. Elle a dégagé un bénéfice d’exploitation ajusté de 181 millions de dollars, contre un résultat négatif de 49 millions en 2023. En parallèle, son bénéfice net s’est élevé à 21 millions de dollars, après une perte nette de 244 millions l’année précédente. En s’appuyant sur ChatGPT pour développer son propre système d’intelligence artificielle, Klarna a ramené ses effectifs à environ 3.500 personnes à fin décembre 2024, ce qui reflète une diminution de 30% sur un an. (Avec agences)