Santander est plus que jamais tenté par le grand large


L’annonce a de quoi étonner dans le contexte géopolitique actuel. La banque espagnole Santander, par la voix de sa dirigeante Ana Botin, donne la priorité au développement des activités aux Etats-Unis et en Amérique latine plutôt qu’en Europe même si son groupe reste très largement implanté sur le Vieux Continent. «Nous continuons à avoir une activité importante en Europe, nous voyons beaucoup de potentiel pour les prochaines années en Europe, a d’abord voulu rassurer Ana Botin dans une interview à l’agence Bloomberg TV. Mais nous continuerons à nous concentrer davantage sur les Amériques» , a-t-elle ensuite asséné. Une stratégie déjà à l’œuvre en 2024 , année au cours de laquelle la banque espagnole a procédé au recalibrage de ses activités européennes tout en faisant des Etats-Unis le fer de lance de sa nouvelle plateforme de services bancaires. Persuadée que le potentiel de croissance y est plus important qu’en Europe, Ana Botin ne dévie pas de la feuille de route qu’elle s’est fixée, à savoir faire des Etats-Unis le troisième marché du groupe en termes de revenus. Santander est en effet l’une des rares banques européennes présente sur le marché américain des activités de détail, surtout depuis les départs de BBVA et de BNP Paribas. Elle compte un réseau de 409 succursales essentiellement dans le nord-est des Etats-Unis. Se donnant les moyens de ses ambitions, Santander a également embauché 200 banquiers d’affaires aux Etats-Unis. A lire aussi: Santander et Axa s’affrontent devant les tribunaux britanniques Un partenariat avec le roi des télécommunications En octobre dernier la banque espagnole a officiellement lancé sa plateforme de services bancaires en ligne aux Etats-Unis ainsi qu’au Mexique. Baptisée Openbank, la plateforme bancaire a été développée en interne et compte déjà près de 100.000 clients et trois milliards de dollars de dépôts. Il est désormais question de transférer les clients américains de la banque de détail de leur plateforme actuelle à celle d’Openbank et de développer plus tard en 2025 d’autres produits tels que certificats de dépôts (CD) et comptes chèque, en plus des trois produits d’épargne déjà disponibles. A lire aussi: Santander fait tourner ses actifs à un rythme soutenu Cherchant déjà à étendre ses opérations, Santander a décidé de nouer un partenariat avec le géant des télécommunications Verizon afin notamment d’exploiter sa vaste base de données clients. «En s’associant à Verizon, premier opérateur mobile du pays, Openbank peut offrir une opportunité d'épargne et une expérience numérique différenciées à des millions de consommateurs à travers les États-Unis. C’est une étape importante pour Santander aux Etats-Unis» , a déclaré Ana Botin. Sur le papier, le partenariat permet aux clients Verizon de bénéficier jusqu’à 180 dollars par an de réduction sur leurs factures Verizon à l’ouverture d’un compte épargne à haut rendement sur la nouvelle plateforme Openbank de Santander, laquelle offre «un taux d’intérêt dix fois supérieur à la moyenne nationale» , précise un communiqué diffusé par Santander. Outre aux Etats-Unis, Santander entend également accélérer son développement au Mexique . Le mois dernier, le groupe a annoncé qu’il y investirait plus de deux milliards de dollars au cours des trois prochaines années.