Avec l’acquisition d’une licence MiFID II, OKX Europe franchit une nouvelle étape


La plateforme d’échange de cryptomonnaies OKX, a annoncé le 13 mars 2025 l’acquisition d’une entité maltaise agréée MiFID II (directive européenne sur les marchés d’instruments financiers), sous réserve de l’approbation de la MFSA, l’Autorité des services financiers à Malte. En mettant la main sur cette licence, OKX pourra proposer des produits et services dérivés réglementés à ses clients institutionnels dans l’ensemble de l’Espace économique européen. A lire aussi: Standard Chartered retenu comme dépositaire crypto par la plateforme OKX Cette étape marque un bond en avant de la plateforme crypto. Le 27 janvier, OKX devenait la première plateforme globale d’échange de crypto-monnaies à obtenir une licence MiCA complète pour proposer des produits et services entièrement localisés dans l’Union européenne. Depuis lors, les investisseurs européens ont accès aux produits réglementés d’OKX, incluant le trading OTC (gré à gré), le trading spot, le trading automatisé et le copy trading, et cela au travers de plus de 240 cryptomonnaies disponibles via 300 paires de trading, ainsi que plus de 60 paires de trading en euro. Alors que MiFID II s’applique à tous les types d’instruments financiers et impose aux plateformes de dérivés crypto de s’enregistrer, MiCA vise pour sa part à encadrer les émissions et les services sur crypto-actifs qui ne relèvent pas des règlementations pré-existantes.