Les droits de douane pénaliseront sévèrement la croissance mondiale, prévient l’OCDE


Les hausses de tarifs douaniers mises en place par le président américain vont freiner la croissance au Canada, au Mexique et aux États-Unis tout en faisant grimper l’inflation, a prévenu lundi l’OCDE, révisant à la baisse ses perspectives économiques mondiales et avertissant qu’une guerre commerciale plus large saperait encore davantage la croissance. En cas de choc commercial généralisé, non seulement les ménages américains paieront un prix direct élevé, mais le probable ralentissement économique coûtera aux États-Unis plus que les revenus supplémentaires que les tarifs douaniers sont censés générer, a estimé l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) dans ses perspectives intermédiaires. Selon l’institution, la croissance mondiale est sur le point de ralentir légèrement, passant de 3,2% en 2024 à 3,1% en 2025 et 3% en 2026. En décembre dernier, elle prévoyait des progressions de 3,3% cette année et la suivante. Ces évolutions globales marquent toutefois des divergences entre les grandes économies, la résilience de certains grands marchés émergents comme la Chine aidant à compenser un net ralentissement en Amérique du Nord. Ralentissement aux Etats-Unis Les hausses de tarifs douaniers pèseraient sur les investissements commerciaux mondiaux et stimuleraient l’inflation, laissant peu de choix aux banques centrales autres que de maintenir les taux d’intérêt plus élevés plus longtemps que prévu, a déclaré l’OCDE. L’organisation a mis à jour ses prévisions en supposant que les tarifs douaniers entre les États-Unis et leurs voisins augmentent de 25 points de pourcentage supplémentaires sur presque toutes les importations de biens à partir d’avril. En conséquence, la croissance économique américaine devrait ralentir cette année à 2,2% avant de perdre encore plus de vigueur l’année prochaine pour atteindre seulement 1,6%, a déclaré l’OCDE, contre 2,4% et 2,1% anticipés précédemment. L'économie mexicaine serait la plus touchée par les hausses de tarifs douaniers, se contractant de 1,3% cette année et de 0,6% l’année prochaine au lieu de croître de 1,2% et 1,6% comme prévu il y a trois mois par l’organisation. Au Canada, le taux de croissance ralentirait à 0,7% cette année et l’année prochaine, bien en dessous des 2% prévus initialement. Impact de la guerre commerciale Avec une exposition moindre à la guerre commerciale pour l’instant, l'économie de la zone euro devrait gagner en dynamisme cette année avec une croissance de 1% et atteindre 1,2% l’année prochaine, bien que cela soit en baisse par rapport aux prévisions précédentes de 1,3% et 1,5% respectivement. Pour l’Allemagne, l’OCDE vise une hausse du PIB de 0,4%, contre 0,7% anticipé en décembre, et 1,1% en 2026, contre 1,2%. Les prévisions pour la France sont réduites de 0,1 point pour cette année, à 0,8%, et maintenues pour l’an prochain, à 1%. A lire aussi: L’Allemagne est en bonne voie pour adopter son plan à 500 milliards d’euros En Chine, un soutien gouvernemental plus fort à la croissance aiderait à compenser l’impact des tarifs douaniers plus élevés dans la deuxième économie mondiale, estime l’OCDE qui prévoit une croissance de 4,8% en 2025 - en hausse par rapport à 4,7% - puis de 4,4% en 2026 - inchangé par rapport à l’estimation précédente. L’organisation basée à Paris a toutefois prévenu que l’ensemble de ces prévisions pourraient être encore dégradées si Washington intensifiait la guerre commerciale en augmentant les tarifs douaniers sur toutes les importations non marchandes et si ses partenaires commerciaux faisaient de même . Elle a estimé qu’une augmentation des tarifs douaniers bilatéraux de 10 points de pourcentage de manière permanente réduirait d’environ 0,3 point de pourcentage la croissance mondiale au cours des deuxième et troisième années du choc, tandis que l’inflation mondiale serait en moyenne de 0,4 point de pourcentage plus élevée au cours des trois premières années. Dans un tel scénario, l'économie américaine subirait un coup sévère, avec une croissance inférieure de 0,7 point de pourcentage à ce qu’elle aurait été autrement d’ici la troisième année. Le coût direct pour les ménages américains pourrait atteindre 1.600 dollars. Le coût financier du ralentissement économique dû aux tarifs douaniers annulerait également tout revenu supplémentaire qu’ils génèrent pour les caisses publiques, ce qui signifie qu’ils seraient insuffisants pour financer la baisse d’autres impôts comme l’avait prévu l’administration américaine. (Avec Reuters) A lire aussi: La Fed va prolonger sa pause et l'inscrire dans le temps