La restructuration d’Altice France est soutenue par plus de 90% des créanciers


Le désendettement du groupe de Patrick Drahi se précise. Après avoir annoncé fin février un accord permettant d’effacer plus de 8 milliards d’euros de dettes, Altice France indique que ce plan est désormais soutenu par plus de 90% de ses créanciers, pour un minimum des deux tiers requis. Toutes les tranches de dettes sont concernées par cet appui massif, des porteurs de titres séniors sécurisés à ceux non sécurisés en passant par le prêt à terme. Ce support va «permettre à la société de mettre en œuvre la transaction par le biais de procédures de restructuration en France avec le soutien écrasant des parties prenantes et permettre à [sa maison mère] Altice France Holding de mettre en œuvre la transaction sur une base extrajudiciaire» , indique le groupe dans un communiqué. Les créanciers qui n’auraient pas encore apporté leur soutien à l’opération peuvent le faire jusqu’au 19 mars à 22h. Pour les inciter à rentrer dans le rang, la restructuration prévoit d’ailleurs le paiement d’une prime représentant 2,5% du montant de la dette, soit environ 600 millions d’euros, que se partageront uniquement les créanciers soutenant l’opération. Objectif 100% La société avait indiqué fin février que la transaction concernant Altice France pourrait passer par une simple conciliation approuvée par le tribunal en France en cas d’accord de 100% des porteurs du crédit renouvelable et du prêt à terme et de «plus de 90%» pour la dette sécurisée. A défaut, une procédure de sauvegarde accélérée dans l’Hexagone et l’entrée en Chapitre 15 aux Etats-Unis seraient nécessaires. Une fois la transaction réalisée, Altice France verra son endettement net réduit d’environ 8,6 milliards d’euros, à 15,5 milliards d’euros. Les créanciers récupèreront un peu plus de 2 milliards d’euros en cash ainsi que 45% du capital de l’entreprise, qui restera ainsi contrôlée par Patrick Drahi. Une nouvelle structure de dette de 16,9 milliards d’euros sera mise en place avec des échéances comprises entre 2028 et 2033 et un coût moyen augmenté de 5,7% à 7,125% pour son plan sécurisé, qui représente 95% du total. A lire aussi: Bouygues Telecom attendra pour bénéficier de l’intégration de La Poste Mobile