L’intérêt stratégique du canal de Suez s'érode


Un gain de temps n’est pas toujours synonyme d’économies, même pour le transport de marchandises par la mer. Ces dernières années, le canal de Suez a particulièrement fait les frais de ce constat. Entre son incapacité à gérer le rebond du flux maritime post-Covid fin 2020, le blocage accidentel de la voie par un porte-conteneurs en 2021 , et l’intensification des attaques houthistes en mer Rouge depuis 2023, le couloir n’a pas su maintenir sa pertinence économique et stratégique. La dizaine de jours grapillée par les porte-conteneurs via ce passage, plutôt que de transiter par le sud de l’Afrique, ne valent finalement pas le coût pour les armateurs et les consommateurs, au regard des risques qui planent sur la zone. « Le canal de Suez va être de facto marginalisé pour deux raisons : une sécurité toujours pas optimale, et un passage par le cap de Bonne-Espérance finalement pas si inflationniste pour le consommateur », estime Chrisopher Dembik, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM. Résultat, plus personne ne veut réellement se battre pour le contrôle de la mer Rouge. Les investisseurs, jusqu’à peu très prudents en cas de montée des tensions dans la région , ont appris à relativiser. « Dans une perspective purement géopolitique, les routes maritimes sont vitales pour le commerce mondial et les chaînes d’approvisionnement. Elles deviennent existentielles quand il n’existe pas d’alternatives évidentes ou abordables. Autrement dit, penser les routes et corridors maritimes en négligeant les alternatives existantes fait qu’on peut finir par surestimer leur importance pour l’économie mondiale », analyse Guillaume Callonico, directeur risques géopolitiques et transversaux de la Caisse des dépôts du Québec (CDPQ). Le coût pour l’Egypte est, lui, abyssal. Le gouvernement, rongé par une importante dette publique , une crise économique, et la guerre entre Israël et le Hamas, a dû faire une croix sur six milliards de dollars de droits de passage en 2024. Et cela devrait continuer les années suivantes. « Les houthistes vont rester une menace dans la région pour un bon moment. Les Saoudiens ont essayé de s’en débarrasser, sans succès jusqu’ici », rappelle Anna Rosenberg, responsable de la géopolitique à l’Amundi Investment Institute. A la recherche d’alternatives au détroit d’Ormuz Seuls les producteurs d’hydrocarbures du golfe Persique, qui disposent d’importants leviers politiques dans la région, pourraient encore y voir un intérêt pour approvisionner l’Europe. Mais leurs principaux clients sont désormais en Asie. Et, pour le moment, « avec le prix actuel du baril, le passage par le sud de l’Afrique est compensable. S’il tend vers 45 dollars, la rentabilité pourrait être remise en question », souligne Christopher Dembik. Les risques pour l’économie mondiale sont plutôt à regarder de l’autre côté du Moyen-Orient, vers le détroit d’Ormuz , un passage étroit de 55 kilomètres d’où sort la majorité des exportations de pétrole et de gaz. Il s’agit certes de la principale zone d’affrontement entre l’Arabie saoudite et l’Iran, mais ce corridor fait aussi l’objet d’un intérêt stratégique de la Chine et des Etats-Unis. La première y déploie depuis quelques années des navires militaires pour assurer la stabilité de ce nœud, et garantir son approvisionnement en hydrocarbures, tandis que les seconds, qui n’ont pas besoin de cette source de matières premières, conservent des pions flottants dans la région pour gêner Pékin. Pour réduire leur dépendance à ce risque géopolitique, certains pays cherchent la parade. Pour le transport de gaz, il existe quelques projets terrestres, mais encore loin d’être opérationnels, et suspendus aux soubresauts géopolitiques en cours. Par exemple, « l’ouverture d’un gazoduc entre le Qatar et l’Europe reste suspendu à un accord avec la Syrie », indique Christopher Dembik. D’autres font tout simplement le choix d’investir massivement dans le renouvelable pour réduire leurs besoins en hydrocarbures. Comme la Chine, encore premier importateur de pétrole au monde.