Elodie Trevillot (Finance Innovation)&nbsp;: «Nous avons de belles fintechs qui pourraient être utiles aux organismes publics»


L’Agefi : Vous dirigez une banque et vous venez d’être nommée présidente du Pôle Finance Innovation, quel est votre intérêt pour les fintechs ? Elodie Trevillot : J’ai un parcours purement banque-finance, qui m’a conduite à occuper des postes liés au contrôle et à la conformité à une époque où il n’existait pas encore de formation spécifique. D’abord chez BNP Paribas, puis au sein du Crédit Suisse alors que cet établissement était en pleine refonte de son contrôle interne suite à des sanctions américaines, avec un moniteur nommé par le régulateur américain pour superviser le projet au sein du Crédit Suisse. Une expérience très formatrice, qui m’a donné conscience du pouvoir des Etats-Unis pour faire changer les dispositifs internes d’un établissement européen. Puis, j’ai rejoint la Banque Delubac &Cie fin 2018 où j’ai créé la direction de la conformité, du contrôle permanent et du contrôle prudentiel, pour un établissement qui exerce des métiers de niche nécessitant une innovation permanente. A lire aussi: La Banque Delubac se lance dans les cryptoactifs Sur quels projets avez-vous travaillé ? La direction de la conformité a porté le projet de lancement d’une offre d’actifs numériques, qui s’est constituée en même temps que le cadre réglementaire de la Loi Pacte, pour lequel la Banque Delubac a été consultée. Nous avons d’ailleurs été la première banque à obtenir un enregistrement de prestataire de services sur actifs numérique (PSAN) en avril 2022. C’est lors de ce projet que Delubac s’est rapproché du Pôle Finance Innovation. Et un an plus tard, Delupay était lancé… Avec Delupay, nous avons complètement créé une start-up et rejoint le Pôle Finance Innovation, en suivant le processus de labellisation, et pour faciliter l’obtention d’un crédit impôt-recherche. Ce parcours nous a donné une vision assez large des besoins des différents membres du Pôle, qu’ils soient des start-up ou de grands groupes. A lire aussi: Delupay mise sur le CES à Las Vegas pour séduire les investisseurs Quels sont vos objectifs pour le Pôle ? Le premier est d’accompagner notre écosystème de 600 membres dans l’intégration des nouvelles technologies comme la blockchain, l’intelligence artificielle , l’informatique quantique et le cloud. Dans le secteur financier, tous les acteurs sont interconnectés de multiples façons, à travers les paiements ou les échanges de titres, par exemple. Il existe donc des intérêts communs qui peuvent être portés par le Pôle Finance Innovation, à condition de rassembler un maximum d’acteurs pour collaborer sur des projets qui importent à tous. Par exemple, en Suisse, les établissements financiers se sont unis pour travailler ensemble sur le partage d’informations dans le cadre de la connaissance client. La collaboration doit avancer sur des sujets d’intérêt partagé comme les technologies innovantes. Et le Pôle Finance Innovation est la locomotive parfaite pour porter ces thématiques. Que prévoyez-vous pour les fintechs ? Le Pôle a développé une capacité réelle à identifier en amont les entreprises à fort potentiel, il est reconnu comme un centre de ressources prêt à accompagner les fintechs dans leur structuration. Le label Finance Innovation est, par exemple, un marqueur de la qualité de la sélection et du soutien apporté aux start-up. Mais il manque de notoriété, nous allons donc communiquer davantage sur la labellisation, pas seulement en France. Le contexte géopolitique actuel est propice à une mobilisation européenne, voire internationale pour soutenir nos start-up. A lire aussi: « Nous lançons un Club Scale-Up pour l’étape d’après » Quelle forme cela pourrait-il prendre ? A l’instar du GBEF (Government Business Executive Forum), une association américaine qui met en relation les innovateurs avec les grands organismes publics, le Pôle Finance Innovation devrait pouvoir tisser des liens entre les jeunes entreprises innovantes et le secteur public, qui a besoin de se moderniser, autant que le secteur privé. Nous avons de belles entreprises spécialisées dans la data, dans la lutte contre la fraude notamment, qui pourraient être utiles aux organismes publics autant qu’aux établissements financiers. Les start-up sont une source de créativité qui devrait alimenter toutes les organisations. Vous souhaitez insuffler une nouvelle dynamique collective de collaboration entre petits et grands acteurs, voire au-delà ? Le Pôle Finance Innovation privilégie une démarche commune et pourrait très bien y intégrer les autres organisations représentant les acteurs de la finance, comme l’OCBF (Office de coordination bancaire et financière), la Fédération bancaire française (FBF), l’Association de développement des actifs numériques (ADAN)... Parce que le Pôle défend les intérêts de tous, il serait un bon outil de cohésion pour donner plus de poids à son message porté aux régulateurs, français et européens. D’autant plus que les sujets réglementaires seront nombreux. Le Pôle Finance Innovation doit être incontournable et faire partie des consultations. A lire aussi: Les partenariats avec des grands groupes dopent les fintechs