Ethos milite pour un renforcement du devoir de diligence des entreprises suisses


Mouvements contraires sur le Vieux Continent ? Alors que le paquet Omnibus, récemment annoncé par la Commission européenne, prévoit de simplifier et de repousser d’un an la transposition et l’application de la directive européenne sur le devoir de vigilance, CS3D ou CSDDD (Corporate Sustainability Due Diligence Directive), la fondation suisse Ethos et des investisseurs institutionnels helvétiques et internationaux demandent, dans une déclaration , au Parlement suisse et au Conseil fédéral de poursuivre le développement de la réglementation existante sur les devoirs de diligence et d’accélérer les adaptations, constatant un « écart considérable » entre les dispositions en vigueur en Suisse et celles de l’Union européenne. Pour ces 22 investisseurs institutionnels, pesant 512 milliards de francs suisses (534 milliards d’euros) d’actifs sous gestion, des devoirs de diligence étendus dans les domaines des droits humains et de l’environnement renforceront la compétitivité des entreprises suisses. De fait, les atteintes à la réputation et les difficultés opérationnelles dues aux violations des droits humains et aux problèmes environnementaux dans les chaînes d’approvisionnement peuvent avoir un impact financier négatif « considérable » sur les entreprises et, en conséquence, sur les placements des investisseurs, expliquent-ils. D’ailleurs, les investisseurs institutionnels ont aussi un devoir de diligence et doivent évaluer si les activités des entreprises dans lesquelles ils investissent peuvent avoir un impact négatif sur les droits humains et l’environnement. Si oui, ces investisseurs ont le devoir de prévenir et d’atténuer ces effets. Bien que le Conseil fédéral se soit prononcé dans le passé pour une approche coordonnée au niveau international, notamment avec l’Union européenne (UE), la Suisse n’a aujourd’hui pas de réglementation en matière de vigilance. Des obligations de diligence raisonnables, compatibles avec les règles de l’UE, permettraient de « garantir l’harmonisation des conditions de concurrence avec les principaux partenaires commerciaux », précise le communiqué de presse. Concrètement, Ethos et le groupe d’investisseurs demandent, d’une part, que cette future législation suisse « exhaustive » sur le devoir de diligence en matière de droits humains et d’environnement s’appuie sur les standards internationaux (Principes directeurs de l’ONU, de l’OCDE, …) et s’applique à tous les secteurs et à l’ensemble de la chaîne de création de valeur (amont et aval). D’autre part, ils souhaitent qu’une autorité administrative indépendante soit chargée de l’application des lois, et dotée de compétences étendues, afin de pouvoir émettre des injonctions et des sanctions (y compris pécuniaires) « efficaces, dissuasives et proportionnées ». Enfin, ils militent pour la mise en place d’une responsabilité civile adaptée au droit suisse, applicable aux dommages causés aux droits humains ou à l’environnement qui auraient pu être évités par une diligence raisonnable appropriée. Si la responsabilité de l’entreprise est engagée, une compensation adéquate est alors accordée aux victimes ayant subi le préjudice.