L’Anssi à l’épreuve des nouvelles cybermenaces russes 


La nuit du 31 décembre 2024 au 1 er janvier 2025, une vingtaine de sites internet de collectivités territoriales, dont des villes de Marseille, Bordeaux, Montpellier et Nantes, ainsi que du ministère de la Justice, étaient temporairement inaccessibles. Ils avaient fait l’objet d’une salve de cyberattaques par déni de service (DDoS) revendiquées par le groupe de hackers pro-russes NoName057(16), en réplique au soutien de la France à l’Ukraine. Un exemple parmi d’autres de cas de cyberattaques auxquelles ont été confrontés ces derniers mois des entreprises, collectivités et hôpitaux. Jamais le niveau d’alerte des menaces informatiques n’avait été aussi élevé dans l’Hexagone, avec 4.386 «événements de sécurité» traités par le gendarme numérique de l’Etat, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) au cours de l’année 2024. Soit une progression de l’ordre de 15%, relève-t-elle dans son dernier «panorama de la cybermenace» publié mardi 11 mars. Certes, concernant les Jeux olympiques de Paris, le risque a finalement été maîtrisé : «aucune attaque informatique n’a perturbé le bon déroulement» des événements, malgré une intensité élevée d’attaques et de tentatives d’attaques. Néanmoins, «nous avons été douze fois plus attaqués que les Jeux de Tokyo [en été 2020]» , relevait Vincent Strubel , directeur général de l’Anssi, mardi matin sur France Inter. Il cite ainsi l’exemple troublant d’un «groupe pro-russe qui a menacé de s’en prendre à des stations d’épuration pour polluer la Seine pendant les JO» . 37% des attaques par rançongiciels contre des PME Mais, pendant le reste de l’année, 2024 a bien été marquée par des attaques de déstabilisation «particulièrement nombreuses» , note l’Anssi. Les cyberattaques ont notamment ciblé des entités considérées comme essentielles, tels des sites de production d'énergies renouvelables, le Réseau interministériel de l’Etat (RIE) ou encore des infrastructures télécom, comme le groupe Iliad, visé en octobre dernier. L’Anssi relève également les nombreuses tentatives de déstabilisation de petites installations industrielles, ou même d’éoliennes. Les PME et les entreprises de taille intermédiaire (ETI) continuent aussi à être des cibles privilégiées. Parmi les victimes de rançongiciels connues de l’Anssi, figurent en tête les PME/TPE/ETI (37%), les collectivités territoriales (17%), les établissements d’enseignement supérieur (12%) et les entreprises stratégiques (12%). Les types de cyberattaques les plus répandus restent les attaques par rançongiciels, via des logiciels malveillants capables de bloquer l’accès à un système informatique en échange du paiement d’une rançon ; le vol de données susceptibles d’être revendues au marché noir ; et les attaques de déstabilisation sous forme d’espionnage, de sabotage, d’attaques informatiques de structures critiques – « une nouvelle manière de faire la guerre » . Ce dernier type de menace cyber a pris une nouvelle ampleur avec l’évolution récente de l’actualité géopolitique. Désormais, la Chine, et plus encore la Russie, représentent des menaces persistantes dans le cyberespace. L’Anssi scrute particulièrement celle que représente la Russie : « il y a une pression permanente qui est maintenue par la Russie, en combinant plusieurs acteurs, qui vont des services de l’Etat comme le FSB à des hacktivistes pro-russes», a indiqué Vincent Strudel. Dans ce contexte, le message que les pouvoirs publics veulent faire passer est limpide : la menace cyber «concerne tout le monde, entreprises et particuliers», insiste le directeur de l’Anssi. Projet de loi Le sujet de la préparation à une cyberattaque de nombreuses entités, PME ou collectivités locales, est d’ailleurs au cœur du projet de loi sur la résilience des infrastructures critiques et le renforcement de la cybersécurité, examiné en première lecture au Sénat à partir de ce mardi. Au vu du contexte – notamment de potentielle cybermenace russe – il a d’ailleurs été inscrit à l’agenda en procédure d’urgence. A lire aussi: Les polémiques sur les messageries sécurisées polluent le projet de loi sur la cybersécurité Porté par la ministre de l’IA et du Numérique Clara Chappaz, cette loi transpose en droit français trois directives européennes, Dora, REC et NIS 2 (Sécurité des réseaux et de l’information), qui impose de nouvelles obligations en matière de cybersécurité. L’Anssi fera office de régulateur. Seront concernées pas moins de 15.000 entités, dans 18 secteurs d’activités critiques (finance, transport, énergie, etc.), contre 500 jusqu’à présent. Parmi elles, 2.000 sociétés seront désignées «entités essentielles», le seuil le plus haut de protection et de contrôle, par l’Anssi, qui les régulera. Au nombre de leurs principales obligations figurent une déclaration obligatoire des incidents de sécurité ainsi qu’un partage d’informations renforcé avec l’Anssi. Avec à la clé de possibles sanctions financières, jusqu’à 10 millions d’euros ou 2% du chiffre d’affaires annuel. «Nous avons besoin de rehausser notre niveau de protection à grande échelle, de définir des règles de base pour des milliers d’entités qui sont des cibles récurrentes. Le texte fixe une obligation de signaler à l’Anssi les attaques dont elles font l’objet – parce que nous sommes là pour aider» , plaidait mardi matin Vincent Strubel, en réponse à l’inquiétude de certaines entreprises et des collectivités territoriales qui entrent dans le champ d’application de ce texte. Une manière, aussi, de fixer des règles communes pour les entreprises, alors que dans certaines, les directeurs des systèmes d’information (DSI) sont confrontés à des réticences internes sur la diffusion de nouvelles règles de sécurité informatique.