UniCredit obtient le feu vert de la BCE pour monter à 29,9% de Commerzbank


UniCredit franchit une étape supplémentaire dans ses ambitions sur Commerzbank . La banque italienne a obtenu de la Banque centrale européenne l’autorisation de grimper à 29,9% du capital de sa concurrente allemande, a-t-elle annoncé vendredi matin. Le groupe dirigé par Andrea Orcel a commencé à construire une participation au sein de Commerzbank l’an dernier en vue de, potentiellement, lancer une offre de rachat. Mi-décembre, UniCredit détenait 9,5% du capital en direct et 18,5% via des produits dérivés. La banque a toutefois indiqué qu’elle devait encore obtenir plusieurs autorisations pour transformer ces dérivés en «actions physiques» , et notamment celle de l’Autorité allemande des cartels. Avant d’envisager d’aller plus loin concernant le dossier Commerzbank, le groupe souhaite par ailleurs «entamer un dialogue constructif avec le nouveau gouvernement allemand une fois formé» . Il attend également de voir si le plan de développement annoncé par la banque allemande en février et qui a permis une hausse de la valorisation boursière est «réalisable et, par conséquent, si cette appréciation du cours est justifiée et durable» . Après 2025 Dans ce contexte, UniCredit estime que le «calendrier initial pour décider de procéder ou non à une éventuelle fusion risque désormais de s’étendre bien au-delà de la fin de 2025» . Mi-février, Andrea Orcel avait indiqué qu’il se donnait entre trois et cinq trimestres pour prendre une décision concernant Commerzbank. La banque italienne a en parallèle lancé un projet d’ OPA sur sa compatriote Banco BPM . Sur ce sujet, elle a indiqué jeudi soir avoir obtenu l’autorisation de la BCE pour émettre de nouvelles actions considérées comme des fonds propres de niveau 1 (CET1) dans le cadre de l’offre sur Banco BPM. En novembre dernier, le groupe a en effet proposé de reprendre son concurrent via un paiement uniquement en nouveaux titres Unicredit. La banque organisera une assemblée générale extraordinaire le 27 mars afin de donner l’autorisation au conseil d’administration de lancer une telle augmentation de capital. A la suite de ces annonces, le titre UniCredit a progressé de 3,25% à Milan vendredi, Banco BPM de 2,4% et Commerzbank de 2,5%. Banco BPM est en bonne voie pour reprendre Anima La société de gestion italienne Anima, qui fait l’objet d’un projet d’OPA de la part de Banco BPM – lui-même ciblé par UniCredit -, a jugé jeudi soir que l’offre de la banque italienne était «appropriée». Après avoir initialement proposé 6,2 euros par action Anima, Banco BPM a relevé son offre de 13%, à 7 euros, en février dernier. Elle sera ouverte du 17 mars au 4 avril prochain, a indiqué la banque italienne qui détient déjà 22% du capital de sa cible. En début d’année, le patron d’UniCredit avait de son côté émis des doutes au sujet de cette opération en évoquant notamment «des rumeurs» suggérant que Banco BPM pourrait ne pas bénéficier d’un effet comptable favorable connu sous le nom de «compromis danois» , ce qui compromettrait l’opération.