BFT IM lance un fonds à échéance sur le climat


BFT Investment Managers, filiale d’Amundi, lance un fonds à échéance avec une dimension climat. Appelé BFT Rendement 2030 Climat, ce fonds obligataire daté intègre une approche de décarbonation. BFT Rendement 2030 Climat est composé d’obligations d’entreprises investment grade et high yield (dans la limite de 50%). L’intensité carbone du portefeuille doit être en permanence inférieure de 30 % à celle de son univers de référence et suivre une trajectoire de décarbonation jusqu’en 2030. Le fonds est géré par l’équipe taux de BFT IM sous la responsabilité d’Olivier Robert. Les gérants s’appuient sur la recherche crédit et l’analyse ESG du groupe Amundi. Comme pour ses autres fonds à échéance, l’équipe utilise la méthodologie buy & watch , qui vise à sélectionner des obligations en vue de les maintenir en portefeuille jusqu'à l'échéance du fonds (stratégie buy ). Toutefois, un suivi permanent du portefeuille est réalisé afin de s’adapter au contexte de marché. Ainsi des investissements ou cessions peuvent être réalisés tout au long de la vie du fonds (stratégie watch ). De plus, le fonds reste ouvert aux souscriptions et rachats quotidiennement. Il s’agit du dixième fonds à échéance lancé par BFT depuis 2016. A fin 2024, la société gère plus de 640 millions d’euros d’encours dans ce domaine, sur un encours sous gestion total de 42,4 milliards d’euros. Le fonds est proposé à une large clientèle française : investisseurs institutionnels, grandes entreprises, banques privées, distributeurs externes et réseaux bancaires.