UBP AM envisage son entrée sur le marché des ETF actifs 


Encore une autre société de gestion qui se penche sur l’enveloppe des ETF (fonds cotés) pour sa gestion. Union Bancaire Privée (UBP) Asset Management, filiale du groupe suisse UBP, explore le lancement de produits ETF actifs, un segment en plein essor auprès des clients institutionnels et privés, a déclaré Nicolas Faller , co-directeur général d’UBP AM, lors d’une conférence de presse à Paris ce 13 mars. « Nous travaillons sur l’opportunité de lancer des ETF actifs, notamment sur des stratégies utilisant les CDS (Credit Default Swaps) », a-t-il précisé. A lire aussi: Les ETF actifs engrangent une collecte de plus de 374 milliards de dollars en 2024 La gestion passive s’impose aujourd’hui comme une tendance forte, en particulier sur les actions. « Dans l’obligataire, la performance des ETF reste inférieure à celle des produits classiques », a indiqué Nicolas Faller, soulignant que les sociétés de gestion européennes ont su préserver leurs encours en gestion active sur l’obligataire. La concurrence de la gestion passive pèse toutefois sur la rentabilité du secteur. À cela s’ajoute la pression à la hausse sur les coûts, qui a fortement érodé la rentabilité sur actifs investis ces dernières années. « Les grands gagnants de cette tendance sont les fournisseurs d’indices comme MSCI, S&P ou encore Bloomberg, qui augmentent régulièrement leurs prix », a ajouté Nicolas Faller . Virage vers les hedge funds Dans son allocation d’actifs, UBP AM mise sur les hedge funds, dont l’allocation a progressé de plus 5% soit un total de 15% en janvier 2025, au détriment des obligations. « L’intérêt pour les hedge funds est en forte hausse au moins en dehors de France. L’environnement de marché, marqué par des dislocations sectorielles, géographiques et sur les titres, leur est particulièrement favorable à l’alternatif crédit », a expliqué John Argi , co-responsable d’Alternative Investment Solutions chez UBP. De plus, cette classe d’actifs présente un meilleur profil de liquidité que les fonds de private assets y compris les fonds dits « evergreen » a-t-il précisé. UBP AM gère 35,8 milliards de francs suisses (37 milliards d’euros). A lire aussi: Hedge funds : Paris défend sa place