Intesa Sanpaolo n’a pas besoin d’acquisitions en gestion d’actifs


En gestion d’actifs et de fortune, Intesa Sanpaolo n’a pas besoin d’acquisitions pour croître : l’année dernière, le groupe italien a augmenté les actifs financiers de ses clients de 77 milliards d’euros. La gestion d’actifs et l’assurance ont augmenté de plus de 36 milliards : « C’est comme si, en un an seulement, sans procéder à des acquisitions mais en nous développant organiquement, nous avions acquis une importante société de gestion d’actifs. À ce rythme de développement, Intesa Sanpaolo n’a pas besoin d’opérations extraordinaires dans le monde de la gestion d’actifs, mais peut plutôt se concentrer sur le développement interne », a déclaré Tommaso Corcos, responsable des divisions de gestion de patrimoine chez Intesa Sanpaolo, interrogé par Il Sole 24Ore . « Pour passer à l'échelle supérieure, il n’est pas nécessaire d’envisager un développement par croissance externe », a expliqué Tommaso Corcos au quotidien italien.