Wendel fait de la haute couture pour optimiser son bilan


Les montages financiers peuvent aussi afficher une forme d’élégance. Le groupe Wendel a trouvé le moyen de faire entrer dans ses comptes 750 millions d’euros d’argent frais, issus d’une vente à terme d’une partie de sa participation dans Bureau Veritas, tout en gardant une exposition à la performance de la société et en conservant ses droits de vote. Alors que Wendel vient de conclure le rachat de Monroe Capital pour 1,1 milliard d’euros et que Bureau Veritas a abandonné son projet de fusion avec SGS , ce montage permet de faire passer le ratio de dette sur actif net (LTV) de la holding cotée de 22,8% à moins de 17%. Certains reconnaîtront dans cette opération, mise en musique par un directeur général adjoint de Wendel Jérôme Michiels, la patte de l’ancien banquier d’affaires Laurent Mignon, désormais à la tête du groupe. Coup double L’opération se décompose en deux parties distinctes. En premier lieu, le groupe Wendel s’est engagé à céder au terme de 3 ans quelque 30,35 millions d’actions Bureau Veritas (environ 6,7% du capital) à BNP Paribas, au prix de 27,25 euros. Simultanément à cette vente, Wendel a souscrit auprès de la banque française et de Morgan Stanley une option d’achat, toujours sur des actions Bureau Veritas, lui assurant de toucher jusqu’à un maximum 15% de performance du titre sur les trois prochaines années. De manière formelle, les titres Bureau Veritas restent chez Wendel, ce qui implique que le groupe conserve à la fois sa participation de 26,5% dans le spécialiste de la certification et ses 41,2% de droits de vote. Les banques, qui n’ont pas vocation à rester exposées à Bureau Veritas pour la totalité de la somme en jeu, ont cédé à un pool d’investisseurs, lors d’une vente de bloc, une partie de l’équivalent des titres achetés à terme à Wendel. Comme ceux-ci sont toujours détenus chez Wendel, les titres revendus par les banques ont été empruntés sur le marché. Dans le même temps, ces banques ont structuré une option permettant à Wendel de toucher une partie de la performance future de la participation cédée. La concomitance de ces opérations a permis d’en minimiser l’impact sur les marchés, car les banques doivent, pour gérer ces options, conserver dans leurs livres une proportion des actions des sociétés sur lesquelles portent ces produits dérivés. Dans ce cas précis, BNP Paribas et Morgan Stanley conservent environ 5,4 millions de titres Bureau Veritas. Cela a permis de faire passer le nombre de titres à céder lors de la vente de blocs d’un peu plus de 30 millions à 25 millions. Coût optimisé Ce n’est pas la première fois que Wendel s’illustre par sa créativité financière. En 2023, la holding d’investissement avait déjà monétisé une partie de sa participation dans Bureau Veritas avec des obligations échangeables en actions assorties d’un coupon de 2,65% par an. Mais cette fois-ci, le groupe voulait que l’opération ait un réel impact sur son ratio de dette, ce qui n’est pas le cas pour des obligations convertibles. L’argument du coût a aussi pu plaider en faveur d’une vente à terme assortie d’une option d’achat. Au total, ce montage coûte environ 9% du montant de la vente à terme. Le prix se décompose en plusieurs tranches. Pour la vente à terme, Wendel paiera aux banques un coupon d’environ 1% par an pour qu’elles avancent immédiatement les fonds sur une opération dont l’échéance est dans trois ans. A ces 3% de coupon cumulé s’ajoute le prix de la structuration de l’option, pour environ 6%. De quoi quantifier l’intérêt que le groupe porte toujours à Bureau Veritas.