La dette de Cerba fait parler d’elle


Si le but de la manœuvre était de provoquer du mouvement sur le marché de dette secondaire de Cerba, celle-ci a réussi. Les obligations senior à 3,5 % de taux nominal à échéance 2028 ont perdu environ 7 points mercredi, avant de récupérer une partie de leurs pertes en fin de semaine. Quant aux obligations non sécurisées à 5 %, échéance 2029, elles ont brutalement chuté de 66 à 49 points en quelques jours, signalant une inquiétude croissante des investisseurs. Selon un article du site spécialisé Octus , repris par Bloomberg , EQT, qui a mis la main sur Cerba en 2021 lors d’un des plus gros LBO français , réfléchit à des options pour restructurer la dette du groupe de laboratoires d’analyses biologiques. La société de gestion aurait pris langue avec le cabinet de conseil en restructuration Houlihan Lokey, sans toutefois lui confier un mandat formel, a rapporté l’agence de presse, alimentant la volatilité sur les obligations de Cerba. Sur le fond, il est clair que le groupe français supporte un endettement très élevé. Alors que les taux d’intérêt étaient très bas, l’entreprise a été lestée d’une dette senior de 2,5 milliards d’euros dès son rachat. Par la suite, de multiples acquisitions (Lifebrain, Yourlab, Labexa, Viroclin) financées à prix fort ont encore chargé la balance. Parallèlement, les conditions d’exploitation de l’entreprise se sont dégradées depuis mi-2022, avec la fin du boom des tests Covid, avec un effet ciseaux défavorable entre la hausse des coûts et des baisses tarifaires sur les actes médicaux. Une marge de refinancement mince Bien que Cerba ait encore du temps avant ses prochaines échéances de dette et qu’elle dispose d’un niveau de liquidités pour le moment adéquat, sa marge de refinancement est mince, note Spread Research. Le bureau d'études, qui recommande de « sous-pondérer » les obligations du groupe en raison du risque de refinancement, calcule que la dette nette s'élève à 4,77 milliards d’euros, soit un levier net de 8,4 fois l’Ebitda (voire 11,1 fois en excluant certains ajustements comptables). L’intervention d’un spécialiste tel qu’Houlihan Lokey pourrait signaler qu’EQT cherche à anticiper des difficultés et à éviter une crise de liquidité à terme. Mais aussi précocement par rapport aux échéances de 2028-2029, qui laissent un délai significatif pour redresser les finances s’il le faut, les analystes de Spread Research s’avouent « un peu surpris » de voir dès à présent surgir cette hypothèse. Contacté par L’Agefi, un professionnel de la restructuration de crédit juge plus crûment que les rumeurs récentes s’apparentent « à du n’importe quoi ». Pour ce praticien (non impliqué dans le dossier à l’heure actuelle), la situation a sans doute été exagérée par des acteurs tels qu’un hedge fund cherchant à provoquer du mouvement sur les titres Cerba.