Tania Sollogoub (Crédit Agricole SA)&nbsp;: «La géopolitique fait basculer le monde dans une économie de la sécurité»


L’Agefi - Vous avez expliqué, il y a déjà une dizaine d’années, que la crise de légitimité politique des démocraties occidentales risquait de les faire basculer vers des régimes «illibéraux», de nourrir le retour de tensions géopolitiques. Que vous inspirent les changements actuels ? Tania Sollogoub - D’abord un impératif de méthode. Pour limiter les erreurs d’analyses dans le vacarme d’informations, il faut prendre du recul dans le temps et dans l’espace. Derrière chaque événement, il faut chercher les tendances longues. Et se méfier aussi de nos biais de proximité. Par exemple, la guerre en Ukraine est un point majeur du scénario mondial, mais seulement une partie de l’iceberg. Avec les chaînes de valeur mondiales, la géopolitique est devenue un système complexe, avec beaucoup d’interactions entre les acteurs. Chaque événement a donc de nombreux effets secondaires, économiques ou politiques, et un petit mouvement peut impacter le total par effet papillon. Par ailleurs, ce système est dans une phase chaotique, traversée par plusieurs transitions : démographique, politique, technologique ou climatique. Il peut donc connaître des bifurcations brutales. Le virage vers la Russie de Trump incarne cela, mais il peut y en avoir d’autres. Il faut donc être prudent avec l’idée de prévision car la structure du système est instable. De plus, cette complexité globale entretient l’incertitude parce qu’elle dissout les chaînes de causalité, comme le souligne Thierry de Montbrial (L’ère des affrontements, éd. Dunod). Mais quoi qu’il en soit, nous sommes en marche vers de nouveaux équilibres internationaux, il ne faut pas penser en termes de normalisation. Nous sommes en marche vers de nouveaux équilibres internationaux Tania Sollogoub Pour naviguer dans cette incertitude, il faut donc regarder l’ensemble, avoir une approche «top-down», identifier les interactions et les points nodaux qui impactent le système : géographiques (les grands détroits, la mer Noire, etc.), technologiques (les semi-conducteurs de Taïwan), financiers (le dollar), stratégiques (la relation Inde-Chine pourrait devenir un point-clé). Enfin, cette incertitude radicale réveille ce que Keynes appelait «les esprits animaux» : autrement dit, les instincts et les émotions, au moment où beaucoup d’Etats adoptent au contraire les principes désincarnés de la Realpolitik. Il n’est donc pas étonnant qu’il y ait une confusion permanente entre les analyses et les opinions. Cela doit inciter les décideurs à faire leurs plans de mitigation des risques à partir d’hypothèses médianes, un choix de bon sens pour éviter les paris d’opinion face à l’incertitude. Mais il faut aussi s’intéresser aux scénarios disruptifs. On mesure aujourd’hui l’importance des métaux critiques dans la géopolitique, et la saga de l’accord Etats-Unis/Ukraine n’en est qu’un des exemples. Est-ce un de ces verrous du système global ? Absolument. La conflictualité géopolitique est nourrie par un courant profond, dont le mercantilisme de Donald Trump n’est que l’illustration brutale. En fait, nous sommes tous en train de plonger dans une nouvelle matrice mentale, liée à la perception d’un monde fini - la crise environnementale y a contribué. Les rapports de puissance deviennent des jeux à somme nulle. La crainte des pénuries redevient puissante, même dans les économies de l’abondance, et elle conduit aux guerres des ressources – hier le pétrole, aujourd’hui les métaux critiques , à propos desquels notre spécialiste Guillaume Stechmann parle d’une vraie «Metalpolitik». Quant aux Etats-Unis, l’angoisse de la pénurie y est décuplée par la position dominante de la Chine sur le contrôle de ces métaux. A lire aussi: Sans métaux, pas de transition S’ajoutent à cela les effets d’une «société de la peur», qui faisaient dire à Ulrich Beck dès les années 90 ( La Société du risque, éd. Alto Aubier Flammarion) que la légitimité politique des Etats allait dépendre de leur capacité à offrir un sentiment de sécurité face à des chocs de plus en plus nombreux. Y compris si cela exige des abandons de liberté. Malheureusement, cela ouvre une route à la rhétorique de la sûreté, sous prétexte de sécurité nationale. Aux Etats-Unis, Hannah Arendt pointait ce problème dès l’affaire du Watergate, et Trump n’est en fait qu’un des symptômes d’une crise de défiance vis-à-vis des institutions, déjà visible à cette date. Mais à vrai dire, toutes les démocraties sont menacées par ces logiques d’exception permanente et d’urgence. Comment les dépenses de défense vont-elles être arbitrées, votées, fléchées ? C’est une question cruciale pour préserver la légitimité politique, car l’économie de la sécurité fait dériver les pays vers de nouveaux régimes institutionnels. Poutine ou Modi cherchent à incarner l’Histoire plutôt que les institutions ; Trump profite d’une appétence de la population américaine pour l’autorité - des sondages le pointent. Ce que Max Weber décrivait comme une légitimité charismatique, qui se concentre sur la personnalité du dirigeant à défaut de confiance dans les institutions. C’est là le risque américain à long terme. Et cela doit compléter l’analyse de l’impact des tarifs douaniers sur le couple inflation/inégalités. Comment se tissent les liens entre la géopolitique et l’économie ? La géopolitisation de l’économie se fait par plusieurs canaux. D’abord les effets des chocs (guerres, élections, etc.), qui créent de la volatilité. Ensuite, la transformation des politiques publiques. Regardez l’Allemagne et le Japon, les deux puissances pacifistes d’après-guerre qui se réarment . A plus long terme, la géopolitique change surtout les préférences des agents en modifiant leur vision du monde, ce qui joue sur leurs arbitrages de consommation, d’épargne, d’investissement... Les marchés comprennent bien la situation générale de chaos, mais pas assez cette mutation profonde d’une économie qui se «réencastre» dans le politique, comme l’avait étudié Karl Polanyi dans les années 30. Il me semble que le rationnel économique est encore surpondéré dans nos analyses, au détriment du rationnel politique et de sa charge d’irrationnel : peurs, colères, croyances… Il faut dire que, dans le cas de Trump, on oscille sans cesse de l’un à l’autre ! D’ailleurs, le risque politique américain échappe peu ou prou aux grilles des agences de notation souveraine : la mise sous pression de l’Etat de droit au cœur du système mondial est un risque «too big to be priced». Mais cela peut conduire à des retournements d’anticipations. Il me semble que le rationnel économique est encore surpondéré dans nos analyses, au détriment du rationnel politique et de sa charge d’irrationnel : peurs, colères, croyances… Tania Sollogoub Est-ce la fin de la domination occidentale, la fin d’une civilisation ? Il n’y a pas de déterminisme. L’historien Arnold Toynbee, qui a travaillé sur les ressorts des civilisations, montre l’importance des séquences historiques de «défis-réponses» pour éviter les processus d’effondrement. Il insiste sur le rôle des élites dans leur capacité à bien nommer les défis pour trouver les solutions innovantes, souvent issues des minorités les plus créatrices. Mais les théories des cycles longs d’hégémonie sont tout de même convaincantes pour analyser la crise politique occidentale. Une fin de cycle se caractérise à la fois par l’incapacité de la puissance dominante à sécuriser le système, mais aussi à proposer des modèles normatifs de société, de politique, etc. Effectivement, les Etats-Unis restent surpuissants dans le militaire et le monétaire, mais ils ont perdu leur «soft power». Mickey ne fait plus rêver et cela ouvre un espace d’influence à de nouveaux pays - d’autant que la Chine peine dans ce domaine. Aujourd’hui, la jeunesse rêve davantage du «life style» à Dubaï, et de la K-pop coréenne. Quant aux obsessions de Donald Trump 2.0, elles illustrent cet «imperial overstretch» décrit par l’historien Paul Kennedy (1987) comme le symptôme d’une fin d’empire - quand l’extension d’influence dépasse les capacités militaro-économiques, ce qui se traduit par de la dette, des déficits, et au final, une fragilité monétaire. Malheureusement, à partir de ce point d’impuissance de l’hégémon, on est entré dans une fragmentation qui incite les acteurs révisionnistes à passer à l’acte – phénomène auto-entretenu d’accélération, car lorsque tout le monde bouge, rester sur place signifie prendre du retard. Nous avons donc une grande guerre en Ukraine, un risque d’embrasement au Moyen-Orient, et des tensions extrêmement dangereuses pour le monde autour de Taïwan. A lire aussi: La géopolitique revient au cœur des préoccupations des marchés pour 2022 Quels sont les moteurs de cette fragmentation ? Elle touche tous les domaines. La stratégie comme le rejet des modèles sociétaux, avec un fort retour du religieux. Et des diagonales idéologiques nouvelles se tracent comme ce rejet du phénomène «woke» qui rapproche le courant Maga des conservateurs russes et européens. Mais cette fragmentation ouvre aussi de l’espace aux puissances «opportunistes multi-alignées» : un pays peut être partenaire commercial de la Chine et partenaire militaire des Etats-Unis (Arabie saoudite, Inde, Australie, etc.). Et cela profite à leurs économies. La Turquie, par exemple , appuie son modèle de croissance sur son profil géopolitique de pays pivot. Au fond, beaucoup de pays aspirent surtout à plus d’autonomie dans un monde multipolaire. Beaucoup ne veulent pas plus souscrire à l’influence chinoise qu’américaine. Cela stimule les flux Sud-Sud, et fédère les Brics+. De plus, tant que les institutions multilatérales ne seront pas réformées, le «minilatéralisme» a un bel avenir (entre les pays de l’Asean, entre l’Inde et les pays du Golfe, etc.), d’autant que cette coopération régionale répond à la bataille contre les chocs climatiques. Mais si l’on revient à la question-clé de Toynbee, celle de l’identification des défis, j’ai parfois l’impression que les pays du Sud comprennent plus vite que nous le moment actuel, peut-être parce qu’ils ont développé une meilleure capacité d’adaptation aux chocs. Quant à la Russie ou la Chine, les élites ont une appréhension naturelle du temps long, c’est leur culture stratégique. Mais la Chine nage en plein paradoxe entre économie et géopolitique : certes, sa surproduction manufacturière l’a rendue indispensable dans le monde, mais cela construit le piège de la déflation. Sur la question-clé de l’identification des défis, j’ai parfois l’impression que les pays du Sud comprennent plus vite que nous le moment actuel, peut-être parce qu’ils ont développé une meilleure capacité d’adaptation aux chocs. Tania Sollogoub Quelles peuvent être conséquences ? Pour quel nouvel ordre mondial ? La relation sino-américaine n’a pas encore été franchement abordée par Trump 2.0, sauf sous l’angle des tarifs douaniers. Il y a plusieurs hypothèses. On est peut-être dans un moment Nixon à l’envers, où Donald Trump cherche à détacher la Russie de l’ennemi chinois - qui est l’un des rares sujets bipartisans aux Etats-Unis. Ou bien le président américain se dirige (à tâtons) vers une géopolitique des grandes puissances, fondée sur un recentrage autour des espaces d’influence considérés comme utiles : Panama, Canada, Groënland, etc. L’Europe n’en faisant plus partie. Reste à savoir, s’il y a un grand deal «wesphalien», qui sera assis autour de la table ? Et cela se ferait au détriment de la souveraineté des petits Etats… Le désengagement de Donald Trump a été un choc pour l’Europe, qui ne peut plus compter sur le parapluie américain et doit repenser sa défense. Qu’en pensez-vous ? La géopolitique croise la politique. En effet, il faut articuler l’Europe de la défense avec les autres composantes de l’économie de la sécurité, la santé, l’alimentaire, l’environnement, etc. Cela va supposer des arbitrages, et donc un besoin de légitimité face à des populations qui ont des convictions asymétriques sur la menace russe. Pour les pays baltes et la Pologne, le risque est existentiel - je ne parle pas des intentions de Poutine, que je ne connais pas, mais de critères comme la proximité, la taille, la question atomique, et la posture révisionniste russe : elle est jusqu’au-boutiste par nature, puisque l’objectif est de faire bouger les équilibres de sécurité. L’habileté politique des Européens (ou non) consistera donc à chercher le discours le plus fédérateur face à ces asymétries. Est-ce la menace de la guerre, imminente ou lointaine, ou bien la promesse d’une dissuasion forte ? Les deux discours sont-ils conciliables ? A voir… L’enjeu est quoi qu’il en soit de faire adhérer les populations à la gestion des menaces (géopolitique, climat, pénuries…), tout en préservant la légitimité des politiques publiques. L’un ne va pas sans l’autre. A lire aussi: La Chine plie mais ne rompra pas