Harvest réouvre Quantalys mais la pression ne retombe pas


Petit à petit, Harvest reprend son souffle. L’éditeur de logiciels, victime d’une attaque par rançongiciel le 27 février dernier , a relancé ce matin son service Quantalys. Il s’agit d’une nouvelle étape dans la réouverture progressive des logiciels d’Harvest, deux semaines après leur fermeture. Lundi déjà, c’est Feetfy, sa plateforme de produits structurés, qui reprenait du service . O2S, le prochain à rouvrir Dans un mail envoyé à ses clients mercredi 12 mars au soir, et que la rédaction a pu consulter, le groupe Harvest disait prévoir une remise sur pied d’O2S en mode dégradé dès le début de la semaine prochaine. Le service devrait être disponible uniquement en journée afin de permettre à ses équipes de « continuer les travaux nécessaires en-dehors des horaires de bureau », comme l’écrit le groupe dans sa communication. Dans un premier temps, les professionnels devraient pouvoir accéder aux mails et la synchronisation de leurs agendas. Pour les parcours projet, audit et portefeuille modèle, le groupe précise que les calculs utiliseront les données intégrées jusqu’au 26 février dernier, soit la veille de la cyber attaque. Harvest s’avance beaucoup moins pour Big et Fidnet : il assure simplement disposer de « l’ensemble des sauvegardes » sans donner de date précise de réouverture. Le groupe Harvest a également assuré que les investigations « n’ont révélé aucune extraction, fuite ou lecture de données de vos clients contenues dans les logiciels Harvest utilisés ». Ses équipes finalisent leurs analyses en se concentrant sur les répertoires internes utilisés par les collaborateurs. A ce jour, aucune date de réouverture complète n’a été communiquée. La tension commence à monter Après deux semaines de black-out, cette annonce est une bouffée d’air frais pour les utilisateurs des logiciels du groupe Harvest. La protection des données clients et la conservation de celles enregistrées jusqu’à la veille du shutdown devrait les rassurer sur leur capacité à relancer rapidement leur activité une fois le retour à la normale. Elle pourrait également permettre d’apaiser un peu les esprits qui commencent à s’échauffer sur l’absence de plan de continuation d’Harvest et sa stratégie de communication. L’éditeur multiplie les coups de téléphone individuels au détriment des mails (le dernier envoyé avant celui d’hier datait du 6 mars). L’activité se retrouve fortement paralysée depuis une quinzaine de jours. Pour continuer à conseiller leurs clients, ils doivent se connecter à chacun de leurs comptes, logés au sein de différents établissements. Un travail artisanal difficilement compatible avec un gros volume de dossiers. Conscientes de cet handicap majeur, les associations professionnelles pourraient bientôt monter au créneau. Plusieurs remontées font état de leur volonté de demander très prochainement des comptes à Harvest.