Franklin Templeton clôt un ETF durable


Il a été jugé économiquement non viable. Le Franklin Global Equity SRI UCITS ETF (FLXG), sera définitivement retiré de la cote ce 14 avril, pour être clos le lendemain. Avec seulement 20 millions de dollars d’encours, il n’aura pas réussi à convaincre les souscripteurs. Un porte-parole de Franklin Templeton a déclaré : « Bien que le fonds ait enregistré des performances conformes aux attentes et ait atteint son objectif d’investissement, la stratégie d’investissement n’est plus viable compte tenu de sa taille actuelle . » Lancé en 2017, ce fonds listé réplique l’indice LibertyQ Global Equity SRI qui offre une exposition à 230 moyennes et grandes entreprises mondiales. Ce portefeuille de référence s’adosse à une méthodologie utilisant quatre facteurs : qualité, valeur, momentum et faible volatilité pour sélectionner ses sous-jacents. L’indice est également composé d’entreprises affichant des notes ESG « élevées », tout en excluant celles dont les produits ont des impacts sociaux ou environnementaux négatifs. Entre des performances décevantes et un concept « ESG » qui négocie actuellement un tournant réglementaire, bien des investisseurs se sont détournés de certaines stratégies durables. Cet ETF en ayant fait les frais.