Bernard Arnault pourrait rester à la tête de LVMH jusqu'à ses 85 ans


Le groupe de luxe LVMH a inscrit à l’ordre du jour de sa prochaine assemblée générale une résolution afin de repousser la limite d'âge du président-directeur général. Bernard Arnault, actuellement âgé de 76 ans, pourrait ainsi exercer ces fonctions jusqu'à 85 ans, au lieu des 80 ans aujourd’hui inscrits dans les statuts du groupe. Bernard Arnault, qui contrôle 64,8% des droits de vote de l’entreprise avec sa famille, sollicitera également lors de l’assemblée générale du 17 avril prochain le renouvellement de son mandat d’administrateur pour une durée de trois ans. Ces résolutions figurent dans l’avis de convocation à l’assemblée générale et des documents publiés sur le site internet de LVMH. Les enfants à des postes clés Aux commandes de LVMH depuis 1989, Bernard Arnault a placé ses enfants à des postes clés au sein de son empire du luxe. Quatre d’entre eux siègent au conseil d’administration. Le milliardaire a toutefois indiqué à plusieurs reprises qu’il ne comptait pas lâcher les rênes de l’entreprise dans l’immédiat. LVMH a par ailleurs annoncé mercredi soir la nomination de Frédéric Arnault à la tête de la marque italienne Loro Piana, en remplacement de Damien Bertrand qui prendra le poste de directeur général délégué de Louis Vuitton. Le groupe a également annoncé la nomination de Pierre-Emmanuel Angeloglou au poste de directeur général délégué de Christian Dior Couture, à compter du 15 avril. Il sera placé sous l’autorité de Delphine Arnault, la présidente-directrice générale du couturier . A lire aussi: Droits de douane américains : un air de déjà-vu pour le luxe