Les Etats-Unis restent embourbés dans leur processus budgétaire


Aussi sûr que le printemps arrive après l’hiver, le risque de shutdown refait son apparition aux Etats-Unis. Les marchés pourraient y être habitués, car depuis de nombreuses années les majorités au Congrès des Etats-Unis sont serrées et contraignent républicains et démocrates à s’entendre sur le budget. Un texte dit de «continuation» a été approuvé mardi soir à la Chambre des représentants, mais il devra aussi passer devant le Sénat avant d’être signé par Donald Trump pour débloquer la situation. Une solution doit être trouvée par les sénateurs avant le 14 mars à minuit, date à laquelle les financements des administrations seront coupés. Or, bien que le Sénat soit à majorité républicaine, avec 53 élus républicains contre 47 démocrates, le texte de «continuation» doit être voté par une majorité des trois cinquièmes, soit 60 voix. Les Républicains devront donc au moins convaincre sept sénateurs de l’autre camp, ce qui est loin d’’être gagné. Ensuite, cette solution peut paraître peu orthodoxe. Les discussions portent en effet sur une résolution provisoire de 99 pages qui autorise le gouvernement à maintenir ses financements jusqu’au 30 septembre prochain, marquant la fin de l’année fiscale. Or, comme le souligne Florence Pisani, chef économiste chez Candriam, « cette loi de continuation est très inhabituelle. Théoriquement, ce type de texte est simplement là pour donner un mois ou deux au congrès pour convenir d’un budget» . Ensuite, ce texte n’est pas, comme il est censé l'être, une simple reconduction des dépenses de l’année précédente. Il comprend une augmentation des dépenses militaires de 6 milliards de dollars et une diminution des dépenses non liées à la défense de 13 milliards. Il laisse aussi les mains libres au président Donald Trump pour mettre en place son programme de baisse des dépenses dans l’administration, piloté par Elon Musk. Que les démocrates décident ou pas de bloquer les financements de l’administration Trump, les conséquences sur les marchés sont incertaines. John Plassard, économiste chez Mirabaud, explique que le shutdown de 1979 a vu le S&P 500 baisser de 3,9%, tandis que pendant celui de 2018 l’indice a progressé de 10,3%. Sur les marchés obligataires, la volatilité a tendance à augmenter lors des périodes de shutdown , mais pas toujours avec la même ampleur. Lors des shutdowns de 1990 et 1995-1996, l’indice Move mesurant la volatilité du marché obligataire a augmenté de respectivement 3,8% et 7,2%. Télescopage Mais ce qui inquiète au moins autant que cette menace de blocage, c’est la manière dont le gouvernement espère faire passer ses grandes orientations budgétaires à plus long terme. Les deux sujets, celui du budget à long terme et celui du shutdown menaçant les affaires courantes, sont différents. Ils donnent lieu au vote de textes distincts, mais ils pourraient se télescoper. Afin de ne pas risquer un blocage lié à la nécessité de disposer d’une majorité des trois cinquièmes au Sénat, le gouvernement Trump est passé par un processus dit de «réconciliation», qui doit donner force de loi à ses grandes orientations budgétaires. Le 25 février dernier, l’utilisation de ce processus a été autorisée par la Chambre des représentants. Cela permet à l’administration en place de faire passer ses textes budgétaires à la majorité simple. Différence notable par rapport aux votes traditionnels à la majorité des deux tiers : une seule loi par année fiscale est autorisée sur chaque «grand sujet». Le processus de réconciliation est complexe. « La Commission du budget du Sénat ou de la Chambre des représentants donne des instructions à ses commissions parlementaires afin qu’elles rédigent des projets de loi spécifiques. Elle rassemble ensuite – d’où le nom de réconciliation – ces projets dans un ou plusieurs textes qui devront in fine être adoptés dans les mêmes termes par les deux Chambres », expliquent Florence Pisani et Emile Gagna, respectivement chef économiste et économiste chez Candriam. A lire aussi: Le Congrès espère avoir ouvert une voie budgétaire au programme de Trump Doutes sur la croissance Même en cas de majorité au Congrès, ce processus de réconciliation peut prendre plusieurs mois si, comme c’est le cas ici, les deux Chambres sont en désaccord. Les sénateurs républicains verraient une application des textes en plusieurs fois tandis que la Chambre des représentants et Donald Trump sont pour une « seule et belle loi », comme l’a appelée le président des Etats-Unis sur son réseau social en février. C’est cette solution qui tient aujourd’hui la corde. Cependant, en l’état actuel, le texte apparaît « plutôt restrictif pour la croissance », commentent les économistes de Candriam. Ils estiment que « les baisses d’impôts envisagées ne soutiendront pas l’activité, car il s’agit pour l’essentiel de prolonger celles mises en place lors du premier mandat de Donald Trump ». C’est d’autant plus dommageable que les réductions de dépenses constituent, de leur côté, plutôt un frein à la croissance de l’économie américaine. Ces discussions budgétaires aux Etats-Unis pourraient paraître anecdotiques, mais ces dernières semaines, de profonds doutes sont apparus sur la croissance du pays . En début de semaine, les indices actions américains ont décroché à cause de craintes d’une récession ou, du moins, d’une stagflation. Les frictions sur les différents pans du budget n’aident pas à restaurer la confiance.