Les actifs turcs s’effondrent après l’arrestation du maire d’Istanbul


Le risque politique est de retour en Turquie. L’arrestation, mercredi matin, du maire d’Istanbul, principal opposant au président turc Recep Tayyip Ergogan, a provoqué une onde de choc sur l’ensemble des marchés. Les investisseurs étrangers, qui sont revenus dans le pays après des années de défiance, s’interrogent désormais sur la poursuite des réformes économiques, face à l’instabilité politique, et remettent une prime de risque sur les actifs. La livre turque est en chute libre, affectée notamment par le débouclement des positions de carry trade. Elle a certes réduit son repli face au dollar, par rapport à la baisse de plus de 10% peu après l’annonce de l’arrestation, mais elle se dépréciait toujours de plus de 5% vers 11h30, à 36,60 livres pour un dollar. Cela a nécessité l’intervention de la banque centrale et des banques publiques qui ont vendu 8 milliards de dollars pour soutenir la monnaie, selon Bloomberg. Elle a valu jusqu’à 41 pour un dollar, un record. Actions en fort repli La Bourse d’Istanbul fait également les frais des évènements politiques qui couvaient depuis plusieurs semaines. L’indice BIST 100 perdait 6,6% au même moment alors que les coupe-circuits ont dû être activés pour limiter la baisse. Le rendement des emprunts d’Etat se tendent. Celui à 10 ans a bondi de 150 pb à près de 30%. Après la réélection de Recep Tayyip Erdogan, et son revirement vers une politique économique et monétaire plus orthodoxe, le Turquie a regagné la confiance des investisseurs, aidée par les succès de son programme économique, qui a notamment permis la désinflation. Le pays a aussi bénéficié de sa position stratégique privilégiée. Mais le regain de risque politique pourrait remettre en cause ce positionnement, jugé complaisant par certains. Surtout si cela empêche la poursuite des réformes économiques. « La forte chute de la livre turque après l’annonce de l’arrestation du principal leader de l’opposition, Ekrem İmamoğlu, compliquera la tâche de la banque centrale visant à réduire l’inflation et soulève de grandes questions quant à la capacité du gouvernement à maintenir la confiance des investisseurs dans son programme de réformes macroéconomiques », relève William Jackson, chef économiste marchés émergents chez Capital Economics.