Les PME de la défense cherchent à financer leur montée en puissance


Le principal problème des entreprises de la défense [la BITD, pour base industrielle et technologique de défense] n’est peut-être pas là où on le croit. «Les sociétés européennes doivent développer leur capacité d’investissement» , a déclaré mardi matin le ministre de l’Economie Eric Lombard lors d’un événement organisé par Euronext. C’est là que les ennuis commencent. Si le besoin en fonds propres est souvent avancé, de nombreuses entreprises, et pas seulement les plus petites, sont confrontées au problème du financement de leur cycle de production. « Le financement du besoin en fonds de roulement est un des principaux problèmes des entreprises du secteur de la défense », constate Charlotte Gounot, la directrice financière de Defacto, un fournisseur de solutions de financement. Ces entreprises de la défense, souvent industrielles, présentent des besoins en fonds de roulement importants qui devraient s’accroître avec la hausse attendue des commandes publiques et de leurs donneurs d’ordres. Celui-ci ne se résume pas au simple délai de paiement, mais intègre aussi plusieurs mois de production, voire de contrôle et d’inspections des biens produits. Alors qu’en France le besoin en fonds de roulement moyen des entreprises industrielles se situe entre 40 et 65 jours de chiffre d’affaires , il peut facilement atteindre 150 ou 160 jours pour les BITD, selon certains professionnels du secteur. Autre problème, dans la défense, la loi de programmation militaire exige des entreprises qu’elles disposent de stocks, ce qui augmente là aussi le BFR. En 2023, une étude de Bercy sur le secteur aéronautique expliquait déjà que la moitié des entreprises de ce secteur s’attendaient à une progression de leur BFR en hausse ou en très forte hausse à moyen terme. Financements multiples « Le BFR représente en France, à un instant donné, environ 700 milliards d‘euros », précise Charlotte Gounot. Pour financer ces sommes, les entreprises peuvent passer par le système bancaire traditionnel, « ce qu’elles font pour 250 milliards d‘euros », estime la professionnelle. Si les banques financent bien une partie du BFR des entreprises, certaines PME sont pénalisées par le fait que ces besoins représentent parfois plusieurs fois leurs capitaux propres. Or, le système bancaire traditionnel prête souvent une fraction du montant de ces capitaux propres. « Les entreprises peuvent aussi avoir recours à l’affacturage, mais cela ne représente que 70 milliards d’euros, et ne concerne que 40.000 entités », continue-t-elle. Au total, ces besoins sont donc couverts pour à peine la moitié par des instruments adéquats. Utilisation de financements long terme Le besoin en fonds de roulement constitue bien un goulot d'étranglement pour la défense. « Le vrai sujet n’est pas de signer des crédits syndiqués à plusieurs milliards pour Safran ou Thales, mais de financer la hausse du besoin en fonds de roulement de leurs sous-traitants, explique le dirigeant d’un grand donneur d’ordres. Or, ces PME ne peuvent pas supporter un quantum de dette trop élevé, et leur actionnariat souvent familial ne veut pas d’augmentations de capital dilutives .» Une des solutions consiste à financer ces besoins à court terme par de la dette à long terme. Or, cela pénalise l’investissement. Et ce sont justement ces investissements d’avenir dont la filière a aujourd’hui besoin. Les entreprises attendent bien sûr de la réunion qui se tiendra jeudi à Bercy des annonces sur l’engagement des grands institutionnels sur la filière ou encore l’assurance que les financements ne se heurteront pas aux exigences liées à l’environnement, la gouvernance ou le social (ESG). Mais elles attendent aussi des solutions concrètes pour résoudre leurs problèmes, très terre à terre, de trésorerie.