Roche se renforce au prix fort dans le traitement porteur de l’obésité


Indication d’avenir pour les laboratoires pharmaceutiques, le traitement de l’obésité. Cette maladie, associée à plus de 200 comorbidités, dont les maladies cardiovasculaires et métaboliques, devrait toucher plus de 4 milliards de personnes dans le monde d’ici à 2035, soit près de la moitié de la population mondiale, rappelle Roche. Un marché de 130 milliards de dollars en 2030, selon Bloomberg. Fin 2023, Roche avait acquis le laboratoire Carmot Therapeutics , comptant trois actifs en phase clinique dans l’obésité et le diabète, dont le CT-388, qui cible les hormones GLP-1, pour 2,7 milliards de dollars, avec la possibilité de 400 millions de dollars de paiements d'étape supplémentaires. Le laboratoire suisse se renforce encore dans le secteur en annonçant mercredi la signature d’un accord exclusif de collaboration et de licence avec la biotech danoise Zealand Pharma, pour un montant pouvant atteindre jusqu’à 5,3 milliards de dollars (4,9 milliards d’euros). Des conditions qui « dépassent les attentes des investisseurs et semblent correspondre au scénario le plus optimiste », note Jefferies. JPMorgan, Morgan Stanley, Kempen, notamment, soulignent les termes très favorables pour la biotech danoise. Dans la foulée de cette annonce, l’action de Zealand Pharma a bondi de près de 38% (mais perd encore 25% sur six mois) tandis que Roche gagnait 3,6% (déjà en hausse de 16% sur six mois). Le groupe danois recevra un paiement initial en cash de 1,65 milliard de dollars, dont 1,4 milliard à la clôture et 250 millions sur les deux premiers anniversaires de leur collaboration. Zealand Pharma pourra aussi percevoir 1,2 milliard de dollars de paiements d'étape de développement, principalement liés au lancement des essais de phase 3 de pétrélintide en monothérapie ; et 2,4 milliards de dollars de paiements d'étape sur les ventes. Zealand Pharma est conseillé par Centerview Partners et Goldman Sachs. Pétrélintide est actuellement en phase 2 Les deux groupes vont développer et commercialiser ensemble pétrélintide – analogue de l’amyline, traitement de Zealand Pharma – comme thérapie potentielle pour les personnes en surpoids. Le développement de pétrélintide se fera en tant que traitement autonome, et en association à dose fixe avec le CT-388, l’incrétine phare de Roche, permettant ainsi de compléter le portefeuille de Roche dans le domaine des maladies cardiovasculaires, rénales et métaboliques (CVRM). Pétrélintide est actuellement en phase 2 de développement clinique. Aux termes de l’accord, Zealand Pharma et Roche commercialiseront conjointement pétrélintide aux États-Unis et en Europe, tandis que le laboratoire suisse obtiendra les droits exclusifs de commercialisation dans le reste du monde. Il sera responsable de la fabrication commerciale et de l’approvisionnement. Les profits et les pertes de pétrélintide seul et associé à CT-388 seront partagés à parts égales aux États-Unis et en Europe. En outre Zealand Pharma est éligible à des redevances échelonnées à deux chiffres sur les ventes nettes dans le reste du monde. Par ailleurs, Zealand Pharma versera à Roche 350 millions de dollars, déductibles des paiements d'étape, pour le produit combiné à dose fixe pétrélintide/CT-388 ou les produits combinés pétrélintide de nouvelle génération recherchés dans le cadre de l’accord de collaboration. Course à l’efficacité La guerre fait rage entre les laboratoires pour proposer le médicament le plus efficace. Roche tente ainsi de rattraper le danois Novo Nordisk et l’américain Eli Lilly, plus en avance. Le directeur financier d’Eli Lilly a annoncé en début de semaine qu’il comptait lancer Mounjaro (tirzépatide), son traitement du diabète et pour la perte de poids, sur les principaux marchés émergents dont l’Inde, le Brésil et le Mexique, au second semestre 2025. Soit 900 millions de patients potentiels. En 2024, Mounjaro, déjà commercialisé en Europe et au Royaume-Uni, et Zepbound, nom donné à ce traitement aux Etats-Unis, ont dégagé respectivement 11,5 milliards et 4,9 milliards de dollars de revenus, soit 36% du chiffre d’affaires d’Eli Lilly. Ce dernier développe un nouveau traitement, le rétatrutide, actuellement en phase 3. Si Novo Nordisk surfe toujours sur le succès de son médicament coupe-faim Wegovy (sémaglutide), les derniers essais cliniques de son nouveau candidat médicament contre l’obésité, CagriSema, ont déçu le marché . S’il est plus performant que Wegovy, il ne montre pas une efficacité plus grande que Mounjaro pour la perte de poids. Tirzépatide et sémaglutide sont tous deux des analogues du GLP-1. En revanche, Zealand Pharma, et CagriSema, mais aussi AstraZeneca, travaille sur l’amyline. Au-delà de la recherche de la perte de poids, les laboratoires veulent aussi des traitements avec le minium d’effets secondaires, notamment en limitant les vomissements.