Les valeurs de défense s’envolent sur la perspective d’une flambée des dépenses militaires


Les valeurs liées au secteur de la défense flambent lundi, après que le président de la République Emmanuel Macron a estimé dimanche dans une interview au Figaro que les pays européens devraient se fixer comme objectif des dépenses de défense «autour de 3% ou 3,5% du PIB» alors que la nouvelle entente Washington-Moscou suscite l’inquiétude. Vers 9h30 à la Bourse de Paris, l’action Dassault Aviation bondissait de 14,8%, à 283 euros tandis que l’action Thales grimpait de 13%, à 216,70 euros. Le titre Safran montait lui de 1,8% à 255 euros, tandis que celui d’Airbus progressait de 2,1%, à 169,06 euros. Dans le reste de l’Europe, la tendance est similaire. BAE Systems s’adjugeait 14,7%, à 1.613,75 pence et Rolls-Royce 5,2% à 782,40 pence à Londres. L’italien Leonardo gagnait 16,2% à Milan et l’allemand Rheinmettal 16%, à 1.164 euros à Francfort. A lire aussi: Les dirigeants européens tentent d’organiser l’avenir de l’Ukraine JPMorgan en soutien Soulignant que le programme du réarmement de l’Europe était désormais vraiment engagé, JPMorgan a relevé lundi ses prévisions de résultats et ses objectifs de cours sur de nombreuses valeurs du secteur européen de la défense. L’intermédiaire financier a notamment porté son objectif de cours sur le titre Dassault Aviation de 225 euros à 280 euros tout en réitérant sa recommandation «neutre» . Il a revu à la hausse son objectif de cours sur Thales de 195 euros à 220 euros et maintenu sa recommandation «surpondérer» . A lire aussi: L'Europe voit grimper la facture du nouvel ordre mondial