Euroclear finalise l’acquisition de 49% d’Inversis


Le fournisseur de services post-marché européen Euroclear a achevé l’acquisition d’une participation de 49% au capital d’Inversis, fournisseur de solutions technologiques et de services aux fonds et gestionnaires d’actifs du groupe espagnol Banca March. L’annonce de la transaction avait été faite en juillet 2024. Euroclear va ensuite acquérir graduellement les 51% restants d’Inversis, pour en devenir le propriétaire absolu d’ici fin 2027. Banca March était seul actionnaire d’Inversis depuis 2013. A lire aussi: Euroclear acquiert 49 % d’Inversis et en deviendra propriétaire d’ici fin 2027 Cette acquisition soutiendra la croissance de son offre Euroclear FundsPlace, qu’il déploiera désormais aussi dans le sud de l’Europe. En 2024, Inversis a réalisé un bénéfice net de 26 millions d’euros, en hausse de 16% sur un an, et agissait en tant que conservateur pour 125 milliards d’euros d’actifs.