Calastone identifie 135 milliards de dollars d’économies de coûts via la tokenisation de fonds


Les bénéfices de la numérisation des fonds d’investissement, autrement appelé tokenisation, font l’objet d’une nouvelle analyse. Après les rapports des consultants McKinsey et de Boston Consulting Group (réalisé conjointement avec Invesco et Aptos Ascend) publiés en 2024, le réseau de transactions de fonds Calastone s’est penché sur les économies de coûts potentielles que pourraient réaliser les gestionnaires d’actifs en digitalisant leurs fonds. Son étude, publiée début mars et couvrant 26 gérants d’actifs internationaux, explore la façon dont la tokenisation des fonds pourrait supprimer des inefficiences dans le lancement, l’administration et la distribution de fonds. D’après Calastone, quelque 135,3 milliards de dollars (125 milliards d’euros) pourraient être économisés par les gérants grâce à cette technologie. Lancements plus rapides La durée nécessaire aux lancements de fonds pourrait également être réduite de trois semaines, passant de 12 à 9 semaines, en lançant des versions digitalisées. En outre, les fonds auraient moins de besoins en termes de levée de fonds pour lancer leurs stratégies. Calastone note qu’en moyenne, les fonds ont besoin de 50,3 millions de dollars pour se lancer. Ce montant pourrait diminuer de 24%, soit 12,2 millions de dollars en moins, via la tokenisation. D’après les estimations de la société britannique, la tokenisation pourrait améliorer le P&L (pertes et profits) des fonds dans une fourchette de 3,1 à 7,9 millions de dollars. Cela inclurait une augmentation des revenus des fonds à raison de 1,4 à 4,2 millions de dollars par fonds grâce à des frais de gestion plus compétitifs. Au total, le réseau de transactions de fonds estime que les coûts opérationnels des gestionnaires d’actifs sondés pourraient décroître de 23%. A lire aussi: Franklin Templeton sort un fonds entièrement tokenisé au Luxembourg Bataille de projections sur les encours de fonds tokenisés Dans son rapport publié fin octobre 2024, le BCG mettait en avant un effet positif de la tokenisation sur le rendement des fonds. Le consultant calculait qu’elle pouvait engendrer une hausse de 0,17% du rendement annuel des fonds, soit environ 100 milliards de dollars. Il identifiait quatre domaines dans lesquels la numérisation des fonds pouvait être bénéfique : le règlement-livraison, les frais de transaction, les prêts de fonds et le trading intra-journalier. Le BCG estimait que les encours sous gestion des fonds numérisés pourraient atteindre 1% des actifs des fonds mutuels et ETF d’ici 2030, soit 600 à 1.000 milliards de dollars. De son côté, McKinsey abaissait ses projections à 2.000 milliards de dollars à horizon 2030. « Dans un scénario positif, cette valeur pourrait doubler pour atteindre environ 4.000 milliards de dollars, mais nous sommes moins optimistes que les estimations précédemment publiées à mesure que nous approchons du milieu de la décennie », expliquaient les auteurs de l'étude. A lire aussi: Les fonds tokenisés pourraient atteindre a minima 600 milliards de dollars d’encours d’ici 2030 Plusieurs gérants, essentiellement américains, ont déjà lancé des fonds numérisés à l’instar de BlackRock ou de Franklin Templeton. Ce dernier a enregistré le premier fonds monétaire Ucits entièrement tokenisé au Luxembourg courant février. Le marché français ne manque pas non plus d’initiatives à l’image de la start-up Spiko qui a lancé le premier fonds monétaire sur une blockchain publique en Europe l’an dernier, conjointement avec Twenty First Capital.