L’Allemagne fait remonter l’espoir et les taux en zone euro


Au poker, l’Allemagne ferait «tapis». Comme un symbole, le chef de la CDU, Friedrich Merz, qui a terminé en tête des élections législatives du 23 février, a préféré la référence au Mario Draghi de la Banque centrale européenne (BCE), si critiqué outre-Rhin pour avoir sauvé la zone euro «à tout prix» en 2012 : «Compte tenu des dangers qui menacent notre liberté et la paix sur notre continent, le mot d’ordre pour notre défense doit être : quoi qu’il en coûte !» , a déclaré le probable futur chancelier mardi. En pleine négociation d’une future coalition gouvernementale, les partis allemands conservateur (CDU/CSU) et social-démocrate (SPD) ont alors annoncé vouloir des investissements sans précédent de plusieurs centaines de milliards d’euros pour renforcer la défense, les infrastructures et l’économie du pays. «Ces dernières semaines, nous avons utilisé le slogan selon lequel ce sont ‘des jours où des décennies se produisent’, et même si cela peut sembler exagéré, je crois vraiment que ce n’était pas le cas hier soir, car l’Allemagne a annoncé des plans pour l’un des plus grands changements de régime budgétaire de l’histoire d’après-guerre , notait mercredi Jim Reid, stratégiste Deutsche Bank. Tout ce que vous pensiez savoir sur les perspectives économiques de l’Allemagne il y a trois mois, ou même il y a trois semaines, devrait être déchiré, et vous devriez recommencer votre analyse à zéro si cela se concrétise.» Sur les marchés, les taux à 10 ans allemands ont gagné 30 points de base (pb) mercredi en passant de 2,48% à 2,78% ! «Soit une perte de valeur de 3% en une journée» , rappelle Patrick Barbe, responsable de l’obligataire investment grade Europe chez Neuberger Berman. Les autres taux de la zone euro ont décalé dans des proportions tout aussi spectaculaires, de 27 pb pour le BTP italien (3,84%) et de 25 pb pour l’OAT française (3,48%). L’euro-dollar a regagné 1,4%, à 1,077, et les économistes de Deutsche Bank, qui valident désormais l’idée de dépenses de défense d’au moins 3% du PIB en Allemagne dès 2026, ont revu en dix jours leur objectif de cours de 1,00 à 1,10 pour la monnaie unique face au billet vert. Trois projets budgétaires pas simples à voter Concernant la défense, les deux formations politiques vont demander la semaine prochaine un vote à la chambre des députés (Bundestag) pour s’affranchir des règles nationales constitutionnelles qui limitent depuis 2009 le déficit budgétaire annuel à 0,35% du PIB. Toutes les dépenses de défense dépassant 1% du PIB, soit environ 45 milliards d’euros en tenant compte des 2% et 90 milliards actuels, pourraient être votées sans tenir compte du fameux «frein à l’endettement» («debt brake» ou «Schuldenbremse»). De quoi dégager «au moins 100 milliards d’euros par an» pour la défense, a déclaré une des cadres du SPD, Manuela Schwesig, si l’Allemagne veut approcher le seuil de 3% du PIB correspondant au nouvel objectif que pourraient bientôt se fixer les pays de l’Otan. La presse allemande a également parlé de 200 à 400 milliards d’euros de projets d’investissement, à comparer avec un budget fédéral actuel de 480 milliards. Par ailleurs, conservateurs et sociaux-démocrates se sont mis d’accord sur un gigantesque plan de dépenses publiques pour améliorer les infrastructures et la «compétitivité économique» du pays, un retour à la croissance étant perçu comme la condition pour pouvoir financer les nouvelles dépenses dans la défense. Les partis veulent ainsi faire voter par la chambre des députés la mise en place d’un fonds spécial de 500 milliards d’euros pour des investissements pendant dix ans en infrastructures liées à la numérisation, à l’énergie et à l’éducation (11,6% du PIB actuel). Une troisième mesure évoquée après la conférence de presse porterait sur une augmentation du plafond d’emprunt net des Etats fédéraux (Länders), de 0% du PIB actuellement à 0,35% dans le futur, comme pour le déficit fédéral, ce qui impliquerait un déficit public global de 0,7% une fois consolidé, estiment Hugo Le Damany et François Cabau, les économistes d’Axa IM. Il n’en reste pas moins que ces mesures nécessiteraient les deux tiers des voix à l’Assemblée (Bundestag). Aux élections du 25 février, CDU/CSU (208) et SPD (120) ont réuni seulement 328 sièges sur 630, une simple majorité insuffisante pour les textes budgétaires liés à la Constitution qui en nécessitent 420. Mais même avec les Verts (85 sièges), qui n’ont cependant «pas encore confirmé leur soutien pourtant nécessaire à une majorité constitutionnelle» rappelle Jim Reid, un vote n’obtiendrait que 413 voix au mieux. Sauf à imaginer que l’ensemble des trois mesures embarquent également les élus de la Gauche (Die Linke), qui pourraient ajouter leurs 64 voix. «Ce ne serait pas impossible, mais cela compliquerait probablement et rallongerait surtout les discussions en cours autour de la future coalition, avec de nouvelles conditions posées par un parti-clé comme Die Linke» , rappelle Charlotte de Montpellier, économiste senior chez ING. Pour y remédier et agir vite, la CDU/CSU et le SPD ont annoncé vouloir voter avant la fin du parlement sortant, qui sera remplacé par les nouveaux élus le 24 mars. Dans cette ancienne configuration, avec respectivement 197 et 206 sièges plus 118 Verts, ils pourraient réunir 521 votes sur 735 (71%), au-dessus des 490 nécessaires. «Mais encore faudrait-il que votent tous les députés Verts - qui ont fait campagne sur ces thématiques que reprennent CDU et SPD mais ont perdu à cause de cela - et tous les députés CDU/CSU - dont certains restent très conservateurs. Rien n’est moins certain» , ajoute Charlotte de Montpellier. Pour Christopher Dembik, conseiller en stratégie d’investissement chez Pictet AM, «on n’est pas sûr non plus que la Cour constitutionnelle pourrait valider rapidement cette façon de faire. Cela risque effectivement de créer de l’incertitude» . «Sans parler de l’opinion publique, tous les élus de la CDU ne sont pas d’accord , confirme Patrick Barbe, de retour d’Allemagne. Reste à savoir si les dirigeants politiques allemands peuvent mettre de côté leurs convictions pour un ‘intérêt supérieur’.» Le responsable conservateur Markus Söder a déclaré que «les temps sérieux exigent des mesures très sérieuses : nous envoyons un signal aux amis et aux ennemis : l’Allemagne est là. L’Allemagne ne se retire pas. Nous ferons tout ce qui est nécessaire pour protéger, renforcer l’Allemagne. Et faire avancer l’Europe» , a-t-il ajouté. Le temps long de la relance Même si les analystes de tous bords ont évoqué, tout comme le ministre de la Défense Boris Pistorius, une annonce «historique», ils s’accordent également pour dire que les marchés se sont un peu emballés. Certains ont commencé à calculer qu’un tel plan pourrait générer en théorie 1% à 1,5% de PIB en plus dans les prochaines années. «Mais même si tout est voté rapidement, on sait bien que les projets d’infrastructures sont longs à mettre en place, et qu’il est compliqué de faire un plan de relance sans avoir défini un nouveau modèle économique» , rappelle Patrick Barbe. «Concernant les dépenses militaires, elles risquent d’être orientées à 100% vers l’armement/les équipements au début, 70% ensuite, au lieu d’un tiers pour le budget de la défense. Or, faute d’avoir une industrie de la défense très active ou de pouvoir la développer rapidement, 60% de ces achats pourraient provenir principalement des Etats-Unis : cela va limiter l’effet sur la croissance, peut-être à +0,3 point pour l’Allemagne en 2025, et +0,15 point pour la zone euro» , relativise Charlotte de Montpellier, qui anticipe plus d’effets positifs sur un temps long. «Les contrats avec les industriels américains sont de longue durée, et impossibles à remettre en cause rapidement» , ajoute Christopher Dembik. L’allemand Rheinmetall aurait tout de même bien profité du précédent plan Défense adopté en 2022. A lire aussi: Les fabricants d’armes entrent avec fracas dans l’ère de l’Europe de la défense Les dépenses d’infrastructures profiteront plus largement à l’économie locale, et pourraient s’étaler sur dix ans, ce qui est la bonne surprise et remontera le potentiel de croissance de l’Allemagne, évalué à seulement 0,5% par la Commission européenne. Le plan «pourrait être atténué dès que l’économie allemande ira mieux, pour limiter, comme ailleurs en zone euro, un coût des intérêts plus important que les bénéfices économiques» , nuance Patrick Barbe, qui ne voit pas l’Allemagne accepter durablement un déficit à plus de 5% (au lieu de 2,8% au total actuellement). «Cela remonte le sentiment général, ce qui peut avoir des effets positifs sur l’économie. Mais on peut aussi craindre que les dirigeants allemands compensent par une baisse sur d’autres budgets publics» , complète Charlotte de Montpellier. En revanche, la simple idée d’un soutien budgétaire donnera indubitablement des arguments aux membres les plus restrictifs de la BCE pour plaider en faveur d’une pause dans les baisses de taux. Après celle attendue ce jeudi, la pause pourrait intervenir dès la réunion d’avril, selon les marchés de taux, qui ne croyaient pas encore à cette hypothèse en fin de semaine dernière… A lire aussi: Les élections allemandes se veulent synonymes de regain d’espoir A lire aussi: La BCE va engager le débat sur l’arrêt des baisses de taux