Lazard AM recrute un nouveau responsable pour son activité en Suisse


Lazard Asset Management a recruté Bertrand Levavasseur en tant que managing director et responsable pays pour la Suisse, selon Allnews. À ce poste, il pilotera le développement commercial dans la région. Bertrand Levavasseur arrive d’ Oddo BHF Asset Management , où il a travaillé pendant 17 ans, occupant récemment le poste de responsable des comptes stratégiques en Suisse et en Italie, ainsi que sur de nouveaux marchés, notamment au Moyen-Orient. Auparavant, il était directeur commercial et marketing en Europe chez Philippe Investment Management, de 2001 à 2007. Il a débuté sa carrière chez Deutsche Bank , où il a été responsable du développement commercial de l’activité de gestion d’actifs en Asie de 1997 à 2001, chargé de la distribution de fonds aux clients wholesale dans la région. A lire aussi: Pas de répit pour la finance suisse