La directive sur le devoir de vigilance devrait être allégée et reportée d’un an


La simplification Omnibus avait suscité beaucoup d’attentes, ont-elles été comblées ? Premier défi rempli, la Commission européenne n’a pas procrastiné et a bien respecté son échéance du 26 février dernier. La révision de la directive européenne sur le devoir de vigilance, CS3D ou CSDDD ( Corporate Sustainability Due Diligence Directive ) est un des textes centraux des propositions du paquet Omnibus. « Faute de pouvoir légiférer pour obtenir une neutralité carbone en 2050, la législation européenne incite à faire ce qui parait le mieux pour y arriver. La co-construction d’une législation européenne se poursuit », souligne Julien Martinet, avocat fondateur de Swift Litigation Avec l’élection de Donald Trump, « les Etats-Unis ont amorcé un recul en matière environnementale. En revanche, l’inflation législative européenne sur la durabilité et la vigilance est pointée du doigt comme créant un fossé entre les entreprises du Vieux Continent et celles du reste du monde, notamment américaines et chinoises, même si les règles du jeu européennes (CS3D en particulier) sont de plus en plus extraterritoriales et s’appliquent aussi aux entreprises non-européennes », constate Elodie Valette, avocate associée chez BCLP. Contraint par le calendrier prévu par la réglementation issue du green deal , « le législateur européen a voulu aller vite. Or, pour avoir un impact significatif, il aurait fallu que la Commission prenne plus de temps pour examiner les propositions de l’industrie et des parties prenantes. Aussi, les assouplissements apportés à CS3D restent limités et ne remettent pas en cause les exigences de transparence, mais apportent de l’oxygène aux entreprises européennes », précise Laurence Vincent, avocate associée chez Herbert Smith Freehills. Première modification proposée : reporter d’un an, à l’été 2027, la date de transposition de la directive, et d’un an, à l’été 2028, sa première phase d’application. « De quoi laisser le temps aux entreprises d’anticiper la transposition et l’implémentation dans leur système juridique interne , se réjouit Elodie Valette. Même si dans le tourbillon réglementaire de l’UE, il est essentiel que les entreprises maintiennent le cap du développement durable ». En outre, la Commission promet de dévoiler ses lignes directrices dès juillet 2026. « Bonne nouvelle, cela donnera deux ans, au lieu d’un pour s’approprier la réglementation et, d’ici là, les ‘guidelines’ de la Commission apporteront peut-être indirectement un éclairage sur l’application de la loi française de 2017 sur le devoir de vigilance, alors que la jurisprudence est en construction , se félicite Laurence Vincent. La transposition en France de CS3D devrait se faire à l’aune des dispositions françaises sur le devoir de vigilance, pour rajouter les exigences nouvelles de la directive telles que les enjeux climatiques et le plan de transition, en adéquation avec les exigences de la CSRD. » Simplification des obligations d’engagement des parties prenantes Autre évolution, les entreprises seront dispensées de procéder systématiquement à des évaluations approfondies des incidences négatives qui se produisent ou peuvent se produire dans des chaînes de valeur souvent complexes au niveau des partenaires commerciaux indirects. Au regard de l’envergure du périmètre initial, tous les partenaires commerciaux de l’entreprise, « la Commission a voulu réduire le champ d’application aux seules incidences sur les fournisseurs et sous-traitants. Néanmoins, ces derniers, même s’ils sont sous les seuils de la directive, sont aussi indirectement concernés par cette vigilance , regrette Julien Martinet. Attention à ne pas affecter la compétitivité des entreprises européennes par une simplification trop rapide. » Dans un souci de limiter les exigences de diligence raisonnable en matière de durabilité, la Commission propose aussi de simplifier les obligations d’engagement des parties prenantes. « Des éléments qui viennent éclairer la décision du tribunal judiciaire de Paris de décembre 2023 sur La Poste, seule décision au fond en matière de vigilance, qui demande de veiller à associer les parties prenantes à l’élaboration du plan de vigilance », explique Elodie Valette. En outre, Omnibus prévoit de supprimer l’obligation de mettre fin à la relation commerciale « en l’absence de diligences raisonnables sur les risques », poursuit Elodie Valette. Abandon de l’harmonisation européenne des régimes de RC Alors que CS3D prévoyait d’imposer une harmonisation européenne des régimes de responsabilité civile, « Omnibus recule en supprimant cette obligation, afin de laisser les Etats membres libres d’appliquer leurs propres régimes nationaux de responsabilité , regrette Elodie Valette. Une modification essentielle qui laisse la place à un risque élevé de ‘forum shopping’, les entreprises recherchant les pays où les règles seront les plus souples. » En effet, Omnibus laisse au droit national le soin de définir si ses dispositions en matière de responsabilité civile prévalent ou non sur les règles du pays tiers où le dommage survient. Enfin, pour les établissements bancaires, le texte invite à supprimer la clause de révision annoncée, qui prévoyait des exigences supplémentaires pour les services financiers. « Une bonne nouvelle car une révision hâtive n’aurait pas laissé suffisamment de temps pour évaluer correctement la mise en œuvre et aurait créé une incertitude réglementaire », poursuit Elodie Valette. Point de bon sens, Omnibus demande d’aligner les exigences relatives à l’adoption de plans de transition pour atténuer le changement climatique avec la CSRD. Les deux directives sont intimement liées. « CSRD traite du présent et CS3D du futur , rappelle Julien Martinet. Si le devoir de vigilance français concerne les entreprises de plus de 5.000 salariés, CS3D s’applique dès le seuil de 1.000 salariés . Un seuil en ligne avec celui de CSRD qui a été relevé de 250 à 1.000 et donne une unité à cette réglementation. » Adoption des modifications au plus tôt début 2026 Et maintenant, quid du calendrier ? « Nous ne savons pas encore qui, du processus classique ou accéléré, sera privilégié , précise Elodie Valette. Si le processus classique est mis en œuvre, les projets d’aménagement des directives (CSRD et CS3D) doivent être discutés au Conseil européen, puis au Parlement européen, sans doute jusqu’à l’été, avant d’espérer qu’émerge du trilogue entre la Commission, le Conseil et le Parlement un texte à l’automne 2025 au plus tôt. Soit une adoption au plus tôt en janvier 2026. Beaucoup d’inconnues demeurent avec une Allemagne vent debout contre ces réglementations, et une France changeante… » Une nouvelle attente qui crée une nouvelle disparité, et donc un impact sur la compétitivité par rapport aux Etats membres qui n’ont pas encore transposé la CSRD, Surtout, « la perspective d’un possible report d’un an de l’application de CSRD pour la deuxième vague crée une insécurité juridique , poursuit Laurence Vincent. Les sociétés françaises de la vague 2 prévoient de nommer des auditeurs durabilité lors des assemblées générales 2025, alors que l’exigence de publication pourrait être décalée à 2027. » A lire aussi: Le devoir de vigilance impose le dialogue avec les parties prenantes Des entreprises françaises pénalisées La situation des entreprises en France est moins confortable que dans les autres Etats membres, puisque la loi de 2017 sur le devoir de vigilance s’applique déjà. « Cette distorsion de règles va perdurer et maintenir un désavantage pour les entreprises françaises, a fortiori dans un contexte où les contentieux se multiplient et les juridictions françaises se professionnalisent sur ces ‘contentieux émergents’ », prévient Laurence Vincent. Le plan de vigilance français « exige des efforts considérables , constate Julien Martinet. Les grandes entreprises commencent à y parvenir. Elles font beaucoup, et parfois trop. La réglementation française demande aux entreprises elles-mêmes d’identifier les pratiques qui créent un risque pour l’environnement et de remédier aux dépassements constatés. Certaines vont trop loin dans cette définition de la norme et se mettent des contraintes considérables, pouvant générer des problèmes de concurrence. Les tribunaux sont aussi embarrassés et, à ce stade, CS3D n’apporte pas de clarification. » Alors que les contentieux se multiplient en France, « le juge propose systématiquement d’adopter une solution amiable , souvent rejetée par les ONG, qui ne veulent pas perdre en crédibilité , poursuit Elodie Valette. Néanmoins, la toute récente médiation annoncée par Danone pourrait faire des émules. » Le 21 février dernier, Danone a annoncé que la médiation menée avec les trois ONG qui l’avaient traîné en justice début 2023 pour non-respect, à leurs yeux, du devoir de vigilance en matière de plastique , a permis de mettre fin à la procédure. Danone s’est notamment engagé à actualiser les différents risques liés à l’usage du plastique, à renforcer sa politique d’atténuation et de prévention des risques liés à l’usage du plastique, à publier son empreinte plastique, et à tenir une réunion avec la coalition d’ONG en 2025, en 2026 et en 2027. Avec la création d’une chambre dédiée au tribunal judiciaire de Paris et à la cour d’appel de Paris, « les juridictions prennent la mesure de ce contentieux émergent même si une concurrence de contentieux pourrait voir le jour , anticipe Elodie Valette, dès lors que la CS3D a prévu la création d’une autorité ad hoc, mais là encore, l’inconnue demeure. »