Le Texas, nouvelle terre promise de la tech américaine


C’est la dernière victoire technologique en date pour l’Etat du Texas. Fin février, Apple a annoncé qu’il allait implanter une nouvelle usine de plus de 23.000 m² à Houston pour fabriquer des serveurs, «auparavant fabriqués hors des États-Unis» capables de prendre en charge Apple Intelligence, son système d’IA, dans le cadre d’un gigantesque plan d’investissement américain de 500 milliards de dollars (475 milliards d’euros) sur quatre ans. Cette future usine, que le fabricant de l’iPhone développera avec son partenaire commercial de longue date Foxconn, ouvrira en 2026. Elle devrait générer «des milliers d’emplois», a promis Apple. La firme californienne avait déjà entamé sa migration : la capitale, Austin, est la deuxième ville qui concentre le plus d’employés d’Apple en dehors de son siège social historique de Cupertino, en Californie. L’annonce n’a rien d’anodin. Les unes après les autres, les firmes technologiques californiennes annoncent d’importants projets d’usines dans le Texas, voire y transfèrent des équipes stratégiques. Il y a pourtant des inconvénients : la région dispose de moins de fonds de capital-risque pour les start-up que la Californie ou New York. Et aux yeux des analystes, l’interdiction fédérale du droit à l’avortement, une des plus restrictives des Etats-Unis, pourrait inciter également certaines entreprises à hésiter à s’y installer. Mais, depuis quelques années, le Lone Star State ne ménage pas ses efforts pour attirer les firmes, au premier chef celles issues du secteur technologique : impôts et charges salariales peu élevés, réglementations souples sur l’utilisation des terres et les conditions de travail, électricité à prix imbattable… parvenant à devenir plus désirable qu’une Californie où les coûts, notamment immobiliers, ont explosé ces dernières années. Les groupes technologiques veulent peut-être aussi afficher une fois de plus leur volonté d’alignement politique avec l’administration Trump. Le nouveau président a annoncé lui-même, fin janvier, que les premiers centres de données (data centers) prévus dans le cadre de son ambitieux projet IA Stargate à 500 milliards de dollars seront basés en priorité au Texas. «Une mentalité plus anti-californienne» En toile de fond, cette transhumance texane marque la fin d’une ère. Un désamour pour la Californie, qui incarnait un idéal progressiste honni par Donald Trump, au profit du très conservateur Texas ? «Depuis qu’Elon Musk est entré au gouvernement, de nombreux acteurs économiques le suivent à Austin », indique à L’Agefi Dan Ives, de l’institut Wedbush. Certes pour sa souplesse réglementaire. Mais aussi, «un changement massif est en cours dans les Big Tech dirigés par Elon Musk et Mark Zuckerberg, qui adoptent une mentalité plus anti-californienne. Elon Musk entré au gouvernement, cela prouve que ce sont désormais les titans de la tech qui vont façonner le paysage social et politique. Ils ont également adopté Trump, ce qui contraste fortement avec son premier mandat» , poursuit-il. Le phénomène texan s’accélère depuis quelques années : les emplois dans le secteur de haute technologie du Texas ont augmenté à un taux annuel moyen de 4,7% sur la décennie allant jusqu'à début 2024, contre une croissance globale de l’emploi de 2,1%, selon la Federal Reserve Bank de Dallas. Données sur l’emploi au Texas, en Californie, aux Etats-Unis, ajustées par saison

                
                     - 
                

                Federal reserve Bank of Dallas Sur cette même période, environ 300 entreprises américaines ont délocalisé leur siège social au Texas, dont la moitié en provenance du Golden State, relève le Financial Times. Parmi ces sociétés figurent les fleurons de l’informatique Hewlett Packard, Oracle et Dropbox, le groupe de conseil en immobilier CBRE, le courtier Charles Schwab, ou le courtier immobilier Realtor.com. Mais aussi, sans surprise, les entreprises fondées par le milliardaire Elon Musk. Car il adore cet Etat républicain très conservateur. Il y a déménagé depuis 2021 le siège de la plupart de ses activités, notamment ceux du constructeur automobile Tesla et de SpaceX, son activité spatiale. Dans la petite ville de Bastrop, il a basé les sièges de X (ex-Twitter), qu’il a racheté en octobre 2022, de Starlink, entreprise de télécommunications par satellites, ou de The Boring Co, spécialisée dans le creusement de tunnels. Elon Musk y possède aussi plusieurs vastes propriétés. La cause est éminemment idéologique. Le 16 juillet dernier, il annonçait sur X son intention de déménager le QG de sa société spatiale SpaceX de Hawthorne, en Californie, vers le Texas, ainsi que le réseau social X, qui a quitté la bouillonnante San Francisco. L’homme le plus riche du monde et désormais proche allié politique de Donald Trump évoquait alors la promulgation, la veille, d’une loi californienne visant à protéger les droits des élèves transgenres et à lutter contre leur discrimination. Il s’était déjà agacé en 2020 de la fiscalité et des mesures de prévention prises lors de la pandémie de Covid-19 par le gouverneur démocrate Gavin Newsom. Il développe même sa propre ville pour ses employés, baptisée Snailbrook, près d’Austin. Sa société SpaceX a également acheté des maisons dans le village de Boca Chica, au sud du Texas. Un tribunal d’affaires, une Bourse, des armes économiques Preuve que le mouvement infuse, Meta pourrait déménager au Texas sa domiciliation juridique, qui est actuellement dans l’Etat du Delaware, rapportait en janvier le Wall Street Journal . L’éditeur de Facebook et Instagram a déjà déplacé ses équipes de modération des contenus de la Californie vers le Texas - aussi pour aligner les plateformes avec la nouvelle administration du président Donald Trump, alors que Mark Zuckerberg, le patron de la firme, a mis fin à son programme de vérification indépendant des faits (fact checking) aux Etats-Unis, conçu pour lutter contre la désinformation. Pour l’instant, il dément vouloir y déplacer son siège social, basé à Menlo Park. De fait, le Texas a sorti l’artillerie lourde pour séduire les entreprises. En premier lieu, il a créé son propre tribunal d’affaires spécialisé, concurrent potentiel du très conciliant tribunal d’affaires de l’Etat du Delaware, réputé pour ses lois favorables aux entreprises, notamment en cas de conflits judiciaires avec leurs actionnaires. Ce nouveau tribunal du Texas a commencé à travailler en septembre dernier pour traiter des litiges commerciaux complexes, avec des juges nommés par le gouverneur Greg Abbott pour des mandats de deux ans. Une autre arme économique relève du registre financier et même boursier. Le Texas ambitionne d’ ouvrir une Bourse à Dallas , le Texas Stock Exchange (TXSE), qui se rêve en future alternative à la Bourse de New York. Une telle nouvelle place boursière devant «consolider la puissance économique de l’Etat sur la scène mondiale», lançait en septembre le gouverneur Greg Abbott. L’Etat a déposé en décembre dernier un dossier auprès du régulateur boursier américain, la Securities & Exchange Commission (SEC), pour opérer à l'échelle nationale. Il annonce des premières cotations à partir de début 2026. Dans son argumentaire, il dit vouloir s’attaquer aux coûts élevés d’introduction et de maintien en Bourse pour les sociétés. A ce jour, il affirme avoir reçu 161 millions de dollars de capitaux de la part d’investisseurs. Parmi eux figurent des géants du secteur tels que BlackRock, le courtier Citadel Securities, Charles Schwab, et des sociétés de trading américains comme Jump Trading. En réplique, le New York Stock Exchange (Nyse), opérateur de la Bourse de New York a lui-même annoncé récemment vouloir lancer Nyse Texas . Nyse va lancer les démarches pour «réincorporer» la Bourse de Chicago, Nyse Chicago rebaptisée Nyse Texas, à Dallas, afin d’y implanter une plateforme boursière actions entièrement électronique. Les sociétés cotées sur Nyse Chicago se verront proposer l’option de coter sur Nyse Texas. La preuve que le Texas commence même à faire frémir Wall Street.