L’euro atteint un plus haut de quatre mois


L’euro progresse ce mardi à un plus haut de quatre mois face au billet vert après que le parti des Verts en Allemagne a ouvert la voie à un possible accord sur les dépenses d’infrastructure et de défense d’ici à la fin de la semaine. La monnaie unique a dépassé 1,0900 dollar pour la première fois depuis début novembre 2024, à 1,0920 dollar mardi matin après les déclarations de Franziska Brantner, la co-dirigeante du parti écologiste allemand, dont la future coalition des conservateurs de la CDU/CSU et des sociaux-démocrates du SPD a besoin pour faire voter par le parlement l’ajustement de la règle budgétaire du frein de la dette et son programme de dépenses de 500 milliards d’euros à 10 ans. « Les acheteurs ont refait surface sur la parité euro-dollar et les vendeurs sur les Bunds à l’ouverture sur les gros titres politiques en Allemagne après la journée relativement calme de lundi, qui a contrasté avec la fureur des actions américaines et le recul des rendements des bons du Trésor américains et du dollar », relève Kenneth Broux, stratégiste chez Société Générale CIB. Le rendement du Bund 10 ans progressait de 5 points de base, à 2,87% mardi. Les Verts en arbitres « Bien sûr que nous sommes prêts à négocier , a déclaré mardi Franziska Brantner, dans une interview à Bloomberg TV, rompant avec son désaccord initial. La situation est désastreuse en Ukraine et nous avons vraiment besoin que l’Europe accélère ses dépenses de défense .» Ce qui a soulagé les investisseurs. Le parti des Verts est prêt à soutenir le texte à condition d'élargir la définition des avantages des dépenses de défense exemptés du frein à l’endettement au-delà de 1,5% du PIB soit 0,5 point de pourcentage de plus que la proposition de la CDU/CSU et du SPD, selon le quotidien allemand Handelsblatt. Ils estiment que les dépenses actuelles dépassent déjà 1%. cela créerait alors de la place dans le budget pour d’autres projets. Friedrich Merz, le futur Chancelier conservateur, doit faire voter le texte avant que l’assemblée issue des élections du 23 février ne commence à siéger le 25 mars car il lui sera plus difficile de rassembler les deux tiers des voix nécessaires, ce dont il disposerait avec ses partenaires du SPD et les Verts dans l’actuel parlement. Les évolutions sur les marchés « montrent à quel point le monde a changé en l’espace de quelques semaines et comment l’exceptionnalisme américain s’est effondr é», poursuit le stratégiste de SG CIB. Dans le même temps, l’indice dollar DXY (qui reflète l’évolution du billet vert face aux six devises les plus importantes) perd 0,4%, à un plus bas de quatre mois, à 103,55 points. Depuis son pic de début janvier, la devise américaine a perdu près de 6%, tandis que les taux longs se sont resserrés de près de 60 pb, à 4,235% pour le rendement des Treasuries à 10 ans sur des craintes de récession. De leur côté les rendements allemands ont bondi (+50 pb pour le 10 ans depuis début mars). « Les facteurs sont clairement négatifs pour le dollar et positifs pour l’euro », ajoute Nordine Naam, stratégiste sur les changes chez Natixis. L’euro a bondi de 5% face au billet vert depuis début mars et les annonces budgétaires allemandes et de plus de 6% par rapport à son point bas de 1,02 dollar début janvier. « Cela reflète le différentiel de taux », juge le stratégiste qui note que la prime liée à l’Ukraine a disparu tandis que la relance budgétaire en Allemagne, si elle est mise en place dans les temps, devrait profiter à la croissance en Europe alors que l’inflation continue de diminuer. A l’inverse, l’incertitude liée à la politique menée par Donald Trump pèse sur le sentiment des ménages et des entreprises, avec des craintes désormais de récession. Depuis la semaine passée, de nombreux stratégistes ont revu leurs anticipations sur la monnaie unique que certains voyaient à parité avec la devise américaine voire en dessous. Nordine Naam prévoit une progression supplémentaire de l’euro à 1,11-1,12 dollar d’ici à la fin de l’année. A lire aussi: L’Allemagne fait remonter l’espoir et les taux en zone euro