L’administration Trump va déréguler les banques pour financer son déficit


Si les taux américains à 10 ans ont chuté de plus de 60 points de base (pb) depuis le 14 janvier dernier avec les déclarations du nouveau secrétaire au Trésor, Scott Bessent et les premiers doutes sur les bienfaits pour la croissance de la politique de Donald Trump -, les marchés s’interrogent sur les leviers de financement à la disposition de la nouvelle administration. La feuille de route promise, notamment des baisses d’impôts supplémentaires, doit creuser les déficits et l’argument du recours aux droits de douane pour y remédier en partie ne convainc guère. L’engagement récent à contenir les taux longs, qui pèsent sur les bons du Trésor (US Treasuries) mais aussi sur les prêts hypothécaires, a renforcé les attentes d’un changement de réglementation sur les exigences des banques d’importance systémique (G-SIB) américaines, de quoi permettre un mouvement de «désinversion/élargissement» du «swap spread», l’écart entre le taux «cash» sur une maturité donnée des US Treasuries et la «jambe» à taux fixe d’un contrat de swap de même maturité. A lire aussi: Les « swap spreads» américains peuvent continuer à s’élargir Révision du SLR déjà activée en 2020 De nombreux observateurs parient ainsi que les Etats-Unis devraient réviser à nouveau le calcul du ratio de levier supplémentaire (Supplementary Leverage Ratio, SLR) comme lors de la crise du covid. Durant un an, entre avril 2020 et mars 2021, Washington avait eu recours à un tel assouplissement exceptionnel. A l’époque, les trois régulateurs concernés (Fed, OCR, FDIC) avaient permis d’abord aux «primary dealers» puis à toutes les banques avec plus de 250 milliards de dollars d’actifs d’exclure du dénominateur de ce ratio SLR la détention des US Treasuries «en bilan» (qu’ils soient mobilisés en garantie ou pas) et leurs réserves auprès de la Fed. L’idée était déjà d’atténuer les contraintes réglementaires auxquelles ces banques sont confrontées afin de libérer de l’espace dans les bilans, surtout chez les 25 «primary dealers» qui jouent un rôle central sur le marché des US Treasuries. Ces derniers sont incontournables sur le marché primaire des émissions de dette du Trésor, lorsque la demande est insuffisante, et sur le marché secondaire en cas de stress et de ventes d’urgence comme en 2020. «Et ils le sont également en intermédiant les marchés de mise en pension (‘repo’) , rappelle Céline Choulet, économiste bancaire chez BNP Paribas. D’une part, ils empruntent du cash auprès des fonds monétaires (MMF) sur le segment tripartite du ‘repo’ - avec un agent tiers qui gère les mouvements de titres entre les comptes des deux contreparties. D’autre part, ils le prêtent contre du ‘collatéral’ comme les bons du Trésor sur le segment bilatéral des ‘repo’, aux hedge funds et autres gestions d’actifs ayant besoin de financer leurs portefeuilles de titres.» La révision avait ensuite été élargie à de plus petites banques pouvant aussi être actives sur ces marchés du «repo». A lire aussi: L’immobilier résidentiel américain entre dans une phase d’incertitude Pour rappel, les règles d’application de la loi Dodd Frank de 2010 ont introduit, en plus de la norme de levier simple (fixée à 4%) qui rapporte le capital Tier 1 aux actifs bilantiels moyens pour l’ensemble des banques aux Etats-Unis, une exigence minimale de SLR à 3% pour les banques ayant plus de 250 milliards d’actifs, et une exigence renforcée sur base consolidée (eSLR fixée à 5%) comme au niveau de leurs filiales de dépôt (eSLR fixée à 6%) pour les huit banques systémiques G-SIB. Le tout, sans pondération par le risque, ce qui peut inciter les banques à réduire leur participation à des activités à faible risque et à faible rendement, rappellent les analystes de Barclays. La révision temporaire de 2020 avait permis de réduire provisoirement les exigences de fonds propres des banques américaines d’environ 2%, et de libérer ainsi plus de 75 milliards de dollars de coussin de capital Tier 1. L’industrie ainsi qu’une large partie des élus républicains avaient ensuite poussé pour la pérenniser au-delà de mars 2021. En vain , même si cela avait obligé la Fed à d’autres ajustements sur les marchés monétaires, en élargissant notamment la facilité de «reverse repo» (RRP O/N) aux fonds monétaires (MMF) pour absorber leurs abondantes liquidités (et réduire mécaniquement les réserves des banques auprès de la Fed). Déception sur la compensation centralisée Depuis, l’idée n’a jamais complètement disparu des débats sur le fonctionnement et la liquidité du marché des Treasuries. Menés par Gary Gensler, alors président de la Securities and Exchange Commission (SEC), ceux-ci avaient notamment abouti à un élargissement à partir de mars 2025 de l’obligation de compensation centralisée des Treasuries via la chambre Fixed Income Clearing Corporation (FICC) – l’entrée en vigueur de cette nouvelle obligation vient cependant d’être reportée d’un an . «L’allègement des contraintes bilantielles des ‘primary dealers’, permis par l’extension du recours à la compensation centralisée des marchés de Treasuries que l’on observe depuis 2023 n’est pas négligeable, mais il n’est que partiel , poursuit Céline Choulet. L’Office of Financial research (OFR) a en effet estimé, sur la base d’une enquête menée en 2022, que 60% des opérations de ‘repo’ réalisées sur le marché bilatéral sans compensation centralisée faisaient déjà l’objet d’une compensation comptable (‘netting’). La proportion est probablement proche pour la mesure de l’exposition au titre de levier qui sert de dénominateur au ratio SLR.» Cette comptabilisation au bilan de la banque pour leur seule valeur nette est permise par les règles américaines US GAAP quand ses opérations de «repo» et de «reverse repo» adossées au même collatéral sont réalisées avec une même contrepartie avec laquelle existe un accord «master netting agreement». Depuis 2015, il est apparu que la demande pour les bons du Trésor américains en provenance des investisseurs étrangers de type banques centrales – sans contraintes réglementaires bilancielles - avait tendance à diminuer, alors que les besoins de financement n’arrêtent pas de croître. «Ces évolutions impliquent que la participation des ‘primary dealers’ aux émissions et à la détention d’US Treasuries ne cesse d’augmenter , complète Céline Choulet. Or, en parallèle, les hedge funds ont développé des stratégies de ‘cash-future basis trades’ qui impliquent la vente d’un contrat à terme sur US Treasuries et l’achat de bons du Trésor livrables dans ce contrat avec un financement ‘repo’, ce qui a eu pour effet de gonfler la taille des marchés ‘repo’. Une grande partie de ces prêts sont compensés de manière centralisée mais, globalement, l’espace bilanciel nécessaire aux ‘primary dealers’, qui sont au centre de ces marchés, s’est accru.» Pour finir par battre un niveau record d’encours de bons du Trésor détenu par ces acteurs, à plus de 400 milliards de dollars fin 2024 selon la Fed de New York, à comparer à un total de 43 milliards en moyenne en 2014. Une telle envolée éclaire la pression en faveur de révisions. Même si les banques américaines ont globalement réduit leurs détentions d’obligations de 26% des actifs en 2021 à 23% désormais - une étude de la Fed a aussi expliqué en octobre qu’elles avaient plutôt augmenté leur marge de manœuvre pour la tenue de marché depuis 2022. Un modèle élaboré par les analystes de Deutsche Bank à partir des mouvements sur les «swap spreads» les amène, en isolant les autres facteurs liés aux flux et à la «prime de terme», à estimer que le coût réglementaire pèse actuellement sur la détention de bons du Trésor chez les grands courtiers américains - pour environ -10 pb contre -35 pb sur la maturité 30 ans en mars-mai 2020 (-20 pb sur la maturité 10 ans alors), ce qui représenterait le potentiel maximum d’amélioration en cas de révision sur le SLR. «On pourrait toutefois affirmer qu’une exemption permanente des US Treasuries au dénominateur du calcul pourrait avoir un impact positif encore plus important» , conclut Steven Zeng. La tenue de marché plus élevée des G-SIB sur les actifs sans risque a eu des effets variables selon la mécanique de calcul du SLR, complètent les spécialistes de Barclays, évoquant des contraintes plus fortes pour certaines banques fin 2024 (JPMorgan, Goldman Sachs, Morgan Stanley). A lire aussi: Le secrétaire au Trésor américain prend son pari le plus risqué sur les taux Mesure suffisante ? Les associations professionnelles Bank Policy Institute (BPI) puis International Swaps and Derivatives Association (Isda) ont réexpliqué la nécessité d’un réétalonnage du SLR pour préserver le bon fonctionnement des marchés d’US Treasuries. Sachant que la révision peut donc se faire par une réduction du dénominateur comme en 2020-2021, mais l’exclusion permanente des bons du Trésor violerait les normes de ratio de levier prévues par le Comité de Bâle, et risquerait d’affecter les deux ratios (SLR et eSLR). Ou par une réduction du numérateur, ce qui permettrait de ne modifier que le calcul eSLR, une option déjà discutée en 2018 et donc prioritaire selon Barclays : l’application d’une préconisation du Comité de Bâle permettrait de le ramener de 2% (pour le total à 5% précité) à 0,50%-1,25% (pour un total de 3,50%-4,25%). «La réforme pourrait prendre la forme d’une réduction du ratio eSLR, éventuellement au niveau préconisé par Bâle 3, pour un total à 3% plus 50% de la surcharge G-SIB» , confirme Céline Choulet. Mi-février devant le Congrès, le président de la Fed, Jerome Powell , s’est déclaré favorable à la réduction de cette exigence, en agissant donc plutôt sur le numérateur, «une chose évidente à faire» afin d’améliorer la liquidité du marché, mais seulement une fois trouvé le successeur du vice-président en charge de la supervision Michael Barr. Le président par intérim de la FDIC, Travis Hill , a également appelé à prendre des mesures, de même que Michelle Bowman , gouverneure de la Fed par ailleurs pressentie pour le poste de superviseur. Selon elle, le ratio de levier financier deviendra naturellement moins contraignant pour les grandes banques à mesure que la banque centrale réduira la taille de son bilan. A lire aussi: L’exception américaine à l’épreuve des Trumponomics 2.0 et de leurs contradictions internes Miroir aux alouettes Les modifications du SLR/eSLR pourraient prendre plus de temps qu’en 2020. Pour certains, elles pourraient même n’avoir qu’un effet limité. Une réforme concernant les deux ratios permettrait de dégager 180 milliards de dollars d’excès de capital avec une réduction de 11,9% à 10,4% du ratio «core equity tier 1» (CET 1) pour les principales banques G-SIB américaines. Ce qui libérerait entre 2.400 et 4.600 milliards de dollars de capacité dans les bilans selon Goldman Sachs, ou entre 2.500 (via le dénominateur) et 5.500 milliards (via le numérateur) selon Barclays. Mais les banques n’orientent généralement que 25% de leurs capitaux libérés vers de nouvelles détentions en bons du Trésor, soit entre 700 et 1.100 milliards de positions nettes en plus dans un scénario central. Cela ne représenterait qu’entre 3% et 6% du total des quelque 19.000 milliards d’encours de T-Notes et T-bonds, quand les banques centrales étrangères ont réduit leur détention de 45% à 30% du même total en dix ans , et la Fed elle-même de 25% à 12% en trois ans. D’autres estiment que les montants absolus importent peu, les positions en valeur relative pouvant être suffisantes pour fluidifier très largement les différents marchés des bons du Trésor et du «repo». Encore plus avec la non-application des règles Bâle 4 sur les activités de marché préconisée dans les propositions «Basel 3 Endgame» de la précédente supervision. A lire aussi: Le régulateur américain élargit la compensation centralisée sur les bons du Trésor