L’intelligence artificielle n’est pas une potion magique


L’intelligence artificielle occupe déjà une place importante au sein des directions financières, et cette place va grandir, à n’en pas douter. Mais gare aux erreurs de parcours, l’installation doit se faire de manière ordonnée, faute de quoi l’IA peut devenir un boulet. Tel est l’enseignement de l’enquête menée pour le compte de Pleo par Sapio Research auprès de quelque 3.250 professionnels de la finance dans sept pays européens. Au cœur de cette enquête, la fintech d’aide à la gestion des dépenses d’entreprise relève qu’une (courte) majorité (51%) d’entreprises françaises déclare être plus susceptible d’utiliser l’IA plutôt que d’embaucher de nouveaux collaborateurs face à un coût du travail en hausse constante. La pression pesant sur les entreprises incite les entreprises à, selon Pleo, « s’assurer que leurs responsables financiers peuvent se concentrer sur les tâches et les décisions stratégiques ». Comme le souligne Alvaro Dexeus, directeur général Europe du Sud de la plateforme, les entreprises doivent « pour rester compétitives donner à leurs équipes financières les moyens de devenir de véritables moteurs du changement ». Dans ce contexte incertain, « l’adoption de technologies comme l’IA est essentielle pour automatiser les tâches répétitives et à faible valeur ajoutée ». Las, moins d’un quart des responsables financiers (22%) utilisent l’IA pour réduire ces contraintes. Surcharge numérique Mais l’IA n’est pas une potion magique, son intégration nécessite une bonne préparation, en témoigne les témoignages d’erreur recueillis par l’enquête de Pleo. Qui clame que, « convaincus par ses promesses d’efficacité et de productivité, certains décideurs financiers adoptent l’IA à la hâte, au risque d’entraîner plus de problèmes que de solutions ». Notamment si la solution innovante n’est qu’ajoutée à l’architecture existante : près de la moitié (42%) des répondants reconnaissent que « la surcharge numérique les contraint à revenir à des méthodes traditionnelles comme les feuilles de calcul et les calculatrices ». Sachant que déjà une large minorité, 45%, concède que leur entreprise utilise un trop grand nombre d’outils et de logiciels différents. Ainsi, comme le préconise Alvaro Dexeus chez Pleo , l’IA « ne doit surtout pas être perçue comme un substitut aux équipes financières, même si, comme le montrent les résultats de notre rapport, motiver ces dernières reste un défi pour de nombreux dirigeants ». Sans oublier que la guerre des talents fait rage. Il s’agit donc pour tirer pleinement parti de l’intelligence artificielle de mettre en pratique une stratégie claire, passant par la définition d’objectifs précis, la mesure des résultats et l’harmonisation de l’intégration aux systèmes déjà en s’appuyant sur l’intelligence humaine. Qui est, elle, irremplaçable.