Finfrog obtient un agrément de société de financement


« C’est une nouvelle étape cruciale de notre trajectoire, nous entrons dans le cercle restreint des fintechs habilitées à prêter sur leur bilan. » Riadh Alimi, le fondateur de Finfrog , célèbre ainsi le passage à une phase de développement accéléré grâce à l’obtention d’un agrément de société de financement, le 24 février dernier, octroyé par l’ACPR. Cette fintech fondée en 2016 exerçait jusqu’ici avec un agrément d’intermédiaire en financement participatif afin de proposer des mini-prêts instantanés de 100 à 600 euros, servant à financer des besoins de la vie courante : réparation automobile, meuble et électroménager, factures, et remboursables en trois à six mois. Multiplier l’activité par 10 en trois ans En devenant société de financement, à l’instar d’ Alma , Defacto et Lydia , Finfrog compte attirer des investisseurs institutionnels comme prêteurs et ainsi développer rapidement son activité. Depuis son lancement, la fintech a prêté 200 millions d’euros en 400.000 opérations de crédit, représentant 165.000 clients. Son nouveau statut lui permet d’envisager une multiplication par 10 de son activité en trois ans. « L’accès aux prêteurs institutionnels nous conduira à augmenter considérablement le volume des prêts mais aussi notre impact social, au sens où notre proposition est une alternative au découvert , estime Riadh Alimi. C’est aussi la validation de notre vision mise en œuvre depuis 2016, lorsque nous avons introduit sur le marché français le concept de mini-prêt amortissable, en utilisant des technologies innovantes. » Pour alimenter ses scores de crédit, Finfrog a utilisé très tôt l’ open banking , l’accès aux comptes bancaires des emprunteurs grâce à son partenaire Powens , et l’intelligence artificielle. Cela lui a apporté une vision très fine non seulement de la capacité de remboursement des candidats au crédit, mais aussi une compréhension inédite de leur comportement, grâce au traitement de ses données de compte bancaire. Solution aux tensions budgétaires de la classe moyenne « Grâce à ces technologies, nous avons acquis une bonne maîtrise du risque de crédit et nous sommes en mesure de protéger nos clients contre d’éventuelles dérives, souligne Riadh Alimi. De plus, Finfrog a permis d’ouvrir le crédit à des segments de clients solvables mais non servis par les institutions financières et de s’adresser plus globalement aux classes moyennes qui subissent des tensions budgétaires. » Finfrog a par ailleurs construit un indicateur des tensions budgétaires, «le 10 du mois», produit à partir de l’observation des comptes bancaires de 10.000 clients redressée par la méthode des quotas. C’est le montant restant sur les comptes bancaires des 30 millions de Français gagnant moins de 2.000 euros mensuels, au 10 du mois. Un reste à vivre qui s’établit entre 70 et 90 euros en moyenne. Toute dépense imprévue peut alors plonger dans le rouge le budget de ces ménages, d’où la pertinence d’un mini-prêt. Depuis quelque temps, la fintech teste également des prêts allant jusqu’à 1.000 euros avec une durée de remboursement étalée jusqu’à dix mois. Finfrog a déjà levé 18 millions d’euros . Ses actionnaires sont Raise, ISAI ainsi qu’un groupe de business angels experts des services financiers. L’équipe compte une vingtaine de personnes. A lire aussi: Les fintechs préparent la mutation du crédit