Cyril Castelli&nbsp;: «Rcube veut créer un modèle multi-stratégies avec des véhicules dédiés aux Européens» 


L’Agefi : Quelle est la genèse de Rcube Asset Management ? Cyril Castelli : J’ai travaillé pour la société de gestion alternative française ADI (rachetée par OFI Invest AM en 2008) pendant une dizaine d’années, en tant que responsable du trading macro et de l’allocation d’actifs. Je me suis expatrié à Londres fin 2007,pour y monter une activité de conseil avec une clientèle de gros hedge funds macro, de fonds de pension et de family offices dans un premier temps chez Louis Capital Market à l’intérieur de ma société Rcube à mon retour à Paris en 2011. Cela m’a permis de gagner en visibilité et d’obtenir les premiers amorçages pour fonder Rcube Asset Management en août 2013. NewAlpha a également fait partie de nos premiers investisseurs. En 2014, nous avons démarré avec un peu moins de 100 millions de dollars sous gestion. Je pensais avoir fait le plus dur et, en fait, pas du tout. Quand on évolue au sein d’une grande infrastructure, on n’a pas idée de ce qui se passe autour au niveau réglementaire et opérationnel. Les années qui ont suivi la création de Rcube AM ont été une grosse surprise en termes de charge de travail, hors périmètre de gestion de portefeuille et recherche. Comme beaucoup d’entrepreneurs dans l’asset management, j’ai sous-estimé cette tâche qui s’avère d’ailleurs plus lourde en Europe continentale qu’ailleurs. Comment y avez-vous fait face ? En 2016-2017, j’ai fait pivoter le modèle de Rcube AM vers ce qu’il est aujourd’hui. Nous permettons à des équipes ou des gérants spécialisés dans le rendement absolu liquide que nous sélectionnons de gérer leurs stratégies sans avoir à lancer leur propre société de gestion. Cela, afin qu’elles ne mettent pas la charrue avant les bœufs et qu’elles se concentrent sur la gestion et la recherche et nous délèguent tout le reste. La finalité est-elle qu’ils s’émancipent de la structure ou peuvent-ils rester chez Rcube ? Le modèle est très souple. Une fois que leurs encours et leur histoire le permettent, ils peuvent s’émanciper. A ce jour, personne n’a quitté Rcube, même ceux qui ont atteint leurs objectifs. Nous avons un biais de sélection qui nous pousse à intégrer des stratégies dites de niche, aux capacités relativement contraintes. L’idée est de générer un alpha le plus unique possible que les gros acteurs ne peuvent aller capter en raison des contraintes de capacités. La plupart des stratégies sur la plateforme ont des capacités inférieures à 250-300 millions d’euros. A titre d’information, la plus grosse part de nos encours gérés aujourd’hui provient de l’étranger. Les investisseurs français représentent à peine un tiers de nos encours. A lire aussi: Hedge funds : les fonds made in France tentent de faire leur nid Comment s’opère la sélection des gérants ? Nous analysons une trentaine de dossiers par an. Nous sommes les seuls à Paris et peu nombreux en Europe à proposer ce modèle. D’un point de vue réglementaire, il est compliqué à mettre en place. Sur cette trentaine de projets, nous allons en lancer quatre ou cinq par an en moyenne, qui s’ajoutent aux existants. Les critères de sélection se font naturellement sur la singularité de la stratégie, ses performances, notre capacité à évaluer la projection dans le futur de l’alpha produit, la légitimité et l’expérience de l'équipe, la diversification qu’elle apporte par rapport aux stratégies déjà intégrées, et d’autres facteurs propriétaires. Le turnover est important dans la mesure où certaines stratégies n’atteignent pas leurs seuils critiques. Sur trois ans, 20 à 25% de stratégies ferment. Actuellement, nous comptons une vingtaine de stratégies au sein de la plateforme. Sous quel format ces stratégies sont-elles proposées ? Nous distinguons trois familles de véhicules : les fonds de droit européen Ucits et FIA et les mandats, les comptes gérés séparément (SMA) et pools américains car nous sommes également régulés par la Commodity Futures Trading Commission (CFTC) et la National Futures Association (NFA) aux Etats-Unis, et enfin les fonds de droit offshore , principalement pour nos activités de gestion sur les actifs numériques. Les prestataires de services sur les actifs numériques en Europe ne sont pas encore suffisamment sophistiqués pour que nous puissions y structurer nos fonds cryptos. Certains acteurs commencent à recevoir des agréments ici en France, cela peut-il vous faire changer d’avis ? Nous sommes encore très loin d’être au niveau sur le plan opérationnel et de pouvoir imaginer que ces acteurs nous permettront de déployer nos stratégies sur les actifs numériques dans un véhicule de droit européen. Quand vous faites par exemple de l’arbitrage sur plusieurs places de marchés, vous avez besoin d’un dépositaire capable d’intervenir sur un certain nombre de plateformes et d’actifs numériques sous-jacents. A ce titre, nous avons choisi le prestataire anglais Copper, en accord avec l’AMF, car il fournit des solutions de conservation idoines. L’importation des plateformes multi-stratégies sur notre sol est très positive. Cyril Castelli, fondateur et directeur général de Rcube AM Comment se sont passées les premières années pour Rcube ? Nous avons eu la chance de démarrer notre activité de plateforme avec une stratégie qui s’est avérée incroyablement performante (ARR de 35% depuis 2017) dès son lancement en 2017. Cette stratégie qui s’appelle aujourd’hui BlackBird fait de l’arbitrage de matières premières agricoles. Elle a généré des rendements élevés qui nous ont donné de la visibilité auprès des investisseurs, principalement étrangers. Le succès de la stratégie a également validé le modèle et rassuré d’autres gérants qui nous ont rejoints par la suite. Vous avez été sollicités par les grands fonds anglo-saxons pour gérer une partie de leur allocation de manière exclusive ? L’exclusivité n’est pas forcément le modèle recherché par les gérants qui nous rejoignent. La plupart souhaite développer des véhicules ouverts à d’autres investisseurs sans avoir trop de risques de passif. Cependant, il est possible qu’une des équipes trouve son compte dans l’exclusivité avec une de ces plateformes, avec qui nous sommes en contact. Certains de nos gérants sont aussi passés par ces structures. L’importation des plateformes multi-stratégies sur notre sol est très positive. Plus il y a de talents à Paris, plus des équipes voudront tenter une aventure entrepreneuriale dans laquelle nous pourrons accompagner certains gérants. Paris a un pool de talents qui rend la France légitime dans cet espace de trading sur les actifs numériques. Certains acteurs sont passés de la finance traditionnelle à la crypto en développant des outils très efficients. Ces gérants ont besoin d’un environnement et d’un dispositif comme celui que nous mettons en œuvre chez Rcube pour développer leur stratégie. Nous avons codé et développé nos propres outils de suivi et de contrôle de risques et nous les avons adaptés pour nos nouvelles stratégies sur actifs numériques depuis la mise à jour de notre programme obtenue auprès de l’AMF en juillet 2024 qui intègre les actifs numériques. C’est aujourd’hui notre axe principal de développement. A lire aussi: Hedge funds : Paris défend sa place L’appétit revient-il vraiment chez les institutionnels pour la gestion alternative/hedge funds ? Martial Godet : Ça frémit mais il manque encore un déclic pour qu’ils passent à l’acte. Cyril Castelli : Le déclic aurait pu intervenir en 2022 après la chute simultanée des actions et des obligations. Des épisodes similaires à 2022, il y en aura d’autres. La fréquence de leur occurrence amènera les institutionnels à se diversifier et à rechercher de l’alpha à travers de vraies stratégies alternatives liquides. Par exemple, celles qui exploitent les inefficiences des marchés cryptos ont généré des performances exceptionnelles avec une décorrélation quasi-totale avec le Bitcoin ou les actifs traditionnels. Notre objectif chez Rcube est de créer un modèle multi-stratégies en Europe avec des véhicules d’investissement européens aux termes de liquidité acceptables destinés à des investisseurs professionnels ou institutionnels européens. Cette offre attire déjà les banques privées, les family offices et les particuliers fortunés et nous ne désespérons pas d’intéresser davantage les institutionnels à l’avenir. Les institutionnels français invoquent des raisons de coût en capital pour ne pas investir. C’est une fausse excuse à mon avis. Cyril Castelli, fondateur et directeur général de Rcube AM En termes de format, le Ucits est souvent décrié pour ses mauvaises performances dans la gestion alternative. Mais comment faire accepter un autre format aux institutionnels ? Cyril Castelli : Le Ucits n’est pas le réceptacle le plus adéquat pour une grande partie de stratégies de gestion alternative. Il y a trop de contraintes et de restrictions d’accès à des classes d’actifs. Par ailleurs, il est vrai que la comparaison de performance entre un indice de performance absolue Ucits et un fonds “balanced ” 60/40 n’est vraiment pas flatteuse sur les dernières années. En revanche, les FIA ont l’avantage d’être beaucoup plus souples mais les institutionnels français invoquent des raisons de coût en capital pour ne pas investir. C’est une fausse excuse à mon avis. A l’époque d’ADI, ces règles existaient déjà et n’empêchaient pas les institutionnels d’y investir. Ils ont également des ratios « poubelle » (ou de « diversification – autres valeurs » ) dans lesquels ils peuvent intégrer des stratégies alternatives liquides. Le cycle de marché devrait radicalement changer dans un avenir proche et les acteurs français vont être amenés à se repositionner sur des stratégies fondées sur la génération d’alpha comme les nôtres pour se décorréler. On repart de très loin. Mais la gestion alternative est le bloc à offrir des rendements réellement décorrélés. Martial Godet : Après la crise financière de 2008, les institutionnels européens ont privilégié la gestion alternative liquide en format Ucits pour se diversifier mais se sont retrouvés avec des performances décevantes qui étaient en moyenne à peine meilleures que le monétaire dynamique, ce qui a entraîné une deuxième phase de désaffection. La dette privée et le non coté en ont profité mais arrivent à saturation et leurs rendements se sont fortement tassés. C’est probablement le moment de redécouvrir les vraies stratégies hedge funds pour maintenir la performance d’une allocation de portefeuille tout en profitant de l’élargissement des classes d’actifs disponibles pour en maximiser la diversification. Il faut trouver un meilleur équilibre entre alternatives liquides et hedge funds pour retrouver de la performance. A lire aussi: Hedge funds : Les investisseurs institutionnels français toujours sur courant alternatif Peut-on allier investissement responsable et hedge funds ? Cyril Castelli : L’investissement socialement responsable au sens de l’Article 9 de SFDR est extrêmement difficile à structurer pour la plupart des catégories de la gestion alternative. Il peut éventuellement trouver sa place dans des fonds long/short action ou crédit, voire event driven mais difficilement pour les autres types de stratégies hedge funds. Rcube incube-t-il aussi des stratégies long-only ? Pour l’instant, nous avons deux stratégies. Un fonds actions long-only quantitatif qui s’appuie sur des signaux de la société Altia Investment et un autre en partenariat avec Green Blue Invest et Cité Gestion. Nous nous appuyons sur les travaux du professeur Didier Cossin de l’IMD de Lausanne en matière de traitement automatique du langage naturel (NLP) qui nous permet de sélectionner les 100 meilleures sociétés du S&P500 en matière de gouvernance (G). Les dimensions E et le S sont également intégrées dans l’analyse. Les résultats sont excellents puisque la stratégie a surperformé son indice de référence, le S&P500 de plus de 34% depuis 2019. Nous sommes d’ailleurs en discussion avec un grand institutionnel français pour le déploiement d’une stratégie similaire sur les actions françaises.