Les femmes font preuve d’expérience sur le marché des cryptomonnaies


Elles ont encore des difficultés à se qualifier d’investisseuses expérimentées. Et pourtant, les femmes présentent sur les marchés de cryptomonnaies montrent des signes contraires. Plateforme de trading de cryptomonnaies , Btipanda a mené une enquête auprès de ses utilisatrices afin de comprendre leurs réflexes en matière d’actifs numériques. Pour la moitié d’entre elles, l’entrée sur ces marchés se traduit par un horizon d’investissement de long terme. Plus précisément, 39% des sondées comptent conserver leurs investissements au-delà de cinq ans. En général, leurs horizons de placement s'étalent sur des périodes légèrement plus longues que celle des hommes, et ce, pour toutes les classes d’actifs, explique la plateforme autrichienne. Si leur approche semble pensée et cohérente, elles sont encore nombreuses à ne pas avoir confiance en leurs propres connaissances. « Seules 3% des femmes interrogées se définissent comme des investisseuses expérimentées suivant une stratégie de long terme. (…) 24% estiment que leur principal frein est le manque de connaissances en investissement, tandis que 41% évoquent un manque de capital disponible comme principal obstacle à leurs objectifs financiers », explique le communiqué. A lire aussi: Avec sa réserve stratégique élargie, Donald Trump agite le marché crypto Bitcoin comme placement privilégié En ce qui concerne le choix de placement, les femmes se démarquent une nouvelle fois des hommes en favorisant, pour leur premier actif, une monnaie bien établie comme le Bitcoin. Concrètement, plus de la moitié des utilisatrices de Bitpanda (54%) optent pour une cryptomonnaie de référence comme le Bitcoin, Ethereum ou XRP dès leur premier investissement. Après leur première opération, elles ont tendance à augmenter leur exposition au marché des cryptomonnaie. A ce titre, Bitpanda constate que les investisseuses ayant débuté sur ces marchés au début de l’année 2024 ont accru en moyenne l’exposition de leurs portefeuilles aux cryptomonnaies de 8,1% sur l’année écoulée. Un signal positif pour le marché, mais aussi pour les femmes.