L’euro reste sans ressort


La paire EUR/USD est plutôt stable. La baisse des taux par la Banque Centrale Européenne (BCE) était anticipée par le marché. Sur le marché obligataire, on observe une hausse des taux d’intérêt, ce qui est associé habituellement à une devise forte. Mais, pour l’instant, cela ne semble pas vraiment aider la monnaie unique. Attention par ailleurs si vous avez une exposition au dollar canadien. Un regain de volatilité est possible puisque l’administration Trump a annoncé la mise en place possible, dès mardi 4 mars, d’une taxe douanière de 25% sur toutes les importations en provenance du Canada. C’est en parallèle toujours compliqué pour la devise indienne. Il y a quelques jours seulement la banque centrale a été à nouveau contrainte d’intervenir pour freiner la chute face au dollar. Ces interventions ont été effectuées via les banques publiques (comme il est d’usage en Chine). D’autres interventions sont à prévoir. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.