Veolia accueille un nouvel actionnaire de référence


Veolia a annoncé mardi que la société d’investissement espagnole CriteriaCaixa allait prendre une participation de 5% au capital du groupe de services aux collectivités et obtenir un représentant à son conseil d’administration «dans le cadre d’un pacte d’actionnaires et de gouvernance stable» . Les éléments financiers et le calendrier de l’opération n’ont pas été communiqués. Selon des calculs de l’agence Agefi-Dow Jones, une participation de 5% au capital de Veolia représente environ 1,08 milliard d’euros, au cours de clôture de 29,16 euros lundi. CriteriaCaixa est la holding d’investissement de la Fondation la Caixa et détient notamment 31% de la banque espagnole CaixaBank. Elle deviendra le troisième actionnaire de Veolia, derrière BlackRock et Amundi, qui pointaient à 5,9% et 5,8% respectivement à fin 2024, et devant les 4,7% de la Caisse des dépôts CNP. Les actionnaires individuels possèdent par ailleurs 10,4% du capital et les salariés 8,9%. CriteriaCaixa a «plafonné sa participation dans Veolia à 5,5% et conservera ses actions pendant au moins deux ans» , a indiqué le groupe français dans un communiqué. Un investisseur connu «Veolia est convaincue qu’à travers cet investissement, l’engagement amical de cet allié de taille au soutien de notre plan stratégique et de notre indépendance créera des opportunités partagées et aura un impact très positif sur le développement du groupe» , a réagi le président du groupe français, Antoine Frérot, dans un communiqué. Les deux sociétés se connaissent déjà. Par la passé, CriteriaCaixa a été un important actionnaire de Suez et il est devenu un partenaire de Veolia depuis la fusion entre les deux géants de l’eau et de l’environnement . La holding espagnole détient par exemple une participation de 15% dans Aigües de Barcelona que Veolia contrôle via la société Agbar, héritée de Suez . CriteriaCaixa indique par ailleurs sur son site internet posséder 9,99% de Telefonica, 26,71% de Naturgy , 3,05% de Puig mais aussi 9,1% d’Inbursa et 17,3% du spécialiste de l’immobilier Colonial. A la Bourse de Paris, l’action Veolia avançait de 1,6% après ces annonces pour clôturer à +0,6%. Elle gagne désormais près de 8% depuis le début de l’année.