BNP Paribas REIM crée un pôle dédié aux actifs de l’hôtellerie et de la santé en Europe


Face à la crise, il a fallu aux acteurs de l’immobilier s’adapter. Il y a quelques mois, les experts de BNP Paribas REIM indiquaient à L’Agefi vouloir monter en puissance sur des spécialités. « L’immobilier de santé sur lequel nous sommes présents depuis 10 ans continuera à être développé , exposait Laurent Ternisien, deputy head de BNP Paribas REIM. Nous voulons devenir soit des experts incontournables, soit sceller des partenariats avec les meilleurs ». La société de gestion réfléchissait également à devenir plus proche de l’exploitation de certains actifs comme l’hôtellerie de façon à mieux contrôler les étapes de la chaîne de valeur. A lire aussi: Foncière Magellan fait ses armes dans l’hôtellerie haut de gamme Aujourd’hui, l’acteur officialise la création d’un pôle dédié aux actifs de la santé et de l’hôtellerie, des secteurs qui ont prouvé leur résilience au cours des derniers mois, en raison notamment de fondamentaux solides liés au vieillissement de la population ou à l’évolution de la consommation des ménages vers davantage de loisirs. Le pôle dénommé Practice Healthcare & Hospitality couvrira la totalité du cycle de vie des actifs de santé et d’hôtellerie : acquisition, gestion et cession. « Créer ce pôle s’inscrit dans une stratégie qui vise à développer l’immobilier en tant que service » commente dans un communiqué Jean-Maxime Jouis, Global Head de BNP Paribas REIM. A lire aussi: Adia amorce un fonds d’immobilier de santé Une quinzaine d’experts Ce pôle est animé par une nouvelle équipe de spécialistes qui ont pour mission de gérer et développer le portefeuille détenu par BNP Paribas REIM dans ces typologies d’actifs. Une quinzaine de collaborateurs seront basés principalement en Allemagne, en Italie et en France, permettant de bénéficier à la fois d’une expertise locale et d’une proximité avec les actifs en termes d’asset management mais également d’une capacité d’intervention pan-européenne en termes d’investissement. Le pôle est dirigé par Paul Darribère qui devient Global Head of Healthcare & Hospitality. Il était entré dans la maison en 2013 en tant que gérant de fonds, notamment de Health Property Fund 1, l’un des tout premiers véhicules spécialisés en immobilier de santé créé en 2011.