La cession d’Ardian valorise LBC Tank Terminals autour de 1,7 milliard


Ardian fait tourner son portefeuille d’infrastructures. La société d’investissement cède sa participation de 35% dans LBC Tank Terminals , dont elle était devenue le premier actionnaire en 2017, à l’entreprise maritime Mitsui OSK. Cette opération valorise la société de stockage de produits chimiques autour de 1,7 milliard de dollars (1,6 milliard d’euros), ont confirmé des sources proches du dossier à L’Agefi. APG Asset Management et le fonds de pension néerlandais PGGM sortent également à cette occasion. Capacité accrue de 63% LBC Tank Terminals, qui dispose d’une capacité de stockage totale d’environ 3,3 millions de m³, possède et exploite sept terminaux aux Etats-Unis (Houston, Baton Rouge, Freeport) et en Europe (Anvers, Rotterdam). L’entreprise offre des services de chargement et de déchargement pour divers modes de transport tels que les pipelines, les navires, les barges, les wagons-citernes et les camions. Sous l’ère Ardian, LBC s’est considérablement développé, avec une capacité accrue de 63% et de nouveaux projets en cours de développement dans le domaine du stockage de produits chimiques et de nouvelles énergies.