MSIM lance un fonds de direct lending


Morgan Stanley Investment Management (MSIM) lance le fonds Morgan Stanley European Private Income Fund (EPIF), une SICAV Part II permettant aux investisseurs à la recherche de flux de revenus de s’exposer au marché européen du direct lending via une structure semi-liquide. EPIF est investi dans un portefeuille diversifié de prêts seniors négociés de gré à gré auprès d’entreprises européennes de taille intermédiaire occupant des positions de premier plan sur leur marché, disposant de fortes barrières à l’entrée et d'équipes de direction expérimentées, générant des flux de trésorerie solides et stables. Afin d’améliorer la liquidité pour les investisseurs, EPIF devrait également investir environ 10% de son capital dans des prêts syndiqués et des obligations. En outre, le fonds favorisera certaines caractéristiques environnementales et/ou sociales au sens de l’Article 8 de la réglementation SFDR. Grâce à la structure de la SICAV Part II, les investisseurs peuvent investir par le biais de souscriptions mensuelles et bénéficier à la fois de revenus mensuels et d’une liquidité trimestrielle attendue après une période de blocage d’un an. « Nous sommes ravis que notre fonds puisse offrir aux banques privées et réseaux de gestion de patrimoine un accès au crédit privé », a commenté Thomas Chaussier, responsable du bureau de Paris de MSIM.