Simona Paravani (BlackRock)&nbsp;: «L’IA augmente le potentiel de génération d’alpha» 


L’intelligence artificielle est-elle réellement en train de révolutionner la gestion d’actifs, ou s’agit-il encore d’un outil d’optimisation parmi d’autres ? Quels en sont les bénéfices concrets, les limites et les risques pour l’industrie ? Simona Paravani, directrice mondiale des investissements multi-actifs chez BlackRock et professeure affiliée à l’Université de Cambridge où elle enseigne le machine learning appliqué à la finance, nous éclaire sur le sujet lors de son passage à Paris à l’occasion du Sommet pour l’action sur l’IA. L’IA est souvent présentée comme une révolution dans la finance. Où en est concrètement son adoption dans l’industrie ? L’IA est une méga-force qui transforme notre façon de travailler. Son impact sur l’économie et les marchés financiers va s’accroître dans les années à venir, mais nous sommes encore au début de cette transition. L’adoption est un marathon, pas un sprint. Aux États-Unis, selon les données du Census Bureau, les taux d’adoption de l’IA dans les entreprises restent globalement faibles, souvent inférieurs à 10 %. La finance est l’un des secteurs les plus avancés en la matière, notamment en ce qui concerne l’exploitation de modèles d’analyse quantitative et de prévisions économiques. Cependant, même parmi les grandes institutions, nous constatons des disparités dans l’adoption de l’IA. Au niveau macro-économique, l’adoption de l’intelligence artificielle devrait se traduire en gains de productivité. Les estimations de ces gains varient sensiblement, entre 0,7% et 1% selon les économistes, et peuvent même parfois aller jusqu’à 3%. A lire aussi: BlackRock lance ses tout premiers fonds sur la thématique de l’IA Lors du Sommet de l’IA, les débats ont notamment porté sur l’impact économique de l’IA et les questions de régulation. Quels enseignements en tirez-vous pour l’industrie financière ? Ce Sommet a renforcé l’idée que l’opportunité pour l’industrie de l’investissement concerne à la fois la manière dont nous investissons dans l’IA et avec l’IA. Nous sommes à un tournant où l’IA n’est plus seulement une innovation technologique, mais un vecteur de transformation macroéconomique. Cependant, les discussions ont également mis en avant des défis clés : la transparence des modèles, la gouvernance des données et la nécessité d’un cadre réglementaire clair pour assurer une adoption responsable. L’un des aspects les plus marquants du Sommet a été la prise de conscience de l’importance d’une collaboration entre les entreprises, les régulateurs et les chercheurs, essentielle pour garantir un équilibre entre innovation et stabilité des marchés. L’IA ne conduit pas forcément à une homogénéisation des stratégies. L’IA est déjà utilisée pour améliorer l’analyse et l’optimisation des portefeuilles, notamment grâce à des outils avancés comme le nowcasting, qui permet de capter des signaux macroéconomiques en temps réel. Dans quelle mesure ces innovations changent-elles la gestion active et passive ? Comme je l’ai déjà évoqué, l’utilisation de l’IA va se traduire en gains d’efficacité pour des fonctions telles que le middle office et le back office. Au-delà de ces gains, l’IA augmente le potentiel de génération « d’alpha » en nous permettant d’exploiter une multitude de données, et en particulier des données alternatives, à grande échelle et en temps réel, comme par exemple les discours des banques centrales, les présentations de résultats d’entreprises, des images satellite etc…Ces données alternatives viennent compléter et enrichir les indicateurs macro-économiques traditionnels dont la base de calcul est plus étroite et qui sont publiés avec un temps de retard par rapport à la réalité qu’ils décrivent. L’utilisation de l’IA générative et du machine learning nous permet d’en tirer des signaux qui informent nos décisions d’investissement en un temps très réduit. En cela, l’IA fait de nous de meilleurs investisseurs et peut nous aider à construire des portefeuilles plus résilients pour nos clients. L’IA ne remplace pas l’humain. Elle améliore notre capacité à analyser et anticiper les évolutions des marchés, mais les décisions finales restent entre les mains des gestionnaires, qui doivent interpréter ces signaux en fonction du contexte global. En ce qui concerne l’IA en tant qu’opportunité d’investissement, elle va nécessiter une grande agilité de la part des investisseurs à mesure que le déploiement de l’IA évolue de la construction des infrastructures à son adoption plus large dans l’économie. Elle ne sera donc pas limitée à quelques secteurs en particulier mais va se jouer au niveau des entreprises individuelles : cela crée des opportunités pour les « stock pickers ». A lire aussi: BlackRock signe un millésime 2024 d'exception Si tout le monde utilise les mêmes modèles et données, l’IA ne risque-t-elle pas d’uniformiser les stratégies d’investissement ? Non. Nous allons générer un volume croissant de données, mais les décisions que nous prendrons sur cette base seront différentes, en fonction des données et des modèles d’analyse que nous choisirons d’utiliser. J’en reviens à l’importance de mettre l’humain au centre : l’IA a le potentiel de faire de nous de meilleurs investisseurs, mais cela dépend aussi de nos capacités et de notre expertise à exploiter l’IA. L’IA reste un outil au service des investisseurs. A cet égard, il est crucial d’équiper les investisseurs avec les bons outils et les compétences qui vont leur permettre d’exercer leur esprit critique face à la qualité des données qu’ils intègrent dans leurs modèles. C’est pourquoi nous avons mis en place chez BlackRock des formations en ce sens à destination des investisseurs. La régulation doit être tech-agnostique, c’est-à-dire qu’elle ne doit pas cibler une technologie en particulier, mais s’adapter à son évolution. Certains experts alertent sur un risque systémique si plusieurs acteurs utilisent les mêmes modèles. Comment éviter une réaction en chaîne en cas d’erreur algorithmique ? L’apport humain est essentiel dans le développement et la sélection des modèles et de l’ensemble des données. La combinaison de différents modèles, d’ensembles de données hétérogènes utilisés pour entraîner les modèles ainsi que de compétences différenciées pour interpréter ces modèles conduira à des conclusions, des idées et, par conséquent, des positions de portefeuille différentes. Par conséquent, je ne pense pas que l’IA créera nécessairement une plus grande concentration sur les marchés. A lire aussi: Londres valide le rachat de Preqin par BlackRock Quel est votre avis sur la régulation européenne de l’IA ? Nous engageons un dialogue régulier avec les régulateurs. Nous pensons que la régulation doit être tech-agnostique, c’est-à-dire qu’elle ne doit pas cibler une technologie en particulier afin de rester adaptée au rythme rapide de l’évolution technologiqueIl est également essentiel d’ éviter les chevauchements avec d’autres cadres réglementaires existants, afin de garantir une mise en œuvre harmonieuse et efficace. Le plus important est de maintenir un dialogue ouvert et continu entre toutes les parties prenantes - les entreprises, les gouvernements, et le monde académique - dans un contexte technologique en évolution constante. À plus long terme, je pense que la distinction entre l’analyse fondamentale et quantitative va s’estomper. Selon vous, quelles seront les prochaines évolutions de l’IA en finance dans la prochaine décennie ? Quelles nouvelles capacités peuvent émerger ? L’importance accordée aux données et à leur qualité va aller croissant. L’IA continuera à améliorer l’analyse des marchés en rendant possible l’exploitation de données toujours plus variées et complexes. À plus long terme, je pense que la distinction entre l’analyse fondamentale et quantitative va s’estomper. Aujourd’hui, certaines approches restent encore cloisonnées, mais l’IA permet de croiser ces méthodologies et de les rendre complémentaires. A lire aussi: Guillaume Lesage (Amundi) : « Nous voyons l’IA comme un outil, jamais comme un substitut à l’expertise humaine »