Santander s’empare d’une boutique de non coté et de financement alternatif


Le groupe financier espagnol Santander a annoncé, lundi 3 mars, avoir obtenu l’autorisation réglementaire d’acquérir 89,9% de Tresmares Capital, plateforme de private equity et de financement alternatif fondée en 2020. Tresmares, acteur majeur du marché espagnol de la dette privée, dispose d’antennes à Madrid et à Londres et va ouvrir deux nouveaux bureaux, l’un en Allemagne en 2025 et l’autre en Pologne en 2026. La firme espère lever plus de 8 milliards d’euros au cours des cinq prochaines années. Tresmares envisage aussi le lancement de nouvelles divisions de fonds de fonds et de financement de fonds d’ici la fin de l’année. Borja Oyarzábal, son actuel directeur général, restera en poste et la gestion continuera d’être indépendante.