Les entreprises ont soif de croissance internationale


Les chefs d’entreprise regardent toujours davantage au-delà de leurs frontières domestiques. L’enquête menée par HSBC auprès de décideurs de plus de 1.100 entreprises de taille intermédiaire, dont le chiffre d’affaires est compris entre 300 millions et 5 milliards de dollars, dans dix pays à travers le monde, France comprise, relève selon la banque « une accélération de la stratégie d’internationalisation ». Plus des trois quarts (77%) des dirigeants dans le monde, et près des deux tiers en France (64%) considèrent l’expansion internationale comme plus importante qu’il y a cinq ans. « Nous vivons un mouvement fondamental au sein du commerce mondial, où la croissance internationale n’est plus une opportunité mais une nécessité », selon Vivek Ramachandran, responsable des solutions pour le commerce mondial chez HSBC . « Alors que les entreprises naviguent dans un environnement commercial en évolution constante, notre enquête met en lumière le rôle majeur du commerce transfrontalier en tant que catalyseur du succès à long terme ». A lire aussi: DigitalTrade4EU entend pousser la digitalisation du trade finance L’international se pare il est vrai de divers bienfaits aux yeux des chefs d’entreprise interrogés, dont une majorité (60% au niveau mondial, 77% parmi les dirigeants français) considèrent que la croissance hors du berceau historique contribue à répartir les risques, une aubaine dans un paysage économique de plus en plus complexe. Une majorité également (64% dans le monde, 53% en France) estime que l’expansion mondiale est synonyme d’économies d’échelle à long terme. L’IA, encore et toujours Bien entendu les prétendants savent que la croissance internationale ne va pas de soi , qu’elle se prépare soigneusement, sans pouvoir écarter les nombreux défis parmi lesquels la concurrence (citée par 36% des répondants), la conformité réglementaire (34%) ou la connaissance en profondeur du marché visé (34% également). HSBC note que l’intelligence artificielle « joue un rôle clé dans cette transformation », une majorité d’entreprises l’utilisant déjà afin de simplifier des tâches comme le marketing ou la gestion de la chaîne d’approvisionnement. Près des trois quarts des dirigeants dans le monde (74%) comme en France (70%) estiment que l’IA a de quoi favoriser, fortement ou modérément, leur croissance à travers la planète.