Les marchés financiers sont sur le fil du rasoir


C’est un véritable rappel à la réalité auquel sont soumis les marchés financiers. L’accumulation de mauvaises nouvelles, qui ont ajouté au climat d’incertitude qui règne depuis l’investiture de Donald Trump, ont contribué à ce que la plupart des actifs (hormis les Treasuries) enregistrent leur pire performance hebdomadaire depuis le début de l’année la semaine du 24 février. « La confusion autour des politiques de Donald Trump, les données économiques plus faibles et la fatigue des valeurs technologiques ont rappelé à la réalité les actifs risqués », souligne Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Les marchés actions, notamment américains, ont poursuivi leur repli, pénalisés par leur surévaluation et le poids du secteur technologique, mais c’est l’ensemble des actifs risqués qui ont reflété ces incertitudes : le crédit, le pétrole, le cuivre et les très spéculatives cryptomonnaies. Et la liste des inquiétudes est longue. D’abord, les craintes sur la croissance américaine et mondiale. La menace de tarifs douaniers de la part des Etats-Unis à l’ensemble de ses partenaires commerciaux à hauteur de 25% (la Chine bénéficiant d’un traitement particulier), s’ajoute à l’impact potentiel des coupes budgétaires drastiques du Doge - le département de l’efficacité des politiques publiques d’Elon Musk - sur la croissance et l’inflation en raison des expulsions de travailleurs illégaux. Ensuite les interrogations vont bon train sur la valorisation des grandes capitalisations de la tech, principalement les Mag 7, qui ont bénéficié de l’engouement autour de l’intelligence artificielle. L’exceptionnalisme américain est battu en brèche. Correction de la tech Le 28 février, Wall Street tentait de se reprendre, soutenue par indice PCE en ligne avec les attentes et malgré une baisse de la consommation, au lendemain de la deuxième pire séance de l’année pour l’indice Nasdaq (-2,8%) et une nouvelle forte baisse du S&P 500 (-1,6%), la cinquième en six séances. La chute de Nvidia (-8,5%) - les investisseurs étant déçus par les perspectives malgré des résultats trimestriels en ligne -, a pesé sur la Bourse américaine. Toutefois, c’est l’ensemble des grandes capitalisations de la tech qui pâtit des interrogations autour de l’intelligence artificielle, notamment depuis l’irruption du chinois DeepSeek. « Les Magnificent 7 (-3,03%) ont enregistré leur pire journée en 2025, avec la chute de Nvidia , a relevé Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Il s’agit d’une sixième baisse consécutive pour le Mag-7, la première fois depuis avril de l’année dernière, et cela laisse désormais l’indice à -13,56% en dessous de son pic de décembre. » La valorisation de ces grandes capitalisations de la tech , notamment Nvidia, mais aussi de Tesla dont le cours a chuté de 40% depuis son récent plus haut, après avoir doublé depuis l’élection américaine, pose question. Leur multiple de prix (PER) s’élève à 30 fois les bénéfices anticipés à 12 mois, hors Tesla qui se paye 90 fois, contre 21 fois pour le S&P 500. A lire aussi: Les entreprises américaines ont un problème de marges Le marché semble désormais s’inquiéter davantage des menaces de droits de douane du président américain et des conséquences directes pour l’économie américaine mais aussi au travers du sentiment des ménages et des entreprises. Donald Trump menace désormais de taxer les biens importés d’Europe à hauteur de 25%, le secteur automobile étant particulièrement visé, dès le début avril. Il a confirmé que les tarifs seraient relevés de 25% pour le Mexique et le Canada le 4 mars et qu’il ajouterait 10% de taxes supplémentaires aux produits chinois le 2 avril. Craintes sur les droits de douane « Nous retenons encore un scénario de hausse de droits de douane ‘raisonnable’ et ciblée, affirme Xavier Chapard, stratégiste chez LBPAM . Mais les risques sont clairement orientés vers un scénario moins bénin, qui pèserait fortement sur la croissance mondiale, augmenterait davantage l’inflation aux Etats-Unis et rendrait la politique de la Fed très incertaine .» Les économistes de Deutsche Bank estiment que le Mexique et le Canada, deux des principaux partenaires commerciaux des Etats-Unis, tomberaient en récession et que l’impact pour les Etats-Unis serait de 0,4 à 0,7 point de PIB et de 0,3 à 0,7 point de pourcentage d’inflation (indice PCE). Ces dernières semaines, plusieurs indicateurs ont montré une détérioration du sentiment pour les entreprises (indices PMI) mais aussi pour les ménages (indices de l’université du Michigan et du Conference Board) avec des craintes d’une inflation plus élevée. « Les données américaines commencent à s’affaiblir alors que l’incertitude sur les échanges commerciaux et la politique du gouvernement fédéral s’installe , relèvent les stratégistes de Société Générale CIB. C’est ce que montre l’analyse de l’enquête PMI flash de janvier .» L’indice Citi de surprise économique américain a même atteint la semaine son niveau le plus négatif depuis septembre. « Ce mélange contribue à assombrir les perspectives des prix des actifs, tandis que la faiblesse des ventes au détail pousse les investisseurs à s’interroger sur la consommation américaine », poursuivent ces derniers. Résultat, Wall Street a terminé la semaine et le mois dans le rouge. Les indices S&P 500 (-0,15%) et Nasdaq (-3,7%) sont en outre en perte depuis le début de l’année. Le secteur le plus malmené depuis le début de l’année n’est pas la technologie (-3,8%) mais la consommation discrétionnaire (-7,5%), comme un reflet des interrogations du marché sur la consommation qui a été le principal soutien à la croissance américaine en 2024. Si cette dernière flanche, d’autant plus si la correction sur le marché actions s’amplifie, cela ajouterait aux inquiétudes entourant les politiques du locataire de la Maison-Blanche. Le sentiment des investisseurs particuliers sur le marché américain , qui ont soutenu le rallye de la fin d’année dernière, semble désormais plus fébrile, selon Vanda Research qui compile les flux sur ce marché. Les actions européennes fragilisées Les actions européennes, elles, ont légèrement reculé vendredi dans le sillage de Wall Street mais elles restent dans le vert sur la semaine et depuis le début de l’année. Les valeurs technologiques, du luxe et de l’automobile étaient affectées tandis que les valeurs de défense ont gagné 8% sur la semaine dans la perspective d’une augmentation des budgets de défense en Europe , notamment en Allemagne et au Royaume-Uni. Mais cette surperformance de l’Europe, en raison notamment de sa faible valorisation en début d’année et de la rotation du marché américain vers le reste du monde, n’est pas sans limite. « Si la récente crainte de croissance aux Etats-Unis se transforme en crainte de récession et fait baisser les actions américaines, les actions européennes à bêta élevé ne devraient pas être épargnées », estime Emmanuel Cau. A lire aussi: Le « Dax Mag 7 », coqueluche de la Bourse de Francfort Dans le même temps, les taux longs américains ont continué de se resserrer à leur niveau d’avant l’investiture du président américain : -20 pb la semaine passée pour le rendement du Treasury 10 ans à 4,23%. « Deux explications s’affrontent sur les marchés pour expliquer le repli des taux : soit les marchés achètent l’objectif déclaré par l’administration Trump de faire baisser les rendements à long terme (et le dollar) afin d’encourager la croissance économique, soit la réaction du marché est la réaction habituelle des taux face à la dégradation marquée des données économiques américaines qui augmente le risque de ralentissement marqué de l'économie , souligne Xavier Chapard qui penche davantage pour la deuxième raison . Plus fondamental, elle explique mieux pourquoi les actifs risqués souffrent malgré les taux plus bas. » Reste à savoir, pour les perspectives sur les taux, si les données et les mouvements récents sur les marchés reflètent une normalisation de l’optimisme exagéré d’après les élections ou le début d’une détérioration abrupte de l’économie américaine. « L’ajustement de l'économie américaine, dans un contexte de taux longs élevés, de guerre commerciale et de consolidation budgétaire active, semble inévitable , estime Florian Ielpo, responsable macro dans l’équipe multi-asset de Lombard Odier IM. Ce processus relève de la normalisation, non de la récession, du moins pour l’instant. Cette normalisation signifie une rotation éloignant les performances de marché loin de la situation extraordinaire que nous avons connue ces dernières années.» La publication vendredi 7 mars des statistiques de l’emploi américain de février sera très suivie, de même que les déclarations des dirigeants chinois lors de leur assemblée annuelle cette semaine. Mais les investisseurs attendent désormais un geste pro-marché de la part de Donald Trump. « L’impact négatif de l’incertitude politique actuelle sur la confiance des entreprises et des consommateurs est la raison pour laquelle nous nous attendons à ce que l’administration américaine compense l’imposition de droits de douane et toute réduction des dépenses par des réductions d’impôts agressives, ce qui se traduira, dans l’ensemble, par un assouplissement budgétaire modéré », selon les stratégistes de Deutsche Bank. Voire une approche plus prudente en matière de réduction des dépenses et de droits de douane. « Si le marché ne voit pas le président américain s’orienter vers des politiques plus favorables au marché, le niveau de confiance pourrait continuer à s'éroder », ajoutent les stratégistes de Bank of America. D’autant plus si la probabilité d’une récession augmente. Le mini-krach de l’été dernier n’est pas si loin. A lire aussi: La montée des inquiétudes provoque une fuite vers les Treasuries