Meilleurtaux Placement s’ouvre à la gestion privée 


La gestion privée attire les convoitises. De nouveaux acteurs continuent de faire leur apparition notamment via les canaux digitaux pour contrer les banques privées implantées depuis des dizaines voire des centaines d’années. Boursorama a ainsi initié en décembre dernier BoursoFirst, en ciblant les clients particuliers ayant entre 100.000 et 500.000 euros d’actifs financiers. Au tour désormais de Meilleurtaux Placement de s’intéresser à ce segment de clientèle. L’activité de Meilleurtaux dédiée à l’épargne digitale et aux placements déploiera, le mois prochain, un service de gestion privée. Elle vise les investisseurs disposant d’au moins 300.000 euros d’actifs financiers. Le dispositif d’accompagnement comprendra une équipe de conseillers dédiés. Les futurs clients pourront avoir accès une offre exclusive sur l’assurance vie en France et au Luxembourg, les comptes titres et les plans épargne en actions (PEA). Un partenariat a été noué avec Rothschild & Co Asset Management pour que ce dernier s’occupe de la partie gestion sous mandat. L’adhésion à un club privé sur les marchés financiers et les investissements sous la houlette de Marc Fiorentino sera proposée. 5 milliards d’encours Détenu par le fonds américain Silverlake depuis 2020 pour une valorisation de plus de 700 millions d’euros, Meilleurtaux a démarré aventure dans l'épargne en 2019 après le rachat de MonFinancier.com . La structure, devenue entre-temps Meilleurtaux Placement, vient de franchir le seuil des 5 milliards d’encours sous gestion grâce à une collecte record de 1 milliard d’euros l’an dernier. « La qualité du service proposé par Meilleurtaux Placement se reflète dans la fidélité de sa clientèle avec plus de 2 milliards d’euros d’actifs détenus par des clients présents depuis plus de 10 ans », précise Patrick Thiberge , le directeur général de Meilleurtaux Placement depuis l’an dernier. Parmi les projets 2025 figurent l’ouverture d’agences - le réseau comprend déjà sept agences à Paris, Lyon, Lille, Rennes, Bordeaux, Aix-en-Provence et Cannes - et le recrutement de 30 conseillers. L’objectif fixé est de doubler les encours sous gestion à horizon 2027. A lire aussi: Les banques privées affirment leur identité en cultivant leurs différences