PAI Partners prend le contrôle du groupe hôtelier Motel One


PAI Partners poursuit son développement dans le secteur de l’hôtellerie. La société de private equity, qui a déjà investi dans B&B Hotels , Roompot ou European Camping Group , annonce la conclusion d’un partenariat exclusif afin de soutenir la prochaine phase de croissance internationale de la chaine d’hôtels Motel One. Dans le cadre de cette opération, PAI Partners prendra le contrôle du groupe, avec une participation d’environ 80% dans l’activité opérationnelle. La transaction valoriserait Motel One à quelque 3,5 milliards d’euros, selon des sources proches du dossier, confirmant les informations dévoilées un peu plus tôt par Bloomberg. Dieter Müller, fondateur de Motel One, restera président de l’entreprise. Indépendamment du partenariat avec PAI Partners, le dirigeant poursuivra le développement de la branche immobilière, qui avait été précédemment scindée, afin de continuer à soutenir la croissance de Motel One. Initialement concentré sur la région DACH (Allemagne, Autriche, Suisse), Motel One, qui a accueilli plus de 10 millions de clients en 2024, exploite aujourd’hui une centaine d’hôtels dans 13 pays, dont le Royaume-Uni, la France et les Etats-Unis, totalisant environ 28.000 chambres. La transaction devrait être finalisée au deuxième trimestre 2025.