Eurazeo rachète le spécialiste de la protection naturelle des plantes Bioline AgroSciences


Premiers jalons pour le fonds de buyout à impact Eurazeo Planetary Boundaries Fund (EPBF), moins d’un an après son lancement commercial. La société de gestion a annoncé avoir procédé à un premier closing avec 300 millions d’euros de souscriptions, soit 40% de l’objectif d’au moins 750 millions d’euros, et finalisé un premier investissement en rachetant Bioline AgroSciences, spécialiste français des solutions de biocontrôle, autrement dit des alternatives biologiques aux pesticides produits par synthèse chimique. Lutte contre les nuisibles sans produits chimiques Précisément, Bioline est le troisième acteur mondial dans le domaine des macrobiens, ou agents de lutte biologique invertébrés (IBCA) tels que des insectes prédateurs ou des vers microscopiques parasites des insectes ravageurs de cultures. Selon le cabinet DunhamTrimmer, ce segment pesait en 2021 environ 500 millions de dollars au sein d’un marché global des produits de biocontrôle évalué à l'époque à 6 milliards de dollars et attendu à 15 milliards à la fin de la décennie. Issu du rapprochement entre la division Bioline de Syngenta et Biotop, une émanation de l’INRA, Bioline est entré en 2016 dans le giron de la coopérative agricole InVivo, qui a ensuite ouvert le capital à LFPI, Idia Capital Investissement et Unigrains lors d’une augmentation de capital de 50 millions d’euros en 2018. Les activités propres à AgroSciences représentent une fraction de l’ensemble de celles de Bioline. Eurazeo devient actionnaire majoritaire au côté du fonds Aurae Dans le cadre de la nouvelle distribution du capital, le fonds d’investissement à impact de la famille Vausselin , Aurae, devient actionnaire minoritaire au côté d’Eurazeo. Ni la taille respective de leurs participations ni la valorisation de l’entreprise n’ont toutefois été précisées. Pour ce dernier, la prise de contrôle de Bioline AgroSciences constitue le premier investissement d’un pipeline d’opportunités identifiées à travers l’Europe dans des entreprises permettant le passage à l'échelle de solutions environnementales visant à s’adapter, voire inverser, le dépassement des « Limites Planétaires », selon le concept théorisé par Johan Rockström, directeur du Potsdam Institute for Climate Impact Research. A lire aussi: Eurazeo vise l’international « Compte tenu de sa large gamme de produits, sa marque reconnue, la forte présence internationale et la croissance à deux chiffres de son chiffre d’affaires depuis 2018, Bioline AgroSciences représente un premier investissement idéal pour l’équipe EPBF qui s’attachera à soutenir une équipe de direction ambitieuse et talentueuse dans la mise en œuvre d’une stratégie de buy-and-build », indique Eurazeo dans un communiqué.