Benoît Grisoni (BoursoBank)&nbsp;: «Il y a un schisme entre notre modèle et la banque privée»


L’Agefi : Quels sont les objectifs de BoursoFirst ? Benoit Grisoni : BoursoFirst s’inscrit dans une logique de développement de BoursoBank , qui a la particularité de proposer une offre complète pour les particuliers (paiement, crédit immobilier, bourse, assurance-vie, livrets). La croissance de la banque, qui compte aujourd’hui 7,2 millions de clients, nous pousse à nous diversifier vers les aspects patrimoniaux. Nous avons identifié 400.000 clients «patrimoniaux», qui jusqu’ici n’avaient pas accès à des offres dédiées. Notre premier objectif est de les fidéliser et de mieux les servir. Nous souhaitons également augmenter les encours par clients, ce qui exigera un développement de nos produits et de nos offres. Nous voulons enfin prouver notre capacité à attirer ce type de clients depuis l’extérieur de la banque. Nous nous adressons dans un premier temps à des clients dont les encours se situent entre 100.000 euros et 500.000 euros. C’est une clientèle plus jeune et plus autonome en moyenne, avec moins de besoins de sophistication en matière d’ingénierie patrimoniale. A lire aussi: BoursoBank concocte une offre sur mesure pour les clients patrimoniaux Vous souhaitez maximiser les encours de vos 400.000 clients correspondant à votre cible. Des clients qui sont probablement déjà équipés pour leurs besoins patrimoniaux. Comment comptez-vous les attirer ? Nous partons déjà avec un avantage, puisque ces clients connaissent la maison. Par ailleurs, notre taux de satisfaction, matérialisé par le NPS (net promoter score) est bon. Notre notoriété et notre crédibilité constituent un atout pour attirer ces clients sur notre segment patrimonial. A ce titre, nous considérons que le fait de leur apporter plus de contenus, plus de produits adaptés à leurs profils tout en respectant notre positionnement tarifaire compétitif va permettre de les inciter à nous confier plus. Aussi, il y a une simplicité pour le client à consolider l’ensemble de ses encours bancaires chez le même acteur. Nous pensons également que l’autonomie et l’innovation, notamment au niveau de l’allocation d’actifs, constituent un avantage attractif pour les clients. Je pense par exemple aux produits structurés à la carte, qui ne sont pas proposés par toutes les banques privées. Enfin, les clients apprécient généralement le fait que nous ne recourrons pas au démarchage agressif pour vendre des produits. A lire aussi: La Société Générale remodèle son activité de banque privée BoursoBank s’est historiquement développée en misant sur l’autonomie des clients. Vous vous attaquez à un segment où le conseil est clé. Comment envisagez-vous de résoudre cette équation ? Il y a effectivement un schisme entre notre modèle, qui accorde une place fondamentale à l’autonomie du client, et la banque privée. Nous voulons garder la marque de fabrique de BoursoBank, qui permet aux clients d’interagir avec nous de manière autonome. Simplement, une équipe dédiée d’experts sera présente pour les accompagner. Dit autrement, nous nous appuyons sur notre modèle historique, en y ajoutant des briques de services supplémentaires, notamment en matière d’accompagnement. Nous ne sommes pas dans une logique de conseil en investissement, telle que proposé par les CGP, mais plutôt dans une approche d’accompagnement. Cette approche a vocation à s’inscrire au-delà de nos produits, et se déclinera notamment à travers des synthèses patrimoniales. Nous allons en parallèle continuer à investir, notamment en formation, dans notre capacité à aller plus loin dans le conseil, tout en concentrant nos efforts sur l’outil digital. Nous avons pour objectif que nos clients acquièrent davantage d’autonomie dans la prise de décision. Il n’y a aucune fatalité concernant la digitalisation des services et des solutions, qui répond, y compris en banque privée, à un besoin des clients. Disposez-vous d’une ingénierie patrimoniale en mesure d’élaborer des montages pour le compte de vos clients ? Nous avons constitué une équipe d’une vingtaine de personnes, qui ont plutôt un profil d’experts que conseillers en investissement financier. La plupart ont exercé comme conseillers de clientèle chez BoursoBank, et disposent de ce fait d’une connaissance approfondie des problématiques de l’épargne. Notre équipe sera en mesure d’établir des synthèses patrimoniales, mais n’envisage pas d’aller jusqu’au conseil en investissement pour l’instant. Le choix final sera celui du client. A lire aussi: Boursorama devient BoursoBank pour repartir en conquête