Les polémiques sur les messageries sécurisées polluent le projet de loi sur la cybersécurité


Le gouvernement veut inciter les entreprises à mieux se protéger contre les cyberattaques. Le sujet est au cœur du projet de loi relatif à la résilience des infrastructures critiques et au renforcement de la cybersécurité. Initialement simple transposition de trois directives européennes, le texte est devenu plus critique ces derniers jours, alors que le débat monte sur une nécessaire Europe de la défense, dans un contexte de fortes tensions avec les Etats-Unis et la Russie. «Les cyberattaques sont une réalité, je l’ai vu lors de mes déplacements, par exemple dans des hôpitaux et des collectivités», a indiqué, vendredi 7 mars, la ministre déléguée en charge de l’IA et du Numérique, Clara Chappaz, lors d’une conférence téléphonique avec des journalistes. Elle a a pu constater sur le terrain combien «la menace est croissante, les attaques ont été multipliées par trois depuis le début du conflit avec l’Ukraine» . A ce titre, le projet de loi Résilience vise à s’assurer que les 15.000 structures essentielles à la vie économique et démocratique de la Nation sont protégées par anticipation face aux risques de cyberattaques, précise-t-elle. Ce texte, porté depuis octobre dernier par la ministre, arrive au Sénat, en première lecture, mardi 11 mars, avant d'être examiné à l’Assemblée nationale au printemps. Avec ce projet de loi, la France va transposer trois directives européennes du 14 décembre 2022 visant à renforcer les dispositifs nationaux de sécurisation des activités d’importance vitale et de lutte contre les menaces cyber. Il englobe à la fois la directive «REC» sur la résilience des entités critiques (notamment dans l’énergie, les transports, le secteur bancaire, etc) ; la directive «NIS2» , qui vise à assurer un niveau commun de cybersécurité dans l’ensemble de l’Union européenne ; et la directive accompagnant le règlement Dora (Digital Operational Resilience Act) dans le secteur financier. Une des nouveautés étant qu’en transposant la directive NIS2, le projet de loi dépasse le sujet de cybersécurité pour englober la sécurité au sens large des infrastructures. Outre les grandes entreprises, avec cette loi, les PME, entreprises de taille moyenne et collectivités auront une feuille de route cyber à suivre. L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (Anssi) assurera le contrôle et la régulation de la loi. Il existe déjà un portail , en version beta, qui permet notamment aux organisations de vérifier si elles sont concernées par le règlement. Amendement contesté Mais avant même son examen par le Sénat, le texte suscite déjà des polémiques, en particulier sur une disposition qui inquiète les défenseurs des libertés numériques. Il s’agit d’ un amendement soutenu par le sénateur (groupe Union Centriste) Olivier Cadic, qui prévoit d’obliger les services de messagerie chiffrée comme Signal ou WhatsApp à introduire des accès dérobés (ou « backdoors ») pour les autorités. Ces portes d’entrée secrètes compromettraient le principe même du chiffrement de bout en bout, qui garantit que seuls l’expéditeur et le destinataire peuvent lire les messages échangés. Cette mesure pourrait contraindre les services comme Signal à quitter le territoire français ou à diminuer leur niveau de sécurité pour leurs utilisateurs, comme Apple a dû le faire récemment au Royaume-Uni. Vendredi, le ministère du Numérique ne se prononçait pas sur le soutien éventuel du gouvernement à cet amendement, indiquant cependant que la loi Résilience n’allait «pas durcir les exigences» initiales des directives d’origine. Clara Chappaz a exprimé son opposition à l’amendement, indiquant sur son compte X, lundi 3 mars, «Cette mesure suscite de vives réserves. (…) Et à juste titre», risquant de «fragiliser des principes essentiels : libertés publiques, secret des correspondances et surtout cybersécurité», la ministre souhaitant «que cet article soit retravaillé à l’Assemblée» . Plus tôt dans la semaine, Guillaume Poupard, ancien directeur de l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, a lui aussi publié deux publications sur LinkedIn hostiles à cet amendement.