Les fonds de pension australiens font les yeux doux au marché américain


Les fonds de pension australiens, réunis autour du Super Members Council et d’IFM Investors, gestionnaires d’actifs des fonds, mettent en évidence leurs capacités à investir à l'étranger, à commencer par les États-Unis, dans un nouveau rapport. Il arrive à point nommé avec les déclarations de Donald Trump de privilégier les pays « alliés » dans l’investissement. « Les capitaux des fonds de pension peuvent jouer un rôle clé dans le financement des infrastructures et des secteurs économiques prioritaires des États-Unis (énergie, transport, eau, aéroport) », estiment les investisseurs australiens parmi lesquels figurent AustralianSuper, Cbus, et Aware Super. Ils privilégient la construction de partenariats qui permettraient de « s’assurer que les investissements soient alignés avec les priorités nationales économiques des États-Unis (…) et pour faciliter les relations entre gouvernements ». A lire aussi: La consolidation des fonds de pension se poursuit en Australie Ces grands fonds de pension détenant aujourd’hui 2.800 milliards de dollars (2.700 milliards d’euros) prévoient de détenir 1.000 milliards de dollars d’actifs aux États-Unis dans les dix ans à venir. Cela représenterait 630 milliards de dollars de flux d’investissement (607 milliards d’euros). Les prochaines années pourraient s’annoncer sous les meilleurs auspices. « L’Australie est alignée sur la politique des États-Unis et un allié important, partageant une culture et une vision similaire sur le monde. Dans une période de tensions géopolitiques grandissantes, l’Australie s’avère être un partenaire financier de confiance », promeut le document. A lire aussi: Le fonds souverain australien finit son exercice en dessous de sa cible de rendement Le rêve américain Les investissements prévus concernent toutes les classes d’actifs. Les actions et obligations cotées pourraient capter 85% des flux soit 540 milliards de dollars (520 milliards d’euros) dans les dix ans. Le non coté devrait aussi grossir de 90 milliards de dollars (86 milliards d’euros) avec un triplement des actifs détenus dans le private equity à 60 milliards de dollars ainsi que dans les infrastructures à 60 milliards de dollars. Un doublement des positions est attendu dans l’immobilier américain à 20 milliards de dollars. « Et, en approfondissant les collaborations et partenariats avec le gouvernement américain, les acteurs financiers et d’autres parties prenantes, les fonds de pension pourraient même mettre 240 milliards de dollars supplémentaires, voire plus dans les marchés privés. Cela pourrait se traduire par des investissements dans les infrastructures passant de 20 milliards de dollars aujourd’hui à 110 milliards, dans les routes, les ports, la logistique, les centres de données, l’énergie, les télécommunications, etc. », soutiennent les fonds de pension. Australian Super, le plus gros des fonds de pension du pays, consacre déjà un tiers de l’ensemble de son portefeuille aux États-Unis. Il y a ouvert son premier bureau en 2012 afin de couvrir efficacement les marchés privés. IFM Investor, spécialiste des infrastructures, accorde un tiers de son portefeuille aux États-Unis, après avoir ouvert treize bureaux dans trente États. Une irrésistible diversification internationale Les États-Unis figurent déjà en bonne place dans les portefeuilles des fonds de pension australiens. Pour l’ensemble des encours placés à l’étranger, la bannière étoilée représente la moitié des actifs cotés et un tiers pour le non-coté. Les États-Unis ne devraient pas être les seuls à profiter de l’afflux de capitaux australiens, mais le rapport ne s’intéresse pas aux autres pays. Il mentionne juste le Japon et la Grande-Bretagne qui arrivent après l’Amérique. Le rapport est également discret sur le fait que le poids de l’Amérique dans l’allocation étrangère en actifs cotés pourrait perdre dix points, passant de 47% à 37% dans le futur. A lire aussi: La Banque d’Australie réduit ses taux pour la première fois depuis 2020 La diversification internationale s’est imposée au cours de la décennie passée alors que les actifs de retraite n’ont cessé de croître. La taille des fonds de pension a été multipliée par 2,6 en dix ans alors que le marché d’actifs australiens n’a cru que de 1,9. L’allocation d’actifs dans les pays étrangers est passée de 40 à 47% dans les portefeuilles. Un phénomène commun à tous les fonds de pension dans le monde. Dans les pays OCDE, cette part atteint 62% et jusqu’à 88% pour le grand fonds de pension public canadien, CPPIB. Les fonds de pension australiens peuvent aussi profiter de rendements ajustés du risque qui se sont révélés, en tendance, plus élevés que dans le pays (+14%/an pour le S&P500 contre 8%/an pour le ASX200). La diversification réduit également la volatilité à travers les portefeuilles. Les investissements internationaux devraient croître de 800 millions de dollars (771 milliards d’euros) d’ici à 2035.