Columbia Threadneedle nomme une responsable France, Belgique et Luxembourg


Columbia Threadneedle Investments vient de nommer Katherine Haesaerts country head pour la France, la Belgique et le Luxembourg. L’intéressée a rejoint la société de gestion américaine en 2018 en tant que directrice des ventes pour la Belgique. Elle a ensuite été promue responsable Clientèle W holesale pour le Benelux en 2022, avant que son périmètre ne soit élargi aux pays d’Europe du Nord. Cela intervient alors que Philippe Lorent, qui était country branch manager en France, a quitté l’entreprise. Basée à Paris, Katherine Haesaerts sera chargée de développer la relation avec les investisseurs institutionnels, les partenariats avec les distributeurs en France, en Belgique et au Luxembourg et la mise en place des stratégies commerciales pour la vente des OPC actions, obligataires et alternatifs de Columbia Threadneedle. Katherine Haesaerts sera rattachée à Florian Uleer, responsable de la distribution pour l’Europe et le Moyen-Orient. Elle sera épaulée par une équipe composée de deux managers dédiés au service clients et un responsable régional EMEA. Cette équipe est répartie dans différents pays dont une personne à Paris. Katherine Haesaerts procédera au recrutement d’un responsable des ventes basé à Paris afin de développer la clientèle française. Columbia Threadneedle Investments est présent en France depuis plus de 20 ans avec un bureau dédié à la distribution. Jusqu’à fin 2023, Eléonard Buono était responsable de la France et de Monaco. Après son départ, les rênes du bureau français de Columbia Threadneedle Investments ont été confiés à Philippe Lorent, devenu alors country branch manager et responsable du wholesale . Ce dernier ne fait désormais plus partie de Columbia Threadneedle, a confirmé la société à L’Agefi. Eléonard Buono était arrivé chez Columbia Threadneedle Investments en 2008 en tant que responsable clientèle institutionnelle. Il était devenu directeur France et Monaco en 2012, après le départ de Philippe Sabbah , qui dirigeait alors le bureau de Paris de Threadneedle depuis quatre ans.