L’idée d’un financement européen commun de la défense prend de l'épaisseur


Réunis jeudi 6 mars à Bruxelles, les chefs d’Etat et de gouvernement de l’UE ont acté une augmentation de leurs investissements dans l’industrie militaire à un niveau inédit au moins depuis 1989, et la chute du mur de Berlin. Les Vingt-Sept ont donné leur feu vert au plan présenté mardi par la Commission européenne visant à mobiliser la bagatelle de 800 milliards d’euros face à la menace russe et à l’alignement de fait de Washington sur Moscou dans le dossier ukrainien. 800 milliards. Le chiffre est voué à impressionner, mais lorsqu’on gratte un peu, il apparaît que le calcul est assez large… Car l’essentiel de l’effort (650 milliards) proviendrait non pas de l’UE, mais de ses pays membres, autorisés à déroger aux règles du Pacte de Stabilité. Le reste serait, en théorie, issu d’un nouvel instrument européen (de 150 milliards d’euros au maximum) qui fournira des prêts à taux avantageux aux Etats membres le demandant. Sauf que ce mécanisme, qui n’attirera probablement qu’une petite poignée de capitales empruntant habituellement à des taux très élevés, risque en pratique d’avoir peu d’impact, convient-on à Bruxelles. Financement commun Ce plan, jugé utile mais insuffisant par de nombreux leaders lors du Conseil européen du 6 mars, à commencer par l’Espagnol Pedro Sanchez et le Français Emmanuel Macron, pourrait bien n’être qu’un début. « La Commission a fait ce qu’il fallait, elle a réagi très vite sur une base légale qui lui permettait de mobiliser ces financements. Nous, ce que nous allons soutenir, c’est l’idée qu’ensuite, on puisse avoir un financement commun car je pense que l’espace budgétaire qui est laissé au niveau national n’est pas une solution satisfaisante, parce qu’il y a beaucoup de différences entre les Etats membres », a indiqué le président français au terme de la réunion. Après la grande première du plan de relance post-pandémie, les Vingt-Sept se dirigent-ils vers un deuxième emprunt commun sur les marchés, cette fois pour financer l’industrie de défense ? L’idée, régulièrement évoquée ces derniers mois, n’a en tout cas jamais paru aussi plausible qu’aujourd’hui. En effet, les habituels opposants, les «frugaux» du Nord comme la Finlande, le Danemark, la Suède, ou les pays baltes, tendent tour à tour à abandonner leur orthodoxie budgétaire face à la menace russe. L’Allemagne assouplit ses positions Déjà le 4 février, le président du Conseil européen Antonio Costa avait constaté que 25 Etats membres sur 27 étaient favorables à des instruments de dette commune pour la défense, à l’issue d’une «retraite» informelle des leaders de l’Union. Tous sauf l’Allemagne et les Pays-Bas. Or depuis, les lignes ont bougé outre-Rhin, où le futur chancelier Friedrich Merz n’hésite pas à chambouler les dogmes allemands . Après s’être dit ouvert à s’appuyer sur les dissuasions nucléaires française et britannique - pour moins dépendre de Washington - le conservateur a fait voler en éclat la traditionnelle rigidité budgétaire de Berlin en promettant de dépenser des centaines de milliards dans la défense et l’économie. « On a besoin d’un nouveau saut, comme on a su le faire dans le temps du covid et sur tout cela, j’ai évidemment commencé la discussion avec le futur chancelier Merz. Nous avançons. Nos équipes échangent en temps réel », a fait savoir Emmanuel Macron le 6 février. Une option alternative à l’emprunt commun est aussi évoquée aux sommets de l’Europe : celle de mobiliser les ressources - environ 427 milliards - du Mécanisme européen de stabilité, le fonds de sauvetage créé par les pays de la zone euro pour fournir une assistance financière aux Etats membres en difficulté. La formule la moins ambitieuse serait d’utiliser la manne de l’«ESM » (son acronyme anglais) pour fournir davantage de prêts à taux réduits aux Etats aux finances publiques les plus fragiles. Eurobonds en ligne de mire Le chef de l’Etat français, pour sa part, a toutefois dit pencher pour l’émission de nouveaux «Eurobonds». « Si on veut vraiment avoir des grands programmes européens et avoir une base industrielle européenne, il faut un financement européen », a jugé Emmanuel Macron. De fait, reproduire l’expérience du plan de relance aurait l’immense avantage, vu de Bruxelles, de donner à l’Union son mot à dire sur la nature des investissements effectués par les pays. Car la faiblesse de l’industrie de défense européenne tient autant à un long passé de sous-investissement qu’à une «inorganisation totale entre les Vingt-Sept : duplications, très faible mutualisation des moyens, etc. Sans oublier la fuite avérée des budgets, avec les nombreuses acquisitions à l'étranger», rappelle le média spécialisé sur la Défense Bruxelles 2. Que les dépenses soit nationales, ou communautaires, une question sensible risque en tout cas d’agiter les Vingt-Sept dans les prochaines semaines : faudra-t-il accorder une priorité aux matériels produits par des industriels européens au moment de dépenser ces amas d’argent public, ou bien continuer de se tourner vers les firmes américaines ou vers des fournisseurs non-membres de l’UE, comme le Royaume-Uni et la Turquie ? La France, avec ses fleurons de l’industrie de la défense , espère bien une primauté européenne.