Singapour trouve les cryptomonnaies inadaptées à ses fonds souverains


C’est un non ferme. Le ministre en second des Finances de Singapour Chee Hong Tat a déclaré que les cryptomonnaies étaient des instruments hautement spéculatifs qui ne présentent pas de valeur intrinsèque et qui ne conviennent pas à l’horizon long terme des entités publiques d’investissement du pays. Le ministre a tenu ces propos en répondant à une question parlementaire sur l’éventuelle utilité pour Singapour de détenir des actifs tels que le Bitcoin, au moment où les Etats-Unis envisagent de se constituer une réserve stratégique de cryptomonnaies . Les structures d’investissement de Singapour «investissent dans des actifs ancrés à des fondamentaux économiques sous-jacents et qui ont un potentiel d’augmentation de valeur à long terme» , a-t-il ajouté. Il estime que les cryptoactifs ne correspondent pas à ce profil, qu’il s’agit d’instruments extrêmement spéculatifs, sujets à une volatilité extrême de leur prix et dépourvus d’une valeur intrinsèque dérivée de flux de trésorerie, de bénéfices ou d’actifs tangibles. Singapour dispose du fonds souverain GIC et de l’investisseur public Temasek , tous deux des acteurs sophistiqués de rang mondial. (Avec Bloomberg) A lire aussi: Tokenisation d'actifs financiers : Singapour annonce de nouveaux projets pilotes