A la Réunion, Garance met le secteur de l’assurance à l’épreuve


Le cyclone Garance qui a traversé l’île de la Réunion les 27 et 28 février derniers a provoqué de lourds dégâts sur les habitations, les infrastructures et les entreprises. Selon le ministère de l’Intérieur, 50.000 foyers sont encore privés d'électricité (soit environ 11% des foyers) et 43.960 personnes totalement privées d’eau (5% de la population). La procédure de reconnaissance de l’état de catastrophe naturelle a été enclenchée en urgence et devrait aboutir d’ici à la fin de la semaine. Une situation plus critique que pour Belal La présidente de région, Huguette Bello, a annoncé qu’une enveloppe de 100 millions d’euros avait été débloquée pour l’île. Une cellule de crise et le fonds de calamités et catastrophes naturelles (FCCN) ont également été activés. Les assureurs ont déployé leurs dispositifs d’urgence de gestion des déclarations de sinistres et les établissements bancaires «ont pris l’engagement de faire état de mesures de bienveillance auprès des entreprises impactées par le cyclone» comme la mise en place de facilités de trésorerie ou reports de prêts. La Caisse centrale de réassurance (CCR) a déjà établi un premier chiffrage des dommages causés par le passage du cyclone. Les pertes pour le marché de l’assurance devraient être de l’ordre de 160 à 200 millions d’euros soit environ 16.000 sinistres particuliers et professionnels. «Au moins 50% du montant de ce coût estimé seront pris en charge par la CCR dans le cadre du régime Cat Nat français » , indique le réassureur public. Un premier chiffrage qui devrait être très rapidement revu et dépassé d’après Adrien Marlier, président de Planète CSCA dans les DOM, basé à la Réunion : «le cyclone Garance a été beaucoup plus dévastateur que Belal survenu en janvier 2024 qui n’avait touché qu’une petite partie de l’île. On s’attendait à ce que Garance touche le Nord-Ouest mais il a finalement touché le Nord-Est. L’Est chez nous est une zone très boisée avec beaucoup d’éléments perturbateurs qui ont pu être emportés par les vents provoquant des dommages sur les toitures, les véhicules et les infrastructures routières.» Autre différence par rapport à Belal, les vents violents ont été accompagnés de beaucoup de pluies qui ont provoqué de nombreux débordements de ravines et coulées de boue. «Nous avons eu des torrents d’eau dans les centres-villes avec des zones totalement inondées par 1,20 mètre d’eau , indique Adrien Marlier. Le centre-ville de Saint-Gilles qui est la station balnéaire de l’île est devenu à proprement parler une ravine.» A lire aussi: La faible couverture en assurance s'ajoute au drame de Mayotte Les sinistres auto, sujet de futures tensions De nombreux parkings résidentiels en sous-sol et concessions auto et motos ont été inondés. «Le parc automobile est dévasté avec toutes les problématiques qui en découlent, prévient Adrien Marlier. A savoir des difficultés à prévoir dans les procédures d’assistance et de dépannage, des centres VHU (véhicules hors d’usage) débordés qui ne prennent plus d’épaves, des garagistes et carrossiers qui ne sont plus en mesure de faire face à la demande de réparation. Faire venir les pièces automobiles sera également un sujet logistique complexe dans les jours et semaines à venir. «Nous n’avons pas de stocks de pièces énormes sur place. Il faudra donc en faire venir par avion et par bateau. Cela prendra du temps et posera des problèmes de mobilité de la population auxquels personne n’était préparé et que le secteur commence juste à mesurer», alerte encore Adrien Marlier. A lire aussi: Le financement des risques naturels revient sur le devant de la scène politique Les réseaux d’expertise auto des assureurs vont donc être mis à rude épreuve face au raz de marée des destructions de véhicules provoqué par Garance. «Alors que les assureurs ont des dispositifs éprouvés de gestion post-sinistres sur les dommages aux biens, les problématiques relatives à la gestion des véhicules hors d’usage en revanche seront beaucoup plus complexes à gérer», ajoute le courtier. La sinistralité automobile devrait donc peser lourd dans le coût total de l’événement. «Il est trop tôt pour un chiffrage précis mais si, hypothèse, 2.500 véhicules d’une valeur moyenne de 25.000 euros partent à l’épave, cela représente un coût de 62,5 millions d’euros» , calcule rapidement Adrien Marlier. Si les dommages devraient être absorbés par le marché, Garance est un événement exceptionnel de plus après Belal et Chido dans un laps de temps relativement court. Sans provoquer de retournement de marché, la récurrence a de quoi inciter les assureurs à revoir leurs modèles assurantiels.