«L’interventionnisme de la BoJ et la stabilité économique du Japon renforcent l’attrait du yen»


L’Agefi : Au début du mois, vous restiez assez pessimistes pour l’euro-dollar à six mois (1,01). Est-ce lié à une dévaluation post-tarifs douaniers ou à de moindres baisses des taux de la Fed ? Christophe Boucher : Nous estimons que le marché est actuellement trop optimiste sur ses anticipations de baisse de taux de la Fed pour 2025. L’inflation plus persistante qu’attendu, ainsi que l’incertitude autour du taux neutre (R*) et de la politique commerciale, devrait inciter la banque centrale américaine à ne pas s’engager dans une politique de baisses de taux agressive. Par ailleurs, la récente détérioration des données économiques, en partie due à des effets saisonniers, reflète selon nous un simple essoufflement après deux années d’exubérance, plutôt qu’un signe de ralentissement brutal. Ainsi, la divergence entre politiques monétaires et de croissance entre la zone euro et les Etats-Unis devrait se poursuivre en 2025, renforçant le dollar. Pour quelles raisons êtes-vous, au contraire, optimistes pour le yen dans six mois ? A contre-courant des autres banques centrales des pays développés, nous anticipons que la banque du Japon (BoJ) relèvera à nouveau ses taux d’ici à six mois, alors que l’inflation reste historiquement élevée pour le Japon. En fonction de l’évolution des salaires et des taux longs, une nouvelle hausse pourrait suivre début 2026. Par ailleurs, l’interventionnisme de la BoJ et la stabilité économique du pays renforcent l’attrait du yen, notamment en période d’incertitude. Ces éléments devraient favoriser son appréciation face au dollar. A lire aussi: Les gestionnaires de taux pointent une petite inquiétude A lire aussi: «L’euro-dollar aujourd’hui est bien au-dessous de ce que suggèrent les différentiels de taux»