Euronext propose la compensation des produits négociés en Bourse de cryptomonnaies


Le service a été discrètement mis en place depuis le 3 mars, mais Euronext a attendu quelques jours pour communiquer publiquement. L’opérateur de marché a annoncé le 6 mars avoir étendu ses services de contrepartie centrale (CCP) à des produits négociés en Bourse (ETP) de cryptomonnaies cotés sur ses marchés. « L’expansion des services de compensation est cruciale pour favoriser une adoption plus large des ETP de cryptomonnaie au sein du système financier réglementé », explique Euronext dans son communiqué. Actuellement, ces services concernent 156 ETP crypto de plusieurs émetteurs qui sont cotés et négociés sur les marchés d’Euronext. Cette décision pourrait paraître anecdotique, mais elle appuie la stratégie du groupe sur ses activités de compensation. « Cette expansion stratégique renforce la position d’Euronext Clearing en tant que CCP multi-actifs de premier plan en Europe », se félicite le groupe. Depuis plusieurs années, la compensation fait partie des activités qu’Euronext s’emploie à développer. Pression sur les concurrents Avant le rachat de Borsa Italiana fin 2020, et de sa chambre de compensation CC&G, renommée depuis Euronext Clearing, Euronext était la seule grande Bourse européenne à ne pas disposer de chambre de compensation. « Une erreur », pouvait-on entendre de la part des dirigeants actuels, qui ne digéraient pas la cession en 2003 par le groupe de sa chambre de compensation maison à LCH, devenu propriété de la Bourse de Londres, le LSE, en 2013. Euronext devenant de fait un client de son concurrent. Fin 2024, Euronext a finalisé la migration de tous ses produits dérivés sur actions de LCH SA vers Euronext Clearing, marquant la fin de son partenariat avec la filiale de la Bourse de Londres. Le post-marché fait aujourd’hui plus que jamais partie intégrante de la stratégie de croissance du groupe. Ses concurrents en sont bien conscients.