Invesco inaugure un ETF sur l’indice MSCI Europe équipondéré


La société de gestion américaine Invesco a lancé un fonds indiciel coté (ETF) au format Ucits répliquant physiquement la performance de l’indice MSCI Europe Equal Weighted. Il s’agit selon elle du premier véhicule de ce genre en Europe. L’ETF Invesco MSCI Europe Equal Weight Ucits est coté sur Deutsche Börse, Euronext Milan et Six Swiss Exchange. L’indice suivi est exposé aux grandes et moyennes entreprises européennes cotées et le poids de chacun de ces composants est équipondéré à chaque rebalancement trimestriel. A lire aussi: Invesco lance le tout premier ETF Equal Weight à réplication synthétique Invesco a été le premier gestionnaire d’actifs à proposer en Europe, en septembre 2024 , un ETF répliquant la performance de l’indice MSCI World Equal Weighted, la version équipondérée du MSCI World. « Les stratégies équipondérées ont commencé à devenir populaires quand les valorisations des très grandes capitalisations ont commencé à sembler exagérées, la concentration des plus grandes positions atteignant des sommets sur plusieurs décennies. La demande s’est élargie, les investisseurs souhaitant d’abord réduire le risque de concentration dans leur exposition aux actions américaines et envisageant maintenant une approche d'équi-pondération pour d’autres expositions cœur de portefeuille », commente Gary Buxton, responsable de l’activité ETF dans les régions Europe, Moyen-Orient et Afrique et Asie-Pacifique. A lire aussi: Les flux vers les ETF exposés à l'Europe s’envolent