Prada est proche d’un accord pour racheter Versace contre 1,5 milliard d’euros


La maison de luxe Prada est proche de conclure un accord pour le rachat de la marque de prêt-à-porter de luxe Versace auprès du groupe de mode haut de gamme Capri Holdings, a rapporté dimanche l’agence Bloomberg. La transaction pourrait se conclure au cours du mois de mars, pour un montant de 1,6 milliard de dollars, soit 1,5 milliard d’euros, selon des sources proches citées par Bloomberg. Capri Holdings avait acquis Versace en 2018, pour un montant de 1,83 milliard d’euros. A lire aussi: LVMH va éprouver en 2025 son pouvoir de fixation des prix Plusieurs médias spécialisés ont rapporté ces dernières semaines que Capri Holdings cherchait à céder ses marques Versace et Jimmy Choo pour se concentrer sur Michael Kors. Coté à Wall Street, Capri Holdings a vu son titre chuter d’environ 50% depuis l'échec en octobre dernier de son projet de rapprochement avec le groupe américain de prêt-à-porter Tapestry, bloqué par l’autorité américaine de la concurrence.