Banques et assurances avancent sur l’utilisation concrète de l’IA


2025 sera l’année de bascule en matière d’utilisation de l’IA dans les services financiers. Telle est la conviction des experts du cabinet Deloitte qui viennent de publier leur étude prospective annuelle Banking Trends 2025 mesurant l’évolution du modèle d’activité des banques. Pour les experts, le secteur de la banque, mais cela pourrait tout aussi bien s’appliquer au secteur de l’assurance, sera d’abord bousculé par l’arrivée des agents IA. Réussissant là où les robots advisors ont échoué, ils devraient rapidement s’imposer comme de nouveaux intermédiaires financiers, chahutant les établissements financiers dans leur rôle de conseiller et les obligeant à revoir entièrement la relation client et leur proposition de valeur. «Ces technologies sont non seulement prêtes mais déjà en test dans certains pays comme aux Etats-Unis où Perplexity a sorti son agent ‘Shop like a pro’ qui une fois mandat et ordre de mission reçus peut remplacer un courtier» , indique Julien Maldonato, associé Technology & transformation. A lire aussi: Le passage à l’échelle de l’IA constitue un enjeu de taille pour les sociétés de gestion Plus d’instantanéité Mais la révolution viendra aussi du middle- et du back-office avec une transformation radicale du modèle d’activité des établissements financiers. La montée du numérique et la demande de toujours plus d’instantanéité, pousse les banques à passer à un modèle de banque composable en architecture flexible et ouverte . «Ce modèle plus agile, à construire comme un jeu de Lego, mêlant API ouvertes et microservices, permettra aux banques d'élaborer et personnaliser les services en fonction des attentes et de monétiser les flux de transaction pour aller chercher du produit net bancaire additionnel (PNB)» , explique Didier Descombes, associé Cloud, data et IA chez Deloitte. Tout un programme donc qui reste à mettre en musique . Or, si la prise de conscience des enjeux et opportunités que représentent ces bouleversements est bien réelle de la part des acteurs, les écueils opérationnels restent prégnants. Alors que les grands établissements financiers investissent dans ces technologies depuis au moins dix ans, force est de constater que les bénéfices arrivent doucement et par à-coups. Axa et BNP Paribas organisaient le même jour des démonstrations des cas d’usages de l’intelligence artificielle déjà déployés ou en cours de déploiement. A lire aussi: Banques 2030 : venez débattre des transformations du secteur bancaire le 27 mars prochain ! Traduire les images Le plus spectaculaire est probablement la Digital Commercial Platform (DCP) d’Axa qui utilise l’imagerie satellite et la vision par ordinateur (computer vision) pour cartographier les risques de façon très précise afin d’alerter ses clients exposés pour qu’ils prennent des mesures de prévention ou pour mesurer l’impact concret d’un sinistre. L’intelligence artificielle intervient pour lire les images, analyser l’exposition des clients et calculer des scores de risques. Et pour combler le besoin de l’assureur d’avoir une vision globale des risques auxquels sont exposés ses clients. A lire aussi: Les risques climatiques ne seront bientôt plus soutenables Cette plateforme est déjà utilisée pour évaluer les risques d’incendie de bâtiments d’entreprises et d’habitations à partir du type de végétation, de sa densité, du niveau de sécheresse des sols… ce qui permet d’évaluer la vitesse de propagation et le temps qu’un feu mettrait avant d’atteindre tel ou tel localisation, à partir de son point de départ. Un outil qui a servi durant les grands incendies de Californie en janvier 2025. « DCP détecte par exemple les endroits où le débroussaillage n’a pas été réalisé autour des immeubles, ce qui permet d’alerter nos clients dans une démarche de prévention mais aussi de les prévenir en cas d’incendie qu’ils seront touchés dans un certain délai , a expliqué Thierry Fabing, directeur produit de DCP chez Axa. Et après sinistre, les images captées ont montré que nos modèles avaient vu juste. » DCP apporte également les informations équivalentes concernant les inondations et permet de mesurer l’intensité des dégâts d’après les niveaux d’eau atteints. Elle est aussi en cours d’intégration du risque de retrait-gonflement argileux (sécheresse). Dialoguer avec les clients Côté BNP Paribas, l’IA est également en plein déploiement dans divers métiers, avec plus de 700 cas d’usages. Dans le crédit immobilier, notamment, le traitement des documents passe peu à peu par des modèles d’IA qui captent les informations, en vérifient la cohérence et détectent les anomalies. L’objectif est de diviser par deux le temps d’émission de l’offre à partir de son acceptation par le client. Autre exemple, Bertrand Cizeau, directeur de Hello Bank, a expliqué l’intégration de l’IA générative, de Mistral AI notamment, en cours dans le chatbot de Hello Bank, HelloïZ 2, actuellement en pilote auprès d’une centaine de clients «ambassadeurs». Contrairement à la première version, qui repose sur une IA traditionnelle (machine learning) qui cherche à comprendre une question avant d’aller choisir une réponse dans une base de FAQ, HelloïZ 2 génère sa propre réponse à partir de la question du client et des données contextuelles. Il apporte une réponse en quelque secondes, agrémentée d’un petit message d’empathie si la situation y est propice (perte d’une carte bancaire, dans la démonstration). Pour s’assurer de la véracité des informations dispensées et éviter les hallucinations, BNP Paribas utilise Giskard, une start-up française spécialisée. A lire aussi: Orange Bank lance son conseiller virtuel La productivité, objectif ultime «A partir d’avril, 10.000 clients pourront utiliser ce nouveau chatbot, puis le déploiement s’opèrera par tranche de 200.000 clients jusqu’à couvrir tout le portefeuille d’ici à la fin de l’année , expose Bertrand Cizeau. Le service devrait être amélioré, ce qui devrait se traduire par une hausse de la satisfaction des clients. Et les flux de demandes traités par HelloïZ aident à gérer la croissance sans avoir à embaucher au même rythme, la productivité en sera accrue . » En parallèle, BNP Paribas a évoqué Yara Invest, un outil de synthèse et de génération de texte pour les métiers de l’investissement et de la banque privée, qui peut aussi adapter le niveau de complexité ou le ton selon le profil du destinataire. Et Axa a présenté Smart In Axa, un outil de recherche d’information à base de LLM (grand modèle de langage) destiné aux commerciaux, et Computable Contracts, une application de modélisation des contrats de dommages qui indique dès le premier contact avec un client si celui-ci est couvert ou non. Résultat : un gain de temps de 20% dans la gestion du sinistre, une satisfaction des clients nettement améliorée (+5 points de Net Promoter Score) et une efficacité accrue de 30% grâce à l’automatisation.