La cybermalveillance met Harvest en stand-by


Le 27 février dernier, Harvest a subi une cyberattaque touchant une grande partie de ses services dont son outil O2S, Big Expert, Fidnet, MoneyPitch, ainsi que le site Quantalys racheté par le groupe en 2021. Victimes d’une attaque par rançongiciel (ransomware), les services de l’éditeur de logiciels sont bloqués depuis près d’une semaine mettant en pause l’activité d’une grande partie des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). L’application Feefty n’est pas concernée par cet incident. La société revendique aujourd’hui plus de 4.600 clients et un chiffre d’affaires d’environ 70 millions d’euros. Si la fuite des données personnelles des clients n’a toujours pas été confirmée, les CGP concernés peuvent tout de même effectuer une première notification à la Commission nationale de l’informatique et des libertés (Cnil) avec les éléments dont ils disposent. Cette première alerte pourra par la suite être complétée. « Nous avons eu confirmation de la part de la Cnil que l’indisponibilité des données personnelles des clients constitue une violation de données personnelles qui doit faire l’objet d’une notification de votre part en tant que responsable de traitement », explique la CNCGP dans un communiqué à ses adhérents. TA Associates et Montagu Private Equity au capital Les premières investigations auraient permis de détecter l’origine de la cyberattaque dans un serveur hébergé chez un des prestataires d’Harvest. Depuis, l’éditeur de logiciels a assuré l’isolement du système d’information et des backups appuyé par l’intervention d’experts en cybersécurité. Il a également engagé la réinitialisation des mots de passe utilisateurs internes et comptes de services. Contacté, Harvest n’a pas souhaité s’exprimer sur ce sujet. Cet événement permet de constater le quasi-monopole dont Harvest jouit dans la course à la technologie dans la gestion de patrimoine. En effet, une grande partie du marché des conseillers, mais aussi certains des assureurs français, utilisent les solutions du groupe. Sous le giron de Five Arrows depuis plusieurs années, le groupe Harvest a signé durant cette période plusieurs acquisitions dont la plateforme de produits structurés Feefty, le spécialiste de la formation Fidroit et le site Quantalys . Il a récemment suscité l’intérêt des deux fonds d’investissement TA Associates et Montagu qui sont entrés à son capital au courant de l'été 2024.