Frédéric Bôl rejoint Agarim comme conseiller


Frédéric Bôl, l’ex-président de Swiss Life Asset Managers France, a rejoint Agarim, une société spécialisée dans le démembrement de propriété, en tant que senior advisor. Son rôle sera de présider le comité stratégique dédié aux investisseurs institutionnels récemment mis en place par Agarim et d’accompagner le déploiement de son offre. Il a pris ses fonctions début mars. Frédéric Bôl débute sa carrière à l’Européenne de Banque avant d’occuper des postes de direction dans plusieurs institutions financières. Il exerce notamment chez Martin Maurel en tant que directeur de la gestion de taux, chez Prado Epargne en qualité de président du directoire, et au sein du Groupe Prémalliance en tant que directeur général adjoint. En 2007, il fonde Viveris REIM, qui devient Swiss Life Reim (France) en 2014, avant de devenir Swiss Life Asset Managers France, qu’il préside jusqu’en juin 2024 et dont il reste senior advisor. Frédéric Bôl était aussi membre du comité exécutif de Swiss Life Asset Managers (Zurich).