La Suisse s’inquiète du risque UBS et envisage de réformer les AT1


Comme les plaintes contre la Suisse pour son traitement inéquitable des dettes subordonnées additionnelles (AT1) de Credit Suisse, le débat autour de l’avenir d’UBS monte chaque semaine d’un cran depuis le rapport de la Commission d’enquête parlementaire (CEP) sur ce sauvetage qui avait conclu que la banque avait été «légèrement sous-capitalisée à partir de 2021 et clairement sous-capitalisée à partir de 2022» , du fait notamment des logiques de ratio consolidé non pondéré par les risques liés aux différentes filiales. Pour rappel, Credit Suisse se trouvant face à un risque de liquidités systémique, la Confédération suisse et l’autorité financière (Finma) avaient décidé du 19 mars 2023 de son rachat par UBS pour 3 milliards de francs suisses (pour les actions), mais en imposant l’annulation des 16 milliards d’AT1 de la cible. Outre le coup porté à la confiance des marchés pour qui les porteurs obligataires devraient toujours rester prioritaires sur les actionnaires, cela a reposé la question de l’utilité de ces dettes subordonnées perpétuelles créées post-2008 pour renforcer les fonds propres en étant convertissables en actions (CoCos) ou amortissables quand le ratio de fonds propres de base (CET1) de la banque descend au-dessous de 5,125% ou de 7%. «Avec le recul, les AT1 de Credit Suisse ont fait le travail de recapitalisation, et ce n’est pas le même sujet si les autorités suisses ont fait le choix de laisser passer les problèmes de sous-capitalisation - connus, puis de favoriser les actionnaires dans ce dossier» , remarque Jérôme Legras, gérant-analyste spécialisé chez Axiom AI. A lire aussi: La plainte américaine s’élargit sur les dettes subordonnées de Credit Suisse Lobbying d’UBS Les tensions n’ont cessé de s’accroître entre le Conseil fédéral et la direction d’UBS, qui craint l’adoption prochaine d’une réglementation bancaire plus stricte de type «Too big to fail» (TBTF). Celle-ci pourrait intégrer des mesures permettant à l’Autorité fédérale des marchés financiers (Finma) de demander des comptes - et de l’argent - aux dirigeants fautifs. Une autre piste concerne un mécanisme public de garantie des liquidités («Public Liquidity Backstop», PLB), à l’image de celle apportée par la Banque nationale (BNS) dans l’urgence avant le rachat de Credit Suisse. Il serait financé par une contribution des banques d’importance systémique. Enfin un renforcement des exigences de fonds propres, notamment pour couvrir les risques liés aux filiales étrangères est à l'étude. Une première proposition de la ministre des Finances centriste Karin Keller-Sutter, en avril 2024, aurait coûté jusqu’à 25 milliards de francs à la plus grande banque suisse. Après avoir envisagé une ordonnance, le Conseil fédéral a opté pour un vote au Parlement. UBS explique avoir réduit bien plus fortement ses activités de banque d’investissement par rapport à un modèle de Credit Suisse, bien trop risqué post-2008. Son DG, Sergio Ermotti, considère que les exigences suisses en matière de fonds propres sont déjà très strictes en comparaison à l’international, que ses besoins ont augmenté «de 17 milliards de francs en raison de la reprise de Credit Suisse» , et qu’un excès de fonds propres aurait un effet contre-productif sur la compétitivité du secteur bancaire helvétique dans son ensemble. Tout en soutenant l’idée d’une garantie PLB, l’Association suisse des banquiers (ASB) ne voit pas la nécessité d’imposer une contribution aux banques qui respecteraient leurs exigences de fonds propres. Plusieurs universitaires affirment par ailleurs qu’une garantie implicite de l’Etat s’applique déjà à UBS, lui permet d’attirer des capitaux à moindre coût, et pose un problème de sécurité économique au vu de la taille XXL de la banque. Réforme des AT1 Pour tenter d’y remédier, le groupe socialiste au Parlement a présenté lundi un plan d’action détaillé autour de cinq axes : transparence sur des structurations qui facilitent la sous-capitalisation , renforcement de la surveillance et des fonds propres, facturation et planification des garanties, et réforme des dettes AT1. Ce plan parle de recentrer ces dettes subordonnées sur leur fonction originelle de prévention (going concern) en remontant le seuil de déclenchement lorsque le ratio de CET1 passe sous 10% des actifs pondérés. Sinon, autant y renoncer et prévoir du capital ordinaire, estiment les élus socialistes, regrettant aussi que, en supprimant les dettes par le système d’amortissement en Suisse où la conversion n’était pas la norme avant le cas Credit Suisse, ils améliorent la situation des actionnaires sans les sanctionner par une dilution. «D’autres juridictions y ont réfléchi sans trouver de solution ni de consensus , poursuit Jérôme Legras. Ces principes et ces seuils de déclenchement proviennent d’une réglementation de Bâle écrite en 2010, quand n’existaient pas encore ces autorités qui peuvent décider à tout moment de la conversion et de l’amortissement pour une résolution (bail-in).» Indépendamment des seuils de solvabilité quand le problème est ailleurs, sur des risques de liquidité par exemple. A lire aussi: L’Australie souhaite retirer progressivement les obligations de capital AT1 Le plan insiste par ailleurs sur la nécessité de responsabiliser les actionnaires et les managers. Alors que le Conseil fédéral veut des «clauses de restitution», le groupe socialiste propose un système de dépôt temporaire («Retained Earnings Pool», REP) sous la forme d’un fonds spécifique à chaque banque pendant dix ans auprès de la BNS, comme tampon de réserve de capital et de liquidités en cas de besoin. Si on peut comprendre l’idée de renforcer le système, «il paraît étrange de proposer de transformer du ‘cash’ en créances échangeables plus faiblement rémunérées ressemblant donc fortement à des ‘AT1 bail-inables’ – moins valorisées - qui sont justement critiquées dans le passage précédent du rapport» , conclut Jérôme Legras. Le Parlement doit débattre de ces sujets tout au long du printemps, le gouvernement devant proposer des règles de fonds propres pour une consultation publique en mai. A lire aussi: Les dettes bancaires «CoCos» animent aussi le débat outre-Manche A lire aussi: La BCE propose une révolution sur les dettes CoCos