Novo Nordisk déçoit la Bourse avec son nouveau traitement anti-obésité


Le géant danois de la pharmacie n’y arrive plus. Après l’euphorie de 2021-2024, Novo Nordisk est à la peine en Bourse depuis l’été dernier. En huit mois, son action a chuté de 45%. Fin décembre, le groupe avait déçu les attentes d’investisseurs déjà fébriles en révélant les résultats cliniques de son médicament Cagrisema, censé devenir le successeur de Wegovy, son actuel blockbuster dans l’anti-obésité. Novo Nordisk avait alors indiqué que ce traitement entraînait une perte de poids de 22,7% alors que les analystes anticipaient un impact d’au moins 25%. Les nouvelles données publiées par la société ce lundi n’ont pas plus rassuré. Le 10 mars, Novo Nordisk a indiqué que Cagrisema avait permis une perte de poids globale de 13,7%, et de 15,7% pour les personnes ayant bien suivi le traitement. Contrairement à celle révélée en décembre, cette étude portait uniquement sur des cobayes atteints de diabète de type 2. Nouvelle chute Le résultat de 13,7% est «inférieur aux 15% ou plus» que les analystes de Jefferies jugent nécessaires pour démontrer que ce médicament est plus efficace que le Mounjaro du concurrent américain Eli Lilly , indiquent-ils dans une note citée par Reuters. Les spécialistes de la banque américaine estiment désormais que le consensus des analystes, qui vise un pic de ventes pour Cagrisema à 13 milliards de dollars, est trop optimiste. Ils anticipent de leur côté un maximum à 7,25 milliards de dollars. Dans ces circonstances, l’action Novo Nordisk a enregistré lundi sa pire séance en Bourse depuis le 20 décembre. Elle a chuté de 8,1%, à 549,40 couronnes danoises, et approchait de ses plus bas depuis l’été 2023. Le rebond initié à la suite de la publication de résultats 2024 meilleurs que prévu a été complètement effacé. A lire aussi: Les traitements anti-obésité, un marché géant appelé à se complexifier