Eric Hazan rejoint Ardabelle Capital en tant que co-fondateur et partner


Eric Hazan rejoint l'équipe fondatrice d’Ardabelle Capital pour contribuer au développement de la société de capital investissement axée sur la durabilité et la technologie. Le nouveau partner a passé près de vingt ans chez McKinsey & Company, travaillant principalement dans les secteurs de la distribution, de la grande consommation et de la technologie. Il a occupé plusieurs postes de direction, notamment en tant que directeur associé senior du bureau de Paris de McKinsey et co-leader mondial de la practice Stratégie. Il a également été membre du conseil du McKinsey Global Institute pendant plus de dix ans, contribuant à de nombreuses études sur l’impact de la technologie sur l'économie et l’avenir du travail. En tant que partner et co-fondateur, Eric Hazan sera chargé, aux côtés des autres associés Virginie Morgon, Noémie Flammarion, Bertrand Austruy, Vivianne Akriche, Cara Kennedy-Cuomo, Julien Gattoni et Pierre Chardot, de développer la stratégie d’investissement d’Ardabelle Capital dans des entreprises de taille moyenne ayant un fort potentiel en matière de durabilité et de technologie. Eric Hazan demeure senior partner/director emeritus chez McKinsey & Company.