Broadcom est porté par ses promesses sur les puces IA


Broadcom bondissait dans les échanges boursiers post-clôture, jeudi 6 mars, après avoir publié des résultats financiers solides pour son premier trimestre de l’exercice 2025, clos le 2 février 2025. Surtout, le fabricant de puces électroniques se pose, à moyen terme, comme un challenger de Nvidia sur le marché hautement concurrentiel des puces IA. Les actions Broadcom, qui ont clôturé la séance du 6 mars en baisse de 6,3%, ont progressé de 4,5% dans les échanges prolongés après les résultats. Vendredi 7 mars le cours de Bourse a pris 8,6% et affiche un gain de 38% sur ces 12 derniers mois. La huitième valeur technologique de la Bourse de New York affiche actuellement une capitalisation boursière avoisinant les 900 milliards de dollars (833 milliards d’euros). Le fabricant californien de puces électroniques prévoit un chiffre d’affaires d’environ 14,90 milliards de dollars pour le deuxième trimestre, contre 14,76 milliards attendus par le consensus LSEG. Il anticipe aussi un chiffre d’affaires de 4,4 milliards de dollars pour ses seuls semi-conducteurs IA. Au premier trimestre, il a réalisé un chiffre d’affaires en hausse de 25%, à 14,92 milliards de dollars, dépassant les estimations de 14,61 milliards. Son bénéfice avant intérêts (Ebitda) ajusté a bondi à 10,1 milliards de dollars, augmentant de 41% par rapport à l’année précédente. Cette croissance est principalement attribuée à l’expansion de ses solutions de semi-conducteurs pour l’IA et des revenus des logiciels d’infrastructure, qui ont augmenté respectivement de 77% et 47%. A eux seuls, ses revenus liés à l’IA ont atteint 4,1 milliards de dollars. Alternative aux puces Blackwell Broadcom est porté par une forte demande pour ses puces d’intelligence artificielle personnalisées par ses clients, des sociétés de cloud computing qui recherchent une alternative aux processeurs coûteux conçus par Nvidia pour étendre leurs infrastructures d’IA – le dernier processeur phare de Nvidia, la puce Blackwell, est vendu environ 70.000 dollars l’unité. Le PDG de Broadcom Hock Tan a d’ailleurs souligné la croissance substantielle des solutions de semi-conducteurs pour l’IA et des logiciels d’infrastructure. En outre, les analystes s’attendent à ce que la firme de Palo Alto bénéficie davantage du fait que les grandes entreprises technologiques abandonnent les puces standard au profit des processeurs internes, car les besoins informatiques pour les tâches d’IA deviennent plus complexes et personnalisés. Broadcom compte désormais quatre autres clients hyperscalers qui sont «profondément engagés» avec lui pour créer leurs propres puces personnalisées distinctes des trois actuels qui utilisent ses processeurs, a déclaré Hock Tan lors d’une conférence téléphonique après les résultats, rapporte Reuters. Parmi ceux-ci figure l’éditeur de ChatGPT, OpenAI, qui travaille avec Broadcom sur sa première puce personnalisée. Par ailleurs, Broadcom envisagerait de faire une offre pour l’activité de conception et de commercialisation de puces d’Intel Corporation. Selon les analystes de Bernstein, Broadcom pourrait bénéficier de l’intégration des gammes de produits d’Intel dans son portefeuille, tout en évitant les installations de fabrication d’Intel. A lire aussi: KKR débourse 4 milliards de dollars pour une division de Broadcom