L’attractivité de la France décroche auprès des entreprises américaines


La 25 e édition du baromètre annuel publié mardi 4 mars par la Chambre de commerce américaine (AmCham), associée au cabinet de conseil Bain, fait ressortir un net repli du moral des investisseurs américains en France. Réalisé en décembre 2024 et janvier 2025 à partir d’un échantillon de 151 filiales d’entreprises américaines employant au total plus de 220.000 personnes dans l’Hexagone, ce baromètre témoigne d’une inquiétude grandissante des dirigeants interrogés. Le socle des répondants qui anticipent une évolution négative du contexte économique français dans les deux à trois ans a ainsi progressé de 21 points d’un an sur l’autre pour atteindre 45%. La part de ceux qui tablent sur une évolution positive a reculé en parallèle de 17 points à seulement 19%. « Ce sont, respectivement, le plus faible taux positif et le plus fort taux négatif enregistrés depuis dix ans », a commenté Marc-André Kamel, vice-président de l’AmCham France. Ce pessimisme accru est principalement dû à l’instabilité politique inédite du pays qui a caractérisé l’année écoulée, en provoquant une absence de visibilité en matière budgétaire, réglementaire et fiscale. En conséquence, la proportion des investisseurs américains qui envisagent d’augmenter leurs effectifs en France a baissé de 8 points à 24% sur un an, contre un taux inchangé de 55% pour ceux qui prévoient des effectifs stables. Mais 21% d’entre eux (contre 13% l’an dernier) anticipent une diminution du nombre de leurs collaborateurs en raison de conditions de marché difficiles dans certains secteurs. A lire aussi: La confiance des investisseurs américains en France revient à son zénith Une dégradation de la perception globale du pays Ce manque d’enthousiasme se reflète dans la perception globale de la France par les maisons mères américaines de ces filiales. Si 39% des répondants considèrent que le pays reste une destination d’investissement bonne ou excellente, cet indicateur a reculé de 13 points d’un an sur l’autre. Son pic historique de 66% remonte à l’année 2009 et son point bas a été atteint cinq ans plus tard avec 11% d’opinions positives ou très positives. L’écart entre les recommandations favorables et défavorables, nommé ‘Net Promoter Score’ ou NPS, est ressorti négatif à hauteur de 44% contre un solde de -22% lors du précédent baromètre, revenant ainsi à un niveau comparable à celui de 2016 où il avait atteint -51%. Cette évolution s’explique à la fois « par une diminution du nombre de prescripteurs et une augmentation du nombre de détracteurs », précise l’enquête. Alors que 59% des investisseurs estiment que le gouvernement français devrait engager des réformes structurelles en vue de simplifier les procédures administratives, d’alléger les charges fiscales et de réduire la dette publique, les trois quarts émettent de fortes réserves sur la capacité des pouvoirs publics à mettre en œuvre ces réformes d’ici à la prochaine élection présidentielle, chiffre en forte hausse par rapport à la proportion de 28% enregistrée un an plus tôt. Conséquence logique, 47% des répondants considèrent que l’environnement politique et institutionnel français présente un risque significatif pour l’année à venir. En matière de transition écologique, la perception des efforts de la France est saluée par 34% des répondants, soit un recul de 13 points d’un an sur l’autre. Une concurrence forte de trois pays voisins La France conserve heureusement certains atouts, comme « sa position géographique centrale en Europe, l’excellence de sa main-d’œuvre, ses infrastructures de premier plan, ainsi que son dynamisme en matière d’innovation, perçu comme une force majeure par 76% des répondants », souligne Marc-André Kamel. Si le coût global de la main-d’œuvre sur le territoire français reste un critère d’investissement important, c’est sa disponibilité qui importe davantage aux investisseurs américains cette année. Dans un écosystème européen concurrentiel, la Suisse, le Royaume-Uni et les Pays-Bas sont jugés comme étant plus stables et plus attrayants que la France dans le contexte actuel, en particulier en matière de politique fiscale. La moitié des dirigeants sondés ont par ailleurs jugé que le protectionnisme assumé de la nouvelle administration Trump pourrait avoir un impact négatif sur les relations transatlantiques et sur les investissements américains effectués en France au cours des prochaines années, en raison de la priorité donnée à la réindustrialisation des Etats-Unis. Face aux défis identifiés dans ce baromètre, l’AmCham encourage les dirigeants politiques français à restaurer au plus vite la confiance auprès des acteurs économiques, à simplifier les lourdeurs administratives, à accélérer le déploiement de formations initiales et continues, à transformer les atouts énergétiques du pays en levier de compétitivité et à conforter sa position en tant que plateforme d’innovation en Europe.