Syz Capital lance le premier fonds de hedge funds cryptos avec des parts émises en bitcoin


Le gestionnaire d’actifs alternatif helvétique Syz Capital, propriété du groupe Syz, a annoncé, lundi 10 mars, le lancement d’un fonds de hedge funds axés sur les crypto-actifs. Le fonds Syz Capital BTC Alpha suit une stratégie market neutral et s’appuie sur Coinbase pour la conservation des actifs et les services de prime brokerage . Les parts du fonds de fonds, c’est une première, sont émises en bitcoin. Par conséquent, le véhicule de Syz Capital se lance avec près de 2.000 bitcoins sous gestion, ce qui équivaut à une somme d’environ 180 millions de dollars. Le ticket d’entrée minimum est de 10 bitcoins. Dix gérants ont été sélectionnés dans le fonds de hedge funds cryptos du gestionnaire suisse, qui évoque un univers de 300 gestionnaires d’actifs dans le monde sur le segment des crypto-actifs. Les stratégies incluent de l’arbitrage statistique de cryptos, du trading de contrats à terme ou encore des stratégies sur la liquidité de la finance décentralisée et le market making . A lire aussi: Donald Trump recycle les bitcoins déjà saisis pour constituer sa réserve stratégique Le véhicule, qui ne facture pas de commissions de gestion, mais seulement des commissions de performance, vise un rendement annuel à un chiffre (dans la fourchette haute) avec une liquidité trimestrielle. Il fera l’objet d’une fermeture totale ( hard close ) le 1 er avril 2025. Syz Capital, dont les encours sous gestion avoisinent les 2 milliards de dollars, n’en est pas à son coup d’essai dans les cryptos. En 2023, le gérant s’était associé à Crest, département de sélection de fonds de la société de gestion hongkongaise, CMCC Global, pour lancer un premier fonds de hedge funds cryptos baptisé SyzCrest Digital Uncorrelated. A lire aussi: Suisse : la Crypto Valley en quête d’un second souffle