ABP recrute un directeur des investissements retraité


Le fonds de pension du service publique néerlandais ABP vient de nommer Jack Julicher comme directeur des investissements, a appris IPE. Ce jeune retraité occupe ce poste par intérim depuis le 1er mars. Il remplace Rianne Lemsom, qui était elle aussi en intérim, et désormais directrice fiduciaire de la filiale de gestion d’actifs APG. Cette valse d’intérimaires est due à l’incapacité d’ABP de trouver un remplaçant de long terme à Dominique Dijkhuis, qui est partie l’été dernier pour SBZ Pensioen, le fonds de pension du secteur financier néerlandais. Jack Julicher a notamment dirigé les investissements de la société de gestion ASR AM, filiale de l’assureur néerlandais éponyme. Il est encore et toujours trésorier du bureau consultatif sur l’impact investing du secteur financier néerlandais. A lire aussi: Après Tesla, le fonds de pension ABP sort Meta et Alphabet de son portefeuille