Le brésilien BWGI va bien lancer une OPA sur Verallia


La société d’investissement brésilienne Gestao de Investimentos (BWGI) a confirmé lundi son projet d’offre publique d’achat (OPA) sur les actions Verallia qu’elle ne détient pas, sans intention de retirer le fabricant d’emballages en verre de la cote. «A cette fin, BWGI a soumis au conseil d’administration de Verallia une lettre confirmant son intention» dévoilée en février dernier, a indiqué la société d’investissement brésilienne dans un communiqué. BWGI, contrôlée par la famille Moreira Salles , prévoit de lancer une OPA de 30 euros par action Verallia, dividende compris, entièrement en numéraire. Vendredi, l’action Verallia avait terminé en repli de 0,3%, à 28,22 euros, ce lundi elle a clôturé en hausse de 3,7% à 29,26 euros. La société prévoit de verser cette année un dividende de 1,70 euro par action au titre de l’exercice 2024. Au 28 février dernier, BWGI possédait 28,8% du capital et 28% des droits de vote du fabricant d’emballages en verre. L’OPA «ne sera soumise à aucun seuil de réussite et l’intention de BWGI de déposer l’offre n’est soumise à aucune condition de financement» , a précisé la société d’investissement. «Cette OPA, dont l’objectif est de faire de BWGI l’actionnaire majoritaire de Verallia, renforcerait les liens existants entre les deux entités depuis l’introduction en Bourse du groupe en 2019" , a-t-elle ajouté. Verallia «prend acte» Dans un communiqué envoyé lundi, Verallia a indiqué prendre acte de cette offre, «qui sera examinée en détail par son conseil d’administration au cours des prochaines semaines» . «Verallia entend notamment utiliser cette période pour discuter les modalités de cette offre avec BWGI, au mieux des intérêts de l’ensemble de ses parties prenantes» , a poursuivi le groupe. Après que BWGI a annoncé le mois dernier examiner une potentielle OPA sur Verallia , le fabricant d’emballages en verre a créé un comité ad hoc au sein de son conseil d’administration. «Aux fins d’assurer le suivi des travaux du conseil d’administration de la société dans le cadre de ce projet et dans l’attente de la soumission d’une proposition incluant les termes détaillés de l’offre, le conseil a constitué un comité ad hoc en son sein, composé exclusivement de membres indépendants du conseil d’administration au sens du Code Afep-Medef de gouvernement d’entreprise», indiquait alors Verallia dans un communiqué. «Ce comité ad hoc sera chargé de proposer au conseil d’administration la désignation d’un expert indépendant, de suivre les travaux de l’expert indépendant qui sera désigné par le conseil d’administration, et d'émettre une recommandation au conseil d’administration sur l’intérêt pour l’ensemble des parties prenantes de la société de l’offre qui pourrait être soumise par BWGI» , ajoutait le groupe. BWGI soutient la stratégie de Verallia BWGI compte déposer son OPA auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), en coordination avec les organes de gouvernance de Verallia, durant la première quinzaine d’avril, et prévoit que la période d’offre initiale soit clôturée vers la fin du premier semestre 2025. L’OPA sera soumise à l’examen de l’AMF, qui appréciera sa conformité aux dispositions législatives et réglementaires applicables. «Avec cette offre, BWGI renforce son soutien envers l'équipe de direction de Verallia et sa stratégie» , «confirme son intention de soutenir la notation de crédit de Verallia et de ne pas modifier sa politique financière et d’endettement» , a assuré la société d’investissement. «Enfin, BWGI n’a pas, à la suite de l’offre, l’intention d’apporter des modifications qui concernent l’emploi au sein du groupe ou son empreinte industrielle» , a-t-elle complété. En cas de succès de son OPA, BWGI entend aussi préserver l’ancrage français de Verallia, en s’engageant notamment à ce que le siège social de l’entreprise reste à Paris. A lire aussi: Face à Couche-Tard, le japonais Seven & i est prêt à se couper en trois