Yousign se place au chevet des soutiers de la facture électronique 


L’ambitieuse réforme de généralisation de la facturation électronique , synonyme de digitalisation des processus administratifs et financiers des entreprises, semble finalement sur de bons rails. Acteurs clés, les plateformes de dématérialisation partenaires, les PDP, constituent un maillon incontournable pour le transit sécurisé des factures. Las, une majorité d’entreprises, 60% selon l’enquête menée par Ipsos Digital pour le compte de Yousign, spécialiste de la signature électronique , se disent inquiètes des menaces pesant sur l’intégrité des documents, contrats et identités numériques qu’elles manipulent au quotidien. Sachant que pour accéder au statut de PDP les prétendants devront garantir l’authenticité, la lisibilité et l’intégrité des factures. Dans ce contexte exigeant, Yousign dévoile deux solutions : le cachet électronique qualifié et Yousign Verify. eIdas Cette dernière doit permettre de vérifier l’identité des utilisateurs en toute simplicité et sécurité selon Yousign. Pour renforcer la transparence en luttant contre la fraude, la solution permet de satisfaire aux deux exigences de vérification du numéro de Siren, pour s’assurer de l’existence légale de l’entreprise et de son immatriculation, et de l’authentification fiable de l’utilisateur de la plateforme, afin de confirmer son identité et son rôle. Yousign Verify doit permettre de réaliser ces contrôles de façon optimale, en garantissant la conformité aux obligations réglementaires tout en offrant aux utilisateurs une expérience fluide, promet Yousign. A lire aussi: Les prochaines étapes de la facture électronique seront décisives Le cachet électronique qualifié, de son côté, représente le plus haut niveau de cachet électronique sur eIdas, le règlement européen d’identification électronique. Le nouveau cachet de Yousign est conçu pour certifier de grands volumes de factures, garantissant ainsi leur authenticité et leur intégrité. Yousign souligne que cet outil s’intègre via une interface API dans les systèmes déjà en place, assurant ainsi une transition fluide et rapide. « Cette technologie est essentielle pour permettre à nos clients et partenaires de s’adapter à la réforme sans alourdir leurs processus, tout en renforçant leur compétitivité », plaide Alban Sayag, le directeur général de Yousign.