L’Europe poursuit son insolente surperformance boursière


En février, il fallait être investi en actions européennes, notamment des banques et des marchés d’Europe du Sud, voire sur le cuivre et l’or, et éviter la Bourse de Tokyo ainsi que le Nasdaq et le pétrole. Le mois dernier, les places boursières européennes ont continué de surperformer Wall Street qui perd de son exceptionnalisme (notamment les leaders de la tech, les Magnificent Seven) et ce malgré les tergiversations de Donald Trump sur les tarifs douaniers et la paix en Ukraine. L’indice Stoxx 600 a ajouté 3,4% aux 6,4% déjà enregistrés en janvier (en performance totale et monnaie locale), portant à 10% ses gains en deux mois, alors que le S&P 500 et le Nasdaq ont perdu respectivement 1,3% et 3,9% en février, sous-performant désormais l’Europe de 9 points et 11 points. L’Europe a ainsi enregistré une dixième semaine consécutive de hausse. « Février a été un mois incroyablement riche en événements pour les marchés, la plupart des actifs enregistrant des gains réguliers, malgré la menace des tarifs douaniers américains , relève Henry Allen, stratégiste chez Deutsche Bank. Tout n’était pas si mal, les actions européennes ont continué de surperformer, tandis que le mouvement vers les actifs refuges a fait progresser les obligations souveraines et l’or. » Le rendement du Treasury 10 ans s’est resserré de 33 points de base, pour revenir à 4,21%. Le métal jaune a quant à lui progressé de 2,1%, après avoir atteint un plus haut historique de 2.952 dollars l’once en clôture le 24 février. Cette surperformance s’est même accentuée lundi pour la première séance de mars alors que la perspective d’une augmentation des budgets de défense en Europe alimente la hausse des actions européennes , notamment de défense et du secteur automobile. C’est le cas en particulier de la Bourse de Francfort où le Dax surperforme désormais de 15 points de pourcentage le S&P 500. Pourtant, février n’aura pas été de tout repos pour les investisseurs. « La menace des droits de douane a donné aux marchés un début de mois difficile, mais une prolongation de dernière minute pour le Canada et le Mexique a donné lieu à un soulagement permettant un rebond , relate Henry Allen. Cela a donc permis aux actifs à risque de bien se comporter, le S&P 500 atteignant un sommet historique le 19 février. Mais vers la fin du mois, un ton plus défavorable au risque s’est développé lorsque les droits de douane sont revenus à l’ordre du jour, parallèlement à des données plus faibles en provenance des États-Unis .» De fait, Donald Trump a menacé ses deux partenaires de l’accord USMCA de taxer leurs exportations vers les Etats-Unis à hauteur de 25% avant de leur accorder un délai d’un mois qui expire ce mardi 4 mars. La taxe de 10% sur les importations chinoises est bien entrée en vigueur et une nouvelle hausse de 10% est déjà évoquée. Donald Trump a ensuite promis des taxes réciproques qui pourraient s’élever à 25%, notamment pour l’automobile en Europe, à partir du 2 avril. Date à laquelle une taxe de 25% sur l’acier et l’aluminium sera également appliquée. Les valeurs les plus sensibles, comme celle de l’automobile, mais aussi une devise comme le dollar australien en ont particulièrement pâti. Juste valeur en Europe Malgré cela les actions européennes ont surperformé avec la perspective d’un cessez-le-feu en Ukraine et le résultat des élections allemandes qui signifient une augmentation potentielle des budgets de défense sur le Vieux Continent et un impact positif sur les prix de l’énergie (le baril de Brent a reculé de près de 5% en février, sa première baisse mensuelle depuis novembre dernier) ainsi que sur le sentiment des investisseurs vis-à-vis des actions européennes même si ces dernières commencent à être à leur juste valeur. Sur le marché américain, l’exceptionnalisme et la perspective de politiques reflationnistes du nouveau locataire de la Maison-Blanche, notamment fiscales et réglementaires, semblent avoir perdu en puissance. Surtout, les menaces de tarifs ainsi que des données macroéconomiques moins favorables, notamment sur la consommation aux Etats-Unis (indice PCE et dépenses de consommation) a pesé sur les actions américaines, qui sont chèrement valorisées. L’indice de surprises économiques aux Etats-Unis est au plus bas depuis septembre. Les grandes capitalisations de la tech ont particulièrement souffert. « Les valeurs technologiques ont mené la baisse, qui s’est produite alors que les résultats de Nvidia ont affiché la plus faible surprise bénéficiaire en deux ans, ce qui a été décevant pour les investisseurs habitués à des surprises à la hausse beaucoup plus importantes , relève Henry Allen. En fait, les Mag 7 ont chuté de -8,7% au cours du mois (-28% pour Tesla, ndlr) , marquant leur pire performance mensuelle depuis décembre 2022. La chute des valeurs technologiques a touché les actions américaines de manière plus générale, le S&P 500 ayant chuté de -1,3% en termes de rendement total .» A l’inverse, les actions chinoises ont réalisé un bon mois. « La vedette du mois de février a été le Hang Seng (+13,6% en dollars), qui a bénéficié de l’optimisme autour de la technologie chinoise après l’arrivée de DeepSeek sur la scène mondiale fin janvier , ajoute Jim Reid, stratégiste chez Deutsche Bank. Le contraste avec le Nasdaq et les Mag 7 est saisissant. » Dans ce contexte d’aversion plus marquée pour le risque, les actifs les plus spéculatifs, comme les cryptomonnaies, ont dévissé, même si ces dernières se reprenaient lundi après les déclarations de Donald Trump ce week-end . Le bitcoin a perdu 17,5% en février, sa pire performance hebdomadaire depuis juin 2022. Les marchés de taux ont eux rebondi, sur un repli des investisseurs vers les actifs refuges et des anticipations de baisse de taux des banques centrales, dont la Fed, plus marquées. Les bons du Trésor américain ont progressé de 2,2%. Le marché du crédit a fait preuve d’une bonne résilience. Les actifs émergents ont sous-performé. Le dollar (indice dollar) a reculé de 0,7%, comme le signe le plus évident d’un changement d’attitude des investisseurs depuis le début de l’année.