BioMérieux est confronté à un différend sur le terrain de la propriété intellectuelle


Le spécialiste d’origine allemande des produits de diagnostic médical Qiagen a annoncé lundi avoir déposé une plainte contre son concurrent français BioMérieux pour violation de brevet. Qiagen a déposé cette plainte auprès des juridictions allemandes afin de protéger les avancées scientifiques qui sous-tendent sa technologie propriétaire QuantiFERON utilisée pour la détection de la tuberculose latente. Après ces annonces, l’action BioMérieux s’est repliée de 1%, avant de se reprendre et de clôturer la séance en légère hausse de 0,1% à 115,60 euros, alors que le risque financier associé à cette plainte « est difficile à évaluer », selon un gérant. Contactée par l’agence Agefi-Dow Jones, une porte-parole de l’entreprise n'était pas en mesure d’apporter un commentaire à ces informations dans l’immédiat. Le mois dernier, Qiagen avait annoncé avoir remporté un litige qui l’opposait au spécialiste coréen du diagnostic in vitro SD Biosensor concernant également les brevets de QuantiFERON. L’intense activité judiciaire entourant cette technologie souligne « l’opportunité que représente ce marché pour de nouveaux entrants », observe Invest Securities dans une note envoyée à ses clients. A lire aussi: La situation financière du secteur de la santé se dégrade Un test depuis 2019 sur les infections tuberculeuses latentes BioMérieux commercialise depuis 2019 un test permettant de diagnostiquer les infections tuberculeuses latentes en Europe. Le groupe n’est toutefois pas en mesure de déposer un dossier d’acceptation de ce test aux Etats-Unis. « Le groupe semble depuis quelques années être confronté à un problème de spécificité (trop de faux positifs) » pour envisager le dépôt d’un dossier à la Food and Drug Administration (FDA), l’autorité sanitaire américaine, estime Invest Securities. Les dirigeants de BioMérieux auront l’occasion vendredi de détailler leurs projets lors de la publication des résultats du groupe au titre de 2024 . Les perspectives financières de l’entreprise pour l’année en cours seront également scrutées par les investisseurs. Selon TP Icap Midcap, BioMérieux devrait avoir réalisé un chiffre d’affaires de 4 milliards d’euros l’an passé, en croissance de 9% par rapport à 2023 en données publiées et de 9,9% en données organiques. Pour l’exercice en cours, l’intermédiaire financier prévoit une progression de 6,2% du chiffre d’affaires en données publiées. TP Icap Midcap a confirmé lundi sa recommandation «achat» sur l’action BioMérieux, ainsi que son objectif de cours de 116 euros, considérant que «le groupe est en mesure de surperformer son marché de référence», fort de son souci d’innovation permanent illustré par des investissements en recherche et développement compris entre 12% et 13% des ventes tous les ans.