Jean-François Morineau (BNP Paribas Real Estate)&nbsp;: «L’hôtellerie porte une partie de l’investissement immobilier»


L’Agefi : L’investissement a chuté en 2024 en France sur les bureaux (4,9 milliards, -27%) et sur les commerces (2,4 milliards, -23%). A côté du secteur logistique (5,1 milliards, +62%), confirmez-vous que le secteur hôtelier a porté le marché ? Jean-François Morineau : Malgré un contexte économique plutôt morose, les investissements en hôtellerie ont atteint près de 2,7 milliards d’euros en 2024, en hausse de plus de 25% par rapport à 2023 - également 25% au-dessus de la moyenne décennale. Le segment a représenté 18% du volume globalement investi en immobilier d’entreprise. Et il s’agit de la meilleure année pour l’hôtellerie depuis 2016, après déjà deux bonnes années : 2023 avait notamment été portée par des événements comme la Coupe du monde de rugby ; 2024 a profité des Jeux olympiques. Cette excellente année a été marquée par un retour des investisseurs étrangers, américains et asiatiques, pour des deals supérieurs à 100 millions d’euros, notamment à Paris. Nous avons enregistré beaucoup de demandes chez BNP Paribas Real Estate, et connu de belles réalisations comme la vente de l’hôtel Hilton Paris Opéra (ex-Concorde Saint-Lazare) pour 240 millions d’euros. A lire aussi: Apport-cession : les opérations en suspens vont pouvoir reprendre Le marché a été encore très actif en régions (35% du total après 56% en 2023), à Bordeaux, Marseille, Lyon, etc. Et toutes les catégories d’hôtels ont intéressé les investisseurs : les hôtels de luxe, les hôtels économiques, et même les hôtels «boutiques» (20-30 chambres), qui proposent une expérience différente de la simple «nuit de passage», et ont bien profité depuis 2019 de la mesure fiscale dite «150-0 B Ter», du nom de l’article du CGI qui permet à d’anciens entrepreneurs de reporter l’imposition sur leur plus-value en cas de réinvestissement dans ce genre d’activités. A lire aussi: Les valorisations de l’immobilier commercial restent un défi pour les prêteurs Ne craignez-vous pas que les événements de 2023-2024 aient un peu gonflé l’intérêt réel pour ce segment ? Non, nous pensons que 2025 devrait encore être une très bonne année car nous continuons à enregistrer d’importantes demandes, pour des transactions de taille également sur les portefeuilles en cours de commercialisation, en plus des montants déjà engagés. Le phénomène est plus structurel : l’investissement institutionnel dans l’immobilier a longtemps été tourné vers le résidentiel, avant de passer complètement dans les bureaux en 2000, puis de se diversifier, notamment vers la logistique depuis 2020. Cette diversification commençait également à concerner l’hôtellerie juste avant le covid : la pandémie a d’abord cassé cette reprise (taux d’occupation en chute de 69% en 2019 à 32% puis 44% en 2020 et 2021), puis l’a renforcée en 2022 (65%-66% d’occupation depuis) quand le tourisme est redevenu plus domestique. A lire aussi: L’immobilier logistique européen aiguise les appétits Malgré une baisse des voyages d’affaires - qui touche davantage les hôtels économiques, la France s’est rouverte assez vite aux touristes étrangers, en provenance de pays proches mais aussi d’Amérique du Nord (un peu moins d’Asie). Nous pensons que cela va se poursuivre, indépendamment des pics permis par les événements de 2023-2024 - le nombre de nuitées a déjà plutôt légèrement diminué l’an dernier malgré un record de plus de 100 millions de visiteurs étrangers. Le durcissement des règles sur la location touristique de type Airbnb peut-il profiter au segment ? Je ne pense pas. En tous cas, pas dans de grandes villes comme Paris où la clientèle ne semble pas la même avec une tarification à la nuitée qui passe du simple (en location) au double (en hôtel), et où le revenu par nuitée progresse plutôt. Peut-être dans certaines petites stations balnéaires où les hôtels sont proportionnellement moins nombreux. A lire aussi: Cyril Zaprilla (BNP Paribas Real Estate) : «L’immobilier de commerce est sur le chemin de la reprise» Globalement, des rendements [dans une fourchette possible entre 5% et 8%, ndlr] et potentiels de gains continuent d’attirer les investisseurs, qu’il s’agisse d’investisseurs et de fonds «long terme», de family offices et des investisseurs privés avec le 150-0 B Ter. Le tout, en offrant pour ceux qui le souhaitent une logique de diversification/complémentarité au sein de ce même secteur. L’investissement dans les hôtels haut de gamme rapporte en effet moins en rendement du fait des dépenses de fonctionnement et de réinvestissement, mais offre une perspective de plus-value bien supérieure. L’investissement dans l’entrée de gamme rapporte plus en rendement pendant la période d’exploitation, mais impose souvent des travaux de réfection à la fin du bail, donc moins de plus-values. A lire aussi: L’investissement en immobilier de bureaux francilien tourne au ralenti A lire aussi: Fonds de dettes immobilières, la voie est libre