Deutsche Börse et Nyse Euronext présentent leurs concessions à Bruxelles


Les deux opérateurs boursiers songeant à une fusion ont selon Reuters attendu le dernier moment, à savoir hier soir, pour présenter à la Commission européenne des solutions à leur position très forte sur les marchés dérivés. Ils envisagent de vendre leurs activités d’options sur actions en Europe et de donner accès à leur concurrents à Eurex Clearing. La date limite de revue de l’opération par Bruxelles est portée du 22 décembre au 23 janvier.