Mirova et Sweep veulent créer un indice de contribution des entreprises à la neutralité carbone 


Le centre de recherche de Mirova et la plateforme de données extra-financières Sweep lancent, ce 4 mars, un appel à manifestation d’intérêt pour créer un Indice de Contribution Climatique des Entreprises (ICCE). Cet indice vise à évaluer de manière globale les efforts des entreprises en matière de décarbonation et de transition vers la neutralité carbone d’ici 2050. A lire aussi: Philippe Zaouati (Mirova) : «Sur l’ESG, le gros danger serait de s’enfermer dans l’indignation» Les données sur la performance climatique des entreprises sont dispersées et reposent sur des approches variées, rendant leur comparaison complexe pour les investisseurs. L’indice de contribution climatique vise donc à unifier ces méthodologies afin de créer un langage commun entre entreprises et acteurs financiers, explique Manuel Coeslier, co-responsable de Mirova Research Center, à L’Agefi. « L’idée est de pouvoir comparer les différentes contributions à l’effort climatique des entreprises de différents secteurs sur une même échelle », ajoute-t-il. L’ICCE évaluera les contributions des entreprises selon trois axes. Le premier, la décarbonation directe, repose sur la réduction des émissions sur l’ensemble des opérations et de la chaîne de valeur en accord avec les objectifs scientifiques. Le deuxième, la décarbonation indirecte, mesure l’impact positif des produits et services sur les émissions évitées ou la création de puits de carbone. Enfin, le troisième, le financement climatique, englobe les investissements dans des projets de réduction et de captation de carbone, y compris l’achat de crédits carbone de haute qualité. L’outil sera d’abord appliqué aux entreprises cotées, pour lesquelles les données sont disponibles dans le domaine public. « Les entreprises cotées ont des activités diversifiées, ce qui rend difficile l’évaluation, la comparaison et l’agrégation de leurs différentes actions climatiques », précise Manuel Coeslier. A lire aussi: Le FIR lance un groupe de travail pour mesurer l’efficacité de l’engagement actionnarial Cet outil devra permettre aux investisseurs d’évaluer la performance climatique des entreprises, de détecter d’éventuels cas de greenwashing et d’établir des benchmarks sectoriels clairs. « À l’échelle d’un portefeuille, il permettra de comparer la performance climatique vis-à-vis du benchmark de manière plus fiable que l’intensité carbone. Ce dernier ne permet pas d’identifier l’origine de la performance climatique. L’outil aidera aussi à repérer les faiblesses potentielles des entreprises et à les améliorer via l’engagement actionnarial », indique Manuel Coeslier. Les entreprises pourront également s’en servir comme outil d’auto-évaluation, afin de situer leur contribution au Net Zero planétaire. La méthodologie, qui devra être conçue en toute transparence, sera disponible gratuitement en open source, une exigence clé de cet appel à manifestation d’intérêt, ouvert jusqu’au 4 avril 2025. Elle sera dévoilée lors de la COP30 en novembre à Belém, au Brésil. Le budget pour son développement, l’engagement avec les parties prenantes et la production d’une étude finale s’élève à 80.000 euros. A lire aussi: Les entreprises veulent décarboner leur fourniture d'énergie