L’effet domino des défaillances prend de l’ampleur 


La gestion du risque client va bien rester en 2025 « un sujet majeur pour les dirigeants français », pointe Laurent Treilhes, le président du comité exécutif d’ Allianz Trade en France, à la lecture des résultats du baromètre annuel du risque client réalisé par l’assureur-crédit. De fait, ce dernier a interrogé 400 de ses clients sur les principaux risques pour leur entreprise dans les années à venir, avec un « résultat sans appel » selon Laurent Treilhes : les dirigeants évoquent tout d’abord la réduction du volume d’activité, la baisse de rentabilité, et les retards de paiement et insolvabilités clients. Export Concernant les prévisions moroses d’activité, 38% des répondants contre 26,5% en 2024 craignent un recul du chiffre d’affaires, dont 15% anticipent un rythme de baisse à deux chiffres. Moins de 13% espèrent une augmentation de plus de 5%. Allianz Trade rappelle miser sur une croissance faible pour l’économie française bien que contrastée selon les secteurs d’activité. « Si la consommation de biens de détail reste morose, et que le secteur de la construction continue de souffrir d’une demande atone, certains secteurs, comme les biotechnologies, la santé et l’intelligence artificielle affichent des perspectives encourageantes », précise l’assureur-crédit. Lueur d’espoir, en tout cas signe d’impact modéré, seuls 10% des dirigeants tablent sur une baisse de la part de l’export dans leur chiffre d’affaires suite à l’élection de Donald Trump . Quant à l’épineux sujet des comportements de paiement, l’angoisse se renforce encore. Près du tiers désormais des personnes interrogées, soit 32% contre 23% l’an dernier, anticipent un allongement des délais de paiement cette année. Et une nette majorité, 63%, indique avoir été confrontée à un impayé en 2024, contre 51% en 2023 et 45% en 2022. Une hausse significative qui, selon Allianz Trade, « reflète les difficultés rencontrées par de nombreuses entreprises dans un contexte géopolitique et économique dégradé et sur fond d’arrêt progressif des aides mises en place lors de la crise sanitaire ». Dès lors, les deux tiers des répondants (67,5%) se résignent à envisager la poursuite de la montée en puissance des impayés, une part en hausse de 12% sur un an. Pas de doute, « pour les TPE et les PME, ce rallongement des délais de paiement et des impayés est une menace sur leur trésorerie et fait craindre une poursuite de l’effet domino observé sur les faillites d’entreprises ces derniers mois ». Allianz Trade souligne oberver sur le terrain que « ces défaillances touchent désormais toutes les tailles d’entreprises, des TPE aux grands groupes ». Le baromètre met en lumière qu’une majorité désormais, 58,8% au titre de 2024 contre 49,6% sur l’exercice précédent, des dirigeants d’entreprise ont fait face sur l’exercice écoulé à cette situation de défaillance d’un client. Ils étaient moins d’un tiers, 32,4%, au titre de 2022. Fort logiquement, dans ce contexte bien nuageux, une écrasante majorité des patrons d’entreprise français, 80,5%, craignent une nouvelle hausse du volume de défaillances cette année .