Les gérants crédit sont davantage prudents sur les spreads


A l’instar du marché des obligations d’entreprises, le Panel Crédit de L’Agefi de mars a peu évolué. Il commence néanmoins à être plus prudent quant aux spreads de crédit qui, même s’ils se sont un peu écartés, restent historiquement serrés. L’incertitude dans le marché concernant les tarifs douaniers et le ralentissement de l’économie américaine, et plus largement mondial, incite d’autant plus à la mesure. Sur 34 panélistes ayant répondu à notre enquête entre le 19 février et le 27 février, 18 sont à «surpondérer» sur la classe d’actifs contre 14 «neutre» et 2 «sous-pondérer» (20, 12 et 2 respectivement en février). Generali Investments est repassée de «neutre» à «surpondérer» mais trois sociétés de gestion se montrent plus mesurées et préfèrent revenir en ligne avec le marché avec positionnement de «surpondérer» à «neutre» (LBP AM, Schelcher Prince Gestion et Swiss Life AM-SLAM). « Nous ne changeons ni notre exposition ni notre perspective de spreads car nous restons très circonspects sur la valorisation du marché au vu de tous les développements géopolitiques actuels », indique Benoit Soler, gérant chez Keren Finance qui reste à «sous-pondérer», de même que Scor IP . Alors que la plupart des classes d’actifs risquées sont chahutées par les multiples annonces du président américain, notamment sur les tarifs douaniers, ce qui commence à avoir un impact sur le sentiment des ménages et des entreprises aux Etats-Unis, battant en brèche l’exceptionnalisme américain, le crédit semble plus résilient, malgré un certain écartement. « Les marchés du crédit sont restés globalement stables, voire un peu plus larges, mais restent très proches des niveaux les plus serrés des derniers mois , confirme Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB. Les indices euro sont proches du plancher des fourchettes récentes. » L’indice iBoxx ( investment grade euro, IG) s’est écarté de 1,5 point de base, mais demeure sous 100 pb, à 99 pb. Sur le marché high yield (HY) s’est écarté de 10 pb par rapport à son plus bas mais reste serré à 312 pb (indice iBoxx). A lire aussi: «Le marché du crédit n’intègre qu’un ralentissement modéré de la croissance» Inquiétude sur les spreads Les mouvements les plus marqués ce mois-ci sont logiquement sur la perspective de spreads à un mois avec sept sociétés de gestion désormais «négative» après qu’Axa IM, Octo AM et SLAM sont passées «neutre» à «négative». LBP AM est passé de «positif» à «neutre» en plus d’avoir réduit son exposition à «neutre». En revanche, Amundi, qui a une exposition «surpondérer», est repassé à une perspective de spreads «positive». Sept panélistes sont «positif» sur la prime de risque crédit, 20 sont neutre. La prudence du Panel Crédit se note aussi dans la légère augmentation de la poche de cash dans les portefeuilles passée de 3,91% en moyenne à 4,27%. Les panélistes préfèrent majoritairement les obligations financières (22), qui offrent encore une prime par rapport aux corporates avec des bons fondamentaux , et sur les subordonnées (financières comme corporates) pour le surplus de rendement. A lire aussi: Les gérants crédit retrouvent le moral