La BCE va engager le débat sur l’arrêt des baisses de taux


Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), qui se réunira jeudi 6 mars, n’aura pas comme il l’espérait une vue tellement plus claire des risques liés à la politique de Donald Trump sur l’économie européenne. En toute logique, il devrait estimer que celle-ci ne modifiera pas la trajectoire de désinflation en zone euro, et donc décider d’une sixième baisse de taux de 25 points de base (pb), de 2,75% à 2,50% pour le taux de dépôt. D’autant que la politique monétaire semble toujours plutôt restrictive, que les mesures les plus extrêmes de la nouvelle administration américaine tendraient plutôt à attaquer une croissance européenne déjà hésitante, et que la stimulation budgétaire restera limitée à court terme. Débat sur le taux neutre Les marchés de taux ont encore connu une forte volatilité depuis deux mois, sans jamais arrêter de valoriser à 100% cette cinquième baisse de taux consécutive pour mars. Celle du 17 avril pose davantage question, sa probabilité étant tombée à 50% début janvier avant de remonter depuis autour de 68%. «Ce Conseil du 6 mars devrait être le dernier avec un vote unanime en faveur d’une baisse, car le débat entre gouverneurs sur la suite est déjà lancé, notamment sur le risque de dépasser ou pas le niveau présumé du taux neutre» , rappelle Konstantin Veit, gestionnaire de portefeuille obligataire chez Pimco. «Les marchés hésitent à valoriser des baisses de taux systématiques en avril et en juillet, conservant pleines celles de mars, juin et septembre. Nous sommes sereins avec l’idée de trois nouvelles baisses, avec le risque qu’elles se rapprochent, et d’en ajouter une de plus avant la fin de l’année selon les événements» , complète Olivier Robert, directeur gestion taux chez BFT IM. «Lors de la réunion de janvier, la présidente Christine Lagarde a réitéré le changement d’orientation politique, passant de l’inflation à la croissance - notamment en raison de la menace des tarifs américains sur l’Europe , rappellent Simon Wells et Fabio Balboni, chef économiste Europe et économiste euro chez HSBC. Elle a également déclaré que la BCE envisageait une fourchette de 1,75% à 2,25% pour le taux neutre, ce qui a ensuite été confirmé dans le Bulletin économique de la banque centrale.» Isabel Schnabel, membre la plus restrictive (hawkish) du directoire de l’institution, avait déjà lancé quelques indices en novembre , décembre puis début février sur sa prudence face à la volonté de baisser trop vite les taux au niveau neutre – qu’elle a longtemps estimé bien supérieur à la fourchette précitée. Le gouverneur allemand Joachim Nagel lui a emboîté le pas en déclarant qu’il serait «risqué» de fonder les décisions monétaires sur des estimations incertaines du taux neutre plutôt que sur les données d’inflation. Puis elle l’a relayé en expliquant au Financial Times le 19 février - avec fracas sur les marchés actions -, puis à nouveau le 25 février à Londres que la BCE s’approchait du point où elle doit discuter d’un arrêt des baisses de taux… «Le taux neutre reste une zone grise, à plus ou moins 200 pb près pour la zone euro dans les modèles les plus récents» , rappelle Alexandre Stott, économiste chez Goldman Sachs. «Isabel Schnabel n’a pas dit que les taux n’étaient plus ‘restrictifs’, mais qu’à l’approche de cette fourchette, on n’est plus sûrs qu’ils le soient. Cela pourrait revenir, comme plusieurs gouverneurs l’ont suggéré, à supprimer du communiqué officiel la mention selon laquelle la politique monétaire continue de restreindre l’économie. Même cela ne devrait pas influencer les anticipations sur la trajectoire future si on suit la logique selon laquelle la fourchette de taux neutre est trop incertaine» , affirme Konstantin Veit. A lire aussi: La BCE tente de résoudre l'énigme du taux neutre Les gouverneurs plus «faucons» de la BCE se réfèrent aux chiffres d’inflation des services, qui restent très au-dessus de la cible de 2%. Ils maintiennent que les risques sur l’inflation restent orientés à la hausse, parce que les hausses de salaires pourraient dépasser pendant encore un certain temps le niveau recherché de 3% sans certitude que les gains de productivité atteignent 1% - deux conditions sine qua non pour ramener le coût unitaire du travail (ULC) et l’inflation sous-jacente vers 2%. Des indicateurs cependant très retardés, et que les derniers chiffres sur la France ( inflation à 0,8% et l’un des pires indices PMI services ) voire sur l’Allemagne ( inflation sous-jacente à 2,6% ) contredisent, rappellent des économistes plus accommodants (dovish), dénonçant une posture pour calmer les anticipations des marchés. «Isabel Schnabel a également eu une interprétation plus ‘hawkish’ de l’enquête trimestrielle sur les conditions de prêt des banques , et il peut y avoir débat» , ajoute Konstantin Veit. Après les données sur les prêts bancaires de jeudi , certains ont aussi estimé que la croissance du crédit au secteur privé pourrait permettre une meilleure croissance qu’attendu. «Nous pensons que, pour cette année, la reprise de l’investissement immobilier devrait plus que compenser le frein des dépenses d’investissement, donc que la BCE pourrait se montrer prudente quant à la stimulation d’une demande déjà croissante par le biais d’anticipations de baisses de taux substantielles» , a indiqué Michel Martinez, chef économiste Europe chez Société Générale CIB. Il reconnaît cependant des projets d’investissement et des besoins de crédit des entreprises plutôt inquiétants. Focus sur les projections Les analystes scruteront également les nouvelles projections des économistes de la BCE, eux non plus pas tellement avancés sur les issues des tensions commerciales et géopolitiques. «Nous ne prévoyons que de légers ajustements de la croissance et de l’inflation» , poursuivent les économistes de HSBC, même si les données liées aux deux indicateurs n’ont cessé de surprendre à la baisse depuis les projections de décembre. Ils s’attendent quand même une croissance légèrement revue à la baisse pour 2026, également à cause d’une productivité plus faible qu’espéré. Plusieurs autres banquiers centraux comme Mario Centeno (Portugal), Olli Rehn (Finlande), Fabio Panetta (Italie), Ioánnis Stournáras (Grèce), ont continué à exprimer leurs inquiétudes sur la faible croissance de la zone euro. «Au-delà du discours de certains gouverneurs sur les conséquences que pourraient avoir les tarifs douaniers sur une réorientation désinflationniste de biens chinois vers l’Europe – des considérations que les projections ne devraient pouvoir prendre en compte -, il y a une certaine confiance dans la reprise de la consommation par les salaires réels. Mais on peut probablement attendre une nouvelle révision à la baisse de la projection sur le PIB 2025» , estime Alexandre Stott. «Probablement à 0,8% ou 0,9%, même si les premiers indices PMI indiquent plutôt un rythme de 0,5%» , note aussi Konstantin Veit. «Nous considérons également que les risques sur la croissance sont à la baisse, et que l’inflation rejoindra la cible assez vite, même si ça doit être avec quelques mois de décalage» , ajoute Olivier Robert. Un dernier argument avancé par les décideurs plus «colombes» comme l’Italien Piero Cipollone - habituellement modéré -, consiste à dire que si la BCE réduit ses taux directeurs, elle continue en parallèle à réduire la taille de son bilan et les liquidités injectées dans l’économie en ayant arrêté tout réinvestissement depuis fin décembre. Un argument rejeté par Isabel Schnabel, qui refuse de faire le lien entre taux longs et taux courts. «Ce sont pourtant les taux longs qui répondent aux besoins de financement d’une partie des agents économiques - ménages et entreprises, et c’est une raison, avec les besoins budgétaires et les émissions de dette publique croissants, qui nous amène à voir la courbe des taux continuer à se repentifier» , conclut Olivier Robert.