Spie vise un Ebita supérieur à 1 milliard d’euros d’ici à 2028


Le spécialiste du génie électrique et mécanique Spie a présenté vendredi sa stratégie et son modèle de création de valeur pour cette année et les trois suivantes, indiquant notamment viser un résultat opérationnel, appelé Ebita, supérieur à 1 milliard d’euros d’ici à 2028. « Après avoir atteint dès 2024 les objectifs de notre plan 2022-2025, nous entamons une nouvelle phase de croissance et de création de valeur », a indiqué Gauthier Louette, le PDG de Spie, cité dans un communiqué. « Nous maintiendrons une croissance soutenue, portée par la poursuite de notre croissance organique et par notre stratégie d’acquisitions ciblées, récurrentes et autofinancées », a ajouté le dirigeant. Spie prévoit que sa production, l'équivalent du chiffre d’affaires, progressera de 7% à 9% par an en moyenne sur la période 2025-2028, y compris une croissance organique annuelle moyenne de 3% à 4%. La marge d’Ebita devrait poursuivre sa progression pour atteindre au moins 7,7% d’ici à 2028, permettant à l’Ebita de dépasser 1 milliard d’euros à ce même horizon. Spie a également l’ambition de générer des flux de trésorerie cumulés supérieurs à 2 milliards d’euros sur la période 2025-2028. Dividendes et rachats d’actions En 2024, la production de Spie a progressé de 13,7% sur un an en données publiées et de 4,3% en données organiques, à 9,9 milliards d’euros. L’an passé, l’Ebita du groupe a atteint un record à 712,1 millions d’euros, en hausse de 21,9% par rapport à 2023. La marge d’Ebita, à 7,2% de la production, a augmenté de 50 points de base sur la période. Au cours de l’exercice 2024, Spie a généré un flux de trésorerie disponible record de 570,1 millions d’euros, en amélioration de 33,6% sur un an. En matière d’allocation du capital, Spie donnera aussi la priorité d’ici à 2028 « à une croissance du dividende basée sur un taux de distribution de 40% du résultat net ajusté, ainsi qu'à des rachats d’actions antidilutifs, tout en maintenant un bilan solide », a précisé le groupe. « Cette stratégie préservera une flexibilité pour d'éventuels retours additionnels ad hoc aux actionnaires ou pour d’autres opportunités d’acquisition », a ajouté Spie.