Un gérant de hedge funds retrouve le succès après avoir fait perdre beaucoup d’argent à ses clients


Nicholas Maounis a supervisé l’un des plus grands fiascos de l’histoire des hedge funds. Près de vingt ans plus tard, il est à la tête de l’un des fonds à la croissance la plus rapide, relate le Wall Street Journal. En 2006, Nicholas Maounis a été pris par surprise par une catastrophe dans le domaine des transactions énergétiques au sein d’Amaranth Advisors, qu’il dirigeait à l'époque. L’effondrement de la société a coûté aux investisseurs plus de 6 milliards de dollars en l’espace de quelques jours. Aujourd’hui, il gère 11,8 milliards de dollars chez Verition Fund Management. Le fonds s’est développé à partir d’environ 1 milliard de dollars en 2019. Nicholas Maounis aide à superviser les investissements et la gestion des risques de Verition, comme il le faisait chez Amaranth. Le retour en grâce de Nicholas Maounis témoigne d’un phénomène persistant et étonnant. Les traders de Wall Street obtiennent régulièrement une deuxième ou une troisième chance, même après des pertes énormes et embarrassantes. Ceux qui explosent de manière spectaculaire sont souvent ceux qui attirent le plus d’argent pour leurs prochains projets, note même le WSJ.