Il n’y a pas que le TRI dans le private equity


La courbe en J est le nom donné au profil de rendement des fonds de private equity. Au cours des premières années, les flux de trésorerie sont généralement négatifs, car les frais de gestion sont prélevés alors que le capital est appelé et investi, avant que la création de valeur ne soit réalisée dans les actifs sous-jacents. Au fil du temps, les rendements deviennent positifs et la dynamique s’accélère sur la fin. Du fait de ce cycle de vie, il est important de comprendre les différentes façons de mesurer le rendement d’un fonds. Indicateurs multiples Le taux de rendement interne (TRI, ou IRR pour internal rate of return) est l’indicateur le plus couramment utilisé. Il vise à établir un taux de rendement annualisé pendant la durée de vie d’un fonds, ce qui permet de fournir une mesure de l’efficacité de la performance dans le temps. La valeur nette d’inventaire (net asset value, NAV) est aussi très courante. Il s’agit de la juste valeur de marché du portefeuille du fonds à un moment donné, moins son passif. Elle montre donc la valeur absolue des actifs investis. Le TRI vise à établir un taux de rendement annualisé pendant la durée de vie d’un fonds Mais, d’autres indicateurs permettent de mesurer la valeur totale d’un fonds, en combinant à la fois les rendements réalisés et la valeur des actifs non réalisés. Cela peut s’exprimer sous la forme du total value to paid in ratio (TVPI) exprimé par rapport au capital versé dans le fonds par l’investisseur à un moment donné, ou du multiple du capital investi (multiple on invested capital, MOIC), mesuré par rapport à l’engagement total pris par l’investisseur. Le ratio des distributions par rapport au capital investi (distributions to paid-in ratio, DPI) est un indicateur connexe mais différent : il reflète le montant du capital investi qui a été effectivement distribué aux investisseurs à un moment donné. Mesurer les décisions d’investisement Enfin, le rendement pondéré dans le temps (time-weighted return, TWR) est un chiffre familier dans le monde de l’investissement qui est le plus pertinent pour les fonds semi-liquides. Il est mesuré sur plusieurs périodes et ajusté pour éliminer l’impact des flux de trésorerie des investisseurs, tels que les souscriptions et les rachats. Il isole ainsi efficacement les performances résultant des décisions d’investissement du gestionnaire. Profil de flux de trésorerie et de rendement du Private Equity 1 Multiple par lequel l’argent remboursé à l’investisseur dépasse l’argent versé au fonds. Source : Schroders Capital, 2024. Le graphique n’est présenté qu'à titre d’illustration. Les prévisions et les estimations peuvent ne pas se réaliser.