Ontario Teachers’ cède des résidences senior pour 4,6 milliards de dollars canadiens


Le nec plus ultra des résidences senior du Canada change de propriétaire. Le fonds de pension des enseignants de l’Ontario (Ontario Teachers’) est parvenu à un accord avec le gérant immobilier Welltower pour lui céder Amica Senior Life Style pour environ 4,6 milliards de dollars canadiens (3 milliards d’euros). Le fonds n’indique pas la performance réalisée sur cet investissement. Dans le cadre de la transaction, Welltower acquerra une participation minoritaire dans la société de gestion d’Amica, l'équipe de direction d’Amica détenant la majorité des parts. Amica est un groupe de résidences senior très haut de gamme structuré de façon intégrée, c’est à dire qu’il assure la détention, la gestion et le développement des actifs non cotés de résidences service, résidences avec assistance médicale et résidences avec soins pour la mémoire. A lire aussi: Ontario Teachers va céder sa participation dans l’aéroport de Copenhague Quinze ans de vie commune Ontario Teachers’ a effectué son premier investissement dans Amica en 2010, aux côtés des cofondateurs Douglas MacLatchy et Robert Ezer. Depuis, la société a développé un portefeuille de 31 immeubles productifs de revenus et de 7 immeubles en construction, situés dans certains des quartiers les plus aisés du Canada. Au cours des 15 dernières années, le fonds de pension indique que de multiples leviers de création de valeur ont été activés, permettant la société d’obtenir des résultats parmi les meilleurs de l’industrie. En 2015, Amica a réalisé une acquisition transformationnelle de sortie de cote qui a permis d’ajouter 25 propriétés au portefeuille. Le bouclage de l’opération est attendu au quatrième trimestre 2025. A lire aussi: Immobilier pour seniors, l’immunité à la crise