«Les bons fondamentaux nous incitent à privilégier les obligations subordonnées financières»


L’Agefi : Entre les tarifs douaniers américains et le projet de relance massive de l’Allemagne, les marchés sont très volatils. Quel est votre sentiment sur le crédit ? Alain Krief : Nous restons constructifs sur la classe d’actif. Nous sommes dans un monde idéal pour le crédit, de taux longs élevés plus longtemps et de croissance économique résiliente. Les annonces faites cette semaine par le futur chancelier allemand d’un plan massif de dépense d’une dizaine de points de PIB sur plusieurs années pour la défense et les investissements en infrastructures a entraîné une envolée des taux longs en anticipation d’une augmentation des émissions par les Etats européens. Sur la partie courte, la Banque centrale européenne a de nouveau baissé ses taux et devrait encore les réduire jusqu’à 2% d’ici à la fin de l’année. Cette pentification de la courbe des taux en zone euro est positive pour le crédit, car ce mouvement est lié à la croissance, soutenue par la baisse des taux courts et cette relance budgétaire, et non à l’inflation. Nous avons le sentiment que l’économie européenne a atteint un plancher tandis que l’économie américaine ralentit mais ne s’effondre pas. A cela s’ajoute un contexte d’inflation plus contenue. Les spreads de crédit sont certes serrés mais cela se justifie dans ce contexte, d’autant que la classe d’actifs continue de bénéficier de l’effet technique des flux . Jusqu’à la fin du premier semestre, nous ne voyons pas ce qui pourrait inverser cela et tout écartement de spread sur un regain de volatilité sera mis à profit. En revanche, il faudra se reposer la question du positionnement une fois que la plus grande partie des baisses de taux de la BCE sera passée et que la demande sera un peu moins forte. Vous positionnez-vous pour autant sur l’ensemble du crédit ? Le risque à ce stade est d’être trop exposé aux obligations investment grade (IG) seniors. Elles sont les plus sensibles à la volatilité sur les taux, en raison d’une duration plus élevée et d’une prime de risque crédit plus serrée, par rapport au high yield (HY) ou aux obligations subordonnées financières et d’entreprises, comme nous avons pu le constater cette semaine . La performance totale peut être rapidement effacée. Nous sommes donc «sous-pondérés» sur les dettes senior IG, car la normalisation des courbes de taux ne leur est pas favorable, et privilégions les obligations subordonnées financières, les hybrides corporate et le BB en HY. Les trois offrent le même type de rendement autour de 4,50% avec une duration de 3-4 ans. Les spreads sont suffisants pour amortir la volatilité des taux à 5 ans. Nous avons une préférence pour la dette subordonnée pour limiter le risque crédit et en particulier les titres des financières qui bénéficient de bons fondamentaux . A lire aussi: Les gérants crédit sont davantage prudents sur les spreads