Les pensions britanniques contiennent 15 milliards de livres d’actifs potentiellement échoués


Le risque se précise. L'économie britannique est exposée de manière disproportionnée aux actifs liés aux combustibles fossiles, avec des pertes potentielles pour les épargnants atteignant des dizaines de milliards de livres d’ici 2040, selon un nouveau rapport de l’Association britannique pour l’investissement et la finance durables (UKSIF) en collaboration avec Transition Risk Exeter (Trex). Les fonds de pension, qui comptent parmi les investisseurs les plus importants et les plus orientés long terme de l'économie, ont été des pionniers premiers de l’intégration des facteurs de durabilité dans leurs stratégies d’investissement. Cependant, comme certains fonds investissent directement dans les combustibles fossiles et que d’autres sont exposés à la contagion du risque par le biais des effets d’entraînement liés à l'échouage, les recherches de l’UKSIF et de Trex montrent qu’ils sont également très exposés au risque d'échouage des actifs. Sur les quelque 88 milliards de livres sterling d’actifs liés aux combustibles fossiles détenus par les fonds de pension britanniques, environ 15,2 milliards de livres sterling (18,1 milliards d’euros), soit 17%, risquent de s'échouer d’ici à 2040 si les politiques et les engagements actuels sont respectés. Par rapport à l’ensemble des 3.000 milliards de livres sterling que représentent les fonds de pension britanniques, cela équivaut à un échouage de 0,5%. Toutefois, en proportion de la perte économique prévue de 113 milliards de livres (141 milliards de dollars) pour le Royaume-Uni dans son ensemble, cela représente une part de 13%. A lire aussi: Shell, sous le feu d'une nouvelle résolution d'actionnaires sur sa stratégie dans le GNL