Chez Vivendi, la scission n’a pas été une martingale pour les petits actionnaires


« Même si la somme des cours de Bourse des entités scindées n’est pas encore à la hauteur de nos anticipations, nous restons confiants dans la capacité de cette opération à être créatrice de valeur pour l’ensemble des parties prenantes ». C’est peu dire que ces mots, communiqués par le président du conseil de surveillance de Vivendi Yannick Bolloré à l’occasion des résultats annuels du groupe jeudi soir, ont dû faire grincer quelques dents du côté des minoritaires. Car pour les petits actionnaires qui ont cru à un effet positif sur les cours de Bourse de la scission de Vivendi en quatre entités distinctes , c’est toujours la douche froide près de trois mois après l’opération. La scission était en effet censée redonner un coup de peps aux valorisations des différentes entités de l’ancienne galaxie Vivendi. L’idée était d’effacer la décote de conglomérat, autrement dit le fait que l’ensemble du groupe vaille moins que chacune des sociétés si elles étaient cotées à part. Une valorisation collée au plancher Or, que constate-t-on si on relève les compteurs ? Vendredi 7 mars, le point d'étape est intéressant, alors que l’ensemble des quatre entités ont publié leurs premiers résultats depuis leur séparation, le dernier à le faire étant Vivendi jeudi soir. Les capitalisations cumulées de Canal+, Havas, Louis Hachette Group et de Vivendi atteignent désormais 7,92 milliards d’euros, selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones. Soit 6,8% de moins que les quelque 8,5 milliards d’euros que valait l’ensemble du groupe avant la scission, qui est effective depuis le 13 décembre dernier. On est très loin des promesses de départ. « La valeur de nos actifs est [...] autour de 16 milliards d’euros », assurait pourtant dans Les Echos le 24 octobre dernier Yannick Bolloré. Trois mois après la scission, l’ensemble des quatre entités pèsent près de 50% de moins que cette valeur théorique. Au moment de l’annonce du projet de scission fin 2023, Barclays avait estimé la décote de conglomérat à près de 45%. Et selon les calculs du fonds Ciam, qui s’opposait vigoureusement à l’opération, la décote était de 37% à fin octobre dernier. Loin de la réduire, la scission aurait donc eu plutôt tendance à la creuser. Toujours selon Ciam, qui met à jour régulièrement ses calculs sur son site web, la décote théorique était d’un peu plus de 54% au 3 mars dernier. « Non seulement la promesse d’une revalorisation rapide ne s’est pas matérialisée, mais Maxime Saada [le président du directoire de Canal+, ndlr] a attendu trois semaines après la scission pour admettre que les actionnaires ne gagneraient pas d’argent à court terme. Ce manque de transparence est exactement ce que nous dénoncions avant le vote : cette scission ne visait pas à créer de la valeur pour tous, mais à renforcer la participation du groupe Bolloré dans les entités à moindre coût, au détriment des actionnaires minoritaires sans avoir à payer la prime de contrôle », taclait fin janvier Catherine Berjal, cofondatrice du fonds Ciam. Autrement dit, selon elle, l’opération aurait surtout de la valeur pour Vincent Bolloré, 14e plus grande fortune de France avec 11,1 milliards d’euros d’actifs selon le dernier classement du magazine Challenges publié en 2024. Vincent Bolloré contrôle le groupe éponyme, qui détient 29,9% du capital de Vivendi selon les données de FactSet. Soit juste en dessous du seuil de 30% au-delà duquel en France un actionnaire doit obligatoirement lancer une offre publique d’achat (OPA) sur l’entreprise. En attendant, sur les neuf analystes qui suivent la valeur, les deux tiers ont une recommandation à conserver et un tiers sont à l’achat, selon les données de FactSet. L’objectif moyen est à 2,70 euros par action Vivendi, soit moins que le cours actuel de 2,95 euros ce vendredi en clôture. Ils misent sans doute sur la bonne santé des participations de Vivendi, devenue après la scission une sorte de société d’investissement. Vivendi détient ainsi 9,9% du capital d’Universal Music Group, 17% du capital de l’entreprise de télécommunications italienne TIM , 1% de Telefonica, 19% de la société de production Banijay ou encore des participations minoritaires dans le groupe de médias espagnol Prisa et dans Lagardère. Le seul actif opérationnel est désormais l'éditeur de jeu vidéo Gameloft, qui a généré l’an dernier 293 millions d’euros de chiffre d’affaires. Toujours pas d’OPA en vue Toujours en guerre ouverte avec la direction de Vivendi et celle du groupe Bolloré, le fonds Ciam était d’ailleurs auditionné jeudi par la Cour d’appel de Paris. Ciam a déposé un recours concernant la décision de l’Autorité des marchés financiers (AMF) qui, le 13 novembre dernier, a jugé que le groupe Bolloré n’avait pas à déposer une offre publique de retrait de Vivendi dans le cadre de la scission. Ce que conteste le fonds. Concernant Vivendi, la décote de ce qui reste de l’entreprise post-scission est toujours très conséquente, de l’ordre de 40% par rapport à l’actif net réévalué (ANR) du groupe. « La capitalisation boursière de Vivendi est actuellement une fraction de la somme des valeurs des participations cotées qu’il détient ([soit une décote de] 40%), ce qui nous semble refléter fidèlement la structure actuelle du groupe », notent ainsi les analystes de Deutsche Bank dans une note envoyée à leurs clients ce vendredi. Fin 2024, les analystes de JPMorgan anticipaient une sortie du CAC 40 de Vivendi après sa scission, ce qui fut le cas le 23 décembre dernier , et une baisse de l’action dans la foulée, du fait des ventes automatiques des fonds indiciels suivant le baromètre parisien. Ils y voyaient une opportunité potentielle pour Vincent Bolloré de lancer une OPA à prix cassé sur Vivendi. Une théorie qui a pu séduire certains petits porteurs, restant sur le dossier en attendant une prime sur le titre lors d’une éventuelle OPA. Sauf que depuis, l’action a repris près de 15% et cette hypothèse a pris du plomb dans l’aile. « Les promesses n’engagent que ceux qui les reçoivent », professait en 1988 Jacques Chirac, alors en pleine campagne électorale pour l'élection présidentielle. L’adage de l’ancien président de la République s’applique aussi à la Bourse.