Ursula von der Leyen propose un plan pour réarmer l’Europe


Ursula von der Leyen a pris à son compte le constat des responsables européens réunis le 3 mars à Londres. «Nous sommes dans une ère de réarmement », a-t-elle déclaré lors d’une conférence de presse. L’Europe doit donc augmenter ses dépenses de défense, alors même que de nombreux pays y consacrent une part de leur produit intérieur brut inférieure aux recommandations de l’Otan. La présidente de la Commission européenne a donc proposé aux responsables européens, dans une lettre qu’elle leur a envoyée en amont de leur réunion du 6 mars, d’examiner « la manière d’utiliser tous les leviers financiers à notre disposition afin d’aider les Etats membres à augmenter rapidement et de manière significative leurs dépenses en matière de capacités de défense ». Les différentes propositions pourraient entraîner un fléchage de 800 milliards d’euros vers le secteur, estime la présidente. Clause dérogatoire La première proposition consiste en un assouplissement des règles budgétaires en activant la clause dérogatoire nationale du pacte de stabilité et de croissance. Cela permettra aux États membres « d’augmenter considérablement leurs dépenses de défense », sans déclencher la procédure concernant les déficits excessifs. « Si les Etats membres augmentaient leurs dépenses de défense de 1,5% du PIB en moyenne, cela pourrait créer une marge de manœuvre budgétaire de près de 650 milliards d’euros sur une période de quatre ans », illustre la présidente. Si les États membres augmentaient leurs dépenses de défense de 1,5 % du PIB en moyenne, cela pourrait créer une marge de manœuvre budgétaire de près de 650 milliards d’euros sur une période de quatre ans Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne 150 milliards d’euros de prêts Ursula von der Leyen propose également la création d’un nouvel instrument qui pourra prêter 150 milliards d’euros aux Etats membres pour qu’ils puissent renforcer leur défense. « Nous parlons de domaines de capacités paneuropéens. Par exemple, la défense aérienne et antimissile, les systèmes d’artillerie, les missiles et les drones munis de munitions et les systèmes anti-drones ; mais aussi de répondre à d’autres besoins, de la cybersécurité à la mobilité militaire par exemple », précise la présidente. Ces équipements ont notamment vocation à servir aux Etats pour renforcer leur aide à l’Ukraine. Cet instrument financier sera aussi l’occasion pour les différents pays de mieux harmoniser leurs politiques d’achats. « Cette approche d’achats conjoints réduira également les coûts, réduira la fragmentation, augmentera l’interopérabilité et renforcera notre base industrielle de défense », anticipe la présidente de la Commission. Si aucune précision n’a encore été apportée sur l’origine de ces fonds, de nombreux observateurs estiment qu’il s’agit en grande partie de sommes non mobilisées du plan NextGen UE lancé après le covid. Ursula von der Leyen propose aussi de permettre aux Etats d’utiliser leurs programmes de cohésion pour investir dans la défense. Enfin, la présidente entend mobiliser des capitaux privés en accélérant l’Union de l’épargne et de l’investissement et par l’intermédiaire de la Banque européenne d’investissement. Difficile cependant de voir à très court terme aboutir une réforme de l’Union des marchés de capitaux dont la mise en place patine depuis plus d’une décennie.