La BCE baisse ses taux dans un climat d’incertitude


Le Conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE) a décidé jeudi d’une sixième baisse de taux - la cinquième consécutive - de 25 points de base (pb), de 2,75% à 2,50% pour le taux de dépôt. L’institution de Francfort a également publié ses nouvelles projections économiques à trois ans en révisant à la baisse son chiffre de croissance pour 2025. Mais dans les deux cas sans tenir compte des dernières annonces de possibles plans budgétaires allemands et paneuropéens, des annonces qui ont annulé la baisse de taux si on regarde les taux courts à 2 ans allemands en hausse de près de 25 pb depuis mercredi matin. Incertitudes et prudence L’impression générale est celle d’une banque centrale devenue extrêmement prudente, effrayée par la «forte incertitude» ambiante que la présidente Lagarde a rappelée à maintes reprises. Le communiqué a remplacé la référence à une politique monétaire «toujours restrictive» par «sensiblement moins restrictive dans la mesure où les réductions des taux rendent les nouveaux emprunts moins chers pour les entreprises et les ménages» . Une affirmation liée aux conditions financières pas si évidente si les mouvements de hausse des taux sur les marchés des deux derniers jours se confirment. La BCE ne change pas sa méthode de décision qu’elle juge «encore plus pertinente» dans ce contexte : la banque centrale décide réunion par réunion, sans s’engager sur une trajectoire particulière, toujours conditionnée aux données sur les perspectives d’inflation, la dynamique d’inflation sous-jacente et la transmission monétaire. A ce sujet, Christine Lagarde a de nouveau constaté - comme la membre du directoire Isabel Schnabel - que la croissance des prêts se redresse. «Après avoir indiqué que les gouverneurs exprimaient trop souvent leurs propres points de vue, elle a cependant fait une nouvelle fois référence aux eaux chaudes et aux froides des océans, sans trancher , remarque Paul Chollet, chef économiste chez Crédit Mutuel Arkéa. La baisse des taux permet une reprise du crédit, mais en même temps les hausses des taux passées continuent à freiner l’économie comme elle l’a rappelé.» La banque centrale devra être «vigilante et agile» dans sa réaction aux données, «mais regarder plutôt des données prospectives que rétrospectives même si c’est moins facile» , ajoute Raphaël Dupuy-Salle, gérant taux chez Sienna IM. Projections caduques Tout en assurant sa confiance dans la trajectoire de désinflation vers la cible de 2%, notamment du fait de tensions salariales modérées, Christine Lagarde a été très prudente sur les risques sur la croissance, toujours orientés à la baisse : «La situation change radicalement d’un jour à l’autre, les effets des projets d’investissement dans la défense dépendront des détails» , a-t-elle précisé, rappelant qu’une hausse des dépenses dans la défense et les infrastructures pourrait soutenir la croissance de la zone euro, qu’une hausse des droits de douane l’affaiblirait au contraire, et renforcerait l’inflation. Les nouvelles projections des équipes de la BCE, élaborées mi-février, ont pu apparaître largement dépassées. La croissance moyenne pour 2025 a été ramenée de 1,1% à 0,9% en prévision d’une baisse des exportations liée aux tarifs douaniers - «une hypothèse encore un peu optimiste si on ne tient pas compte des nouveaux plans budgétaires, et caduque autrement» , ajoute Paul Chollet. La prévision d’inflation moyenne pour 2025, relevée de 2,1% en décembre à 2,3%, s’appuie sur des prix de l’énergie remontés début février, mais fortement redescendus depuis : de 50 à 38 euros/MWh pour le gaz TTF européen et de 75 à 69 dollars pour le baril de Brent avec un euro-dollar passé de 1,04 à 1,08. «Sans oublier les risques désinflationnistes liés aux déceptions des mesures de soutien chinoises, et les risques sur la croissance liés aux taxes douanières américaines» , complète Apolline Menut, économiste Europe chez Carmignac. «Alors que nous approuvions des baisses jusqu’au bas de la fourchette de taux neutre de 1,75% voici quinze jours, la prudence affichée désormais nous apparaît normale , note Raphaël Dupuy-Salle. Les plans budgétaires allemands et paneuropéens pourraient apporter 0,7 point de croissance et 0,3 point d’inflation en plus sur dix ans. De quoi justifier de ne plus aller au-delà du haut de la fourchette de taux neutre de 2,25% selon nous. D’autant plus si l’inflation devance la croissance» , ajoute celui qui imagine bien les taux longs monter au-dessus de 3%. Si les plans budgétaires étaient adoptés ce qui n’est pas encore certain, «leur effet multiplicateur serait très progressif , poursuit Apolline Menut : autour 0,4-0,5 pour 1% de PIB de dépenses en plus au début, surtout pour la Défense, puis au-dessus de 1 ensuite, à partir de 2027-2028. L’Allemagne verrait par exemple sa croissance augmenter de 0,2% en plus cette année, de 1,4% dans deux ans, et peut-être davantage au-delà» . A lire aussi: L’Allemagne fait remonter l’espoir et les taux en zone euro Quel taux terminal ? Malgré une conférence de presse plutôt «hawkish» sans aucune indication sur la suite – avec même une hausse momentanée des taux courts, les marchés ont finalement remonté la probabilité d’une nouvelle baisse le 6 avril, de 50% à 75% (19 pb), tout en laissant le taux terminal autour de 2%, milieu de la fourchette de taux neutre. «Si on prend l’exemple historique de l’effort budgétaire lors de la réunification allemande, cela a eu pour effet d’augmenter de plus de 1% le potentiel de croissance et le taux d’intérêt nominal neutre pour l’économie , rappelle Patrick Barbe, responsable de l’obligataire Investment grade Europe chez Neuberger Berman. Comme l’économie allemande pèse un quart de l’économie en zone euro, et comme peu d’autres grands pays de la région pourront la suivre, cela pourrait enlever mécaniquement 25 pb de baisse par la BCE pour rejoindre le taux terminal.» «Peut-être, mais si une telle idée devait être suivie, la logique serait de supprimer plutôt la baisse de juin que celle d’avril» , lance Apolline Menut, qui table encore sur les deux diminutions. «Après le revirement budgétaire historique de l’Allemagne, l’Europe est en train de reprendre la main sur la trajectoire future des secteurs de l’industrie et de la défense, et sur son économie, afin de ne pas céder aux sirènes du renoncement , estime Mabrouk Chetouane, responsable de la stratégie de marchés au sein de Natixis Investment Managers. Encore faut-il que la politique budgétaire visant les investissements soit accompagnée par une politique monétaire le permettant. La BCE doit arrêter d’être dogmatique sur ces points» , ajoute l’expert, qui la voit également encore diminuer ses taux jusqu’à 2% voire 1,75% cette année. Face aux questions peut-être un peu prématurées sur les taux longs en forte hausse qui pourraient freiner les investissements - des Etats notamment - sans de possibles nouveaux achats de la BCE (quantitative easing, QE), la réaction de Christine Lagarde a également été plutôt restrictive. Les spreads ont peu évolué malgré le rebond, et selon la présidente, l’argument du membre du directoire de la banque centrale italien Piero Cipollone sur la contradiction à réduire les taux directeurs en continuant à réduire la taille du bilan (QT) apparaît infondé. «Si on prend les menaces au sérieux, et si on veut montrer que c’est le cas, on doit proposer des réponses sérieuses, au niveau budgétaire, mais aussi monétaire : on pourrait donc également envisager un programme d’achats des dettes souveraines – car les investissements vont venir du secteur public – ciblé sur la Défense, comme il y en a eu un ciblé sur la pandémie de covid» , répond Mabrouk Chetouane. «Au contraire, pour compenser la hausse des taux longs inévitable avec les dépenses budgétaires, la BCE devrait continuer à baisser ses taux courts pour redonner de la pente qui permettra aux banques de continuer à prêter à l’économie» , conclut Patrick Barbe, qui craignait finalement une BCE encore plus «hawkish». A lire aussi: La BCE va engager le débat sur l’arrêt des baisses de taux A lire aussi: La BCE baissera son taux directeur bien au-dessous de 3% A lire aussi: Les élections allemandes recentrent le débat sur l’enjeu budgétaire