Face à Couche-Tard, le japonais Seven &amp; i est prêt à se couper en trois


Le feuilleton canado-japonais dans la distribution connaît un nouveau rebondissement. Après l’abandon d’un projet de reprise par ses dirigeants , le propriétaire des magasins 7-Eleven, qui fait toujours l’objet d’une offre de rachat du québécois Couche-Tard, a dévoilé ce jeudi un plan drastique de réorganisation. Seven & i a annoncé la nomination d’un nouveau directeur général et indiqué son intention de se scinder en trois. Stephen Dacus succédera à Ryuichi Isaka en mai prochain pour devenir le premier dirigeant étranger de l’entreprise qui compte par ailleurs vendre 65% de ses grands magasins regroupés dans le pôle «Superstore operations» pour 5,37 milliards de dollars à Bain Capital et introduire en Bourse aux Etats-Unis ses magasins 7-Eleven en Amérique du Nord tout en gardant la majorité du capital. Le groupe prévoit également de déconsolider son activité financière, Seven Bank, en réduisant sa participation sous 40%. En cas de réalisation de ces opérations, l’entité Seven & i verrait son périmètre réduit essentiellement aux magasins de proximité au Japon, soit moins de 10% des ventes et 32% de l’excédent brut d’exploitation (Ebitda) enregistrés en 2023. Sur le même exercice, la société destinée à être introduite aux Etats-Unis avait enregistré 59,7 milliards de dollars de revenus et le pôle «Superstore operations» 10,5 milliards, sur un total de 82 milliards de dollars. Rachat d’actions massif Les dirigeants utiliseront les fruits de ces cessions pour rendre 13,2 milliards de dollars aux actionnaires d’ici à 2030 via des rachats d’actions et en commençant dès la finalisation de la cession à Bain Capital, prévue en septembre prochain. L’introduction en Bourse de 7-Eleven aux Etats-Unis n’est de son côté pas envisagée avant le second semestre 2026. En réaction à ces annonces, l’action Seven & i a bondi de 6% à la Bourse de Tokyo jeudi. A 2.120 yens (14,4 dollars), elle demeure cependant nettement en dessous de l’offre de Couche-Tard, estimée à 2.700 yens . Officiellement, les dirigeants du groupe japonais continuent à étudier la proposition de leur concurrent canadien tout en considérant qu’un tel rapprochement poserait de sérieux défis antitrust aux Etats-Unis. A ce sujet, ils indiquent avoir travaillé avec Couche-Tard «à l'élaboration d’un éventuel plan de cession (d’une ampleur et d’une taille sans précédent) qui pourrait être mis en œuvre avec un acheteur viable, crédible et indépendant» . Compte tenu de l’horizon lointain envisagé pour l’introduction en Bourse aux Etats-Unis, le groupe canadien pourrait avoir le temps de construire une proposition répondant à ces inquiétudes. Contacté par L’Agefi, Couche-Tard estime d’ailleurs «qu’il existe une voie claire pour obtenir les approbations réglementaires d’une transaction avec Seven & i» et indique avoir «fait une proposition solide» en ce sens. La société ajoute en outre avoir «identifié un portefeuille potentiel de cession de magasins aux Etats-Unis» et avoir entamé, en collaboration avec Seven & i, «des discussions exploratoires avec des tiers pour identifier des acquéreurs potentiels» . A lire aussi: Carrefour annonce une revue stratégique après un exercice difficile