Shine revient au compte pro gratuit par souci d’inclusion


Si Shine propose aujourd’hui un compte pro gratuit, alors que la néobanque a renoncé à la gratuité en 2019 , c’est parce qu’elle a écouté les entrepreneurs. Et que le contexte a beaucoup changé. Depuis plusieurs mois, des créateurs d’entreprise disent qu’ils préfèrent attendre d’encaisser leur premier euro avant de payer un compte professionnel. Face à cette fébrilité, Jean-Baptiste Sciandra, CEO de Shine, souhaite proposer une solution : « Entreprendre n’est pas un luxe, les créateurs d’entreprise devraient pouvoir s’équiper correctement. C’est pourquoi Shine lance une offre de compte pro à 0 euro intégrant notre outil de facturation et l’accès au service client 'élu service client de l’année’ en 2024 et en 2025. C’est un produit simple pour lancer son activité, même si c’est un deuxième métier ou juste pour tester un business. Notre objectif est de capter ces entrepreneurs dès leurs débuts. » Outre le compte gratuit, cette offre comprend aussi une carte bancaire sans conditions d’utilisation, cinq virements mensuels, l’accès aux exports comptables et la possibilité de numériser ses reçus. A lire aussi: Shine remporte un succès inattendu avec son service de dépôt d’espèces Une offre ciblée Alors que l’abandon de la gratuité en 2019 résultait de la nécessité pour Shine de faire croître son chiffre d’affaires, ce nouveau lancement s’opère au moment où la néobanque a beaucoup grandi et compte un panel de clients plus large qui lui permet de cibler avec ce compte gratuit un segment particulier d’entrepreneurs, y compris ceux qui souhaitent tester avant de s’engager. En outre, le contexte économique s’est nettement corsé, avec une forte hausse des défaillances d’entreprises et un ralentissement des créations. « Le facteur prix est plus sensible, désormais », résume Guillaume Aouad, directeur du développement. A lire aussi: Les néobanques partent à la conquête des PME Nouvelle grille tarifaire D’ailleurs, Shine a également revu ses tarifs : de quatre abonnements (Basic à 7,90 euros par mois, Plus à 14,90 euros par mois, Pro à 29 euros par mois et Business à 99 euros par mois), la grille passe à trois formules payantes avec Start, Plus et Business pour, respectivement, 9 ou 11 euros selon que le paiement est annuel ou mensuel, 20 ou 25 euros et 70 ou 80 euros. Auxquelles s’ajoute le nouveau compte gratuit. Ce qui devrait stimuler la croissance déjà rapide de Shine : le nombre de clients a été multiplié par dix depuis 2020, date du rachat par la Société Générale. L’acquisition par Ageras l’année dernière devrait se traduire prochainement par un enrichissement des services liés à la comptabilité.