Le fonds de pension CPPIB plaide pour davantage de diversification économique


Les ripostes à la guerre des tarifs douaniers s’organisent. Le Canada doit diversifier son économie et se positionner de façon plus compétitive sur la scène mondiale si les droits de douane promis par le président américain Donald Trump se matérialisent, a indiqué le plus grand fonds de pension canadien mardi 4 mars. Edwin Cass, directeur des investissements du Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB), a indiqué que l’économie de son pays et celle des Etats-Unis étaient «siamoises» après que Donald Trump a dit lundi 3 mars que les tarifs douaniers de 25% envers le Canada et le Mexique allaient entrer en vigueur presque immédiatement. «L’une des choses que nous aurions évidemment dû faire par le passé, et que vous verrez à l’avenir, c’est d’essayer de diversifier davantage notre économie et de faire en sorte qu’elle soit plus compétitive sur la scène internationale» , a déclaré Edwin Cass lors du sommet Australian Financial Review Business à Sidney. Les gouvernements fédéral et provinciaux canadiens planifient déjà un abaissement des barrières commerciales à l’intérieur du pays en réponse à la menace des droits de douane américains, a-t-il ajouté. Edwin Cass, qui supervise des investissements de 675 milliards de dollars canadiens (445 milliards d’euros) pour le compte de 22 millions de Canadiens, a dit que l’administration Trump actionnait apparemment de multiples leviers réglementaires en même temps pour améliorer la productivité et pourrait y parvenir, mais non sans heurts. (Avec Reuters)