Les ex-dirigeants de la Caisse des Dépôts condamnés pour des contrats passés avec Alain Bauer


Le banc des prévenus était vide, mercredi 5 mars, au tribunal judiciaire de Paris. En leur absence, les anciens directeurs de la Caisse des Dépôts, Augustin de Romanet (2007-2012) et Jean-Pierre Jouyet (2012-2014) ont été condamnés pour favoritisme pour la passation de contrats entre la Caisse des Dépôts (partie civile) et la société d’Alain Bauer, le criminologue habitué des plateaux de télévision. Le tribunal a jugé que les marchés avaient été passés sans mise en concurrence ni publicité, et qu’ils ne relevaient pas d’intérêts essentiels de l’État pouvant y déroger. Une enquête du parquet national financier (PNF), ouverte en 2014, avait révélé que six contrats surprenants de « conseil et d’assistance en sûreté et en préparation de gestion de crise » avaient été passés entre la Caisse des Dépôts, la Caisse des Dépôts International Capital (CDC IC) et Alain Bauer au nom de sa société AB Conseil. L’ensemble des transactions s’élève à 925.000 euros. CDC International et les fonds souverains Augustin de Romanet qui vient de quitter la présidence et direction d’Aéroport de Paris , a été condamné à huit mois de prison avec sursis et à 200.000 euros d’amende. Augustin de Romanet a également été reconnu coupable de favoritisme pour avoir attribué, lorsqu’il était PDG d’Aéroport de Paris, des contrats à la société d’Alain Bauer (89.700 euros) et à X Diagnostic (30.000 euros), une société représentée par un autre criminologue et enseignant, Christian de Bongain. Jean-Pierre Jouyet, ancien secrétaire général de la présidence de la République et ancien président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), a été condamné à 30.000 euros d’amende pour avoir renouvelé deux contrats lorsqu’il était directeur de la CDC. Les deux ex-dirigeants de la Caisse ont été relaxés pour détournement de fonds publics, faute d’éléments matériels. A lire aussi: Jean-Pierre Jouyet est confirmé comme administrateur de l'assureur Covéa Laurent Vigier, ancien responsable de CDC International Capital (2014-2018), a été condamné à six mois de prison avec sursis et à 30.000 euros d’amende. L’entité internationale de la CDC, lancée en 2008 par Augustin de Romanet pour nouer des partenariats d’investissement avec des fonds souverain s et des grands institutionnels étrangers, a bénéficié des conseils d’Alain Bauer. Mais, elle n’a réellement démarré sa mission, en tant que filiale, qu’à partir de 2014. Jusqu’alors, elle a présenté des résultats « largement » déficitaires. «Sans les fonds publics de son actionnaire, elle aurait dû disparaître », a fait remarquer le président du tribunal correctionnel. Laurent Vigier est actuellement président exécutif du fonds de private equity Five Capital, qui intervient dans les pays du Golfe en étant parrainé par Bpifrance et Kingdom Holding Company, l’un des plus grands investisseurs institutionnels saoudiens. A lire aussi: Augustin de Romanet prend la présidence de Paris Europlace «Désinvolture» Alain Bauer a été reconnu coupable pour recel de favoritisme et condamné à douze mois de prison avec sursis et 375.000 euros d’amende. Il est également exclu des marchés publics pour trois ans. Le tribunal a notamment tenu compte de l’attitude d’Alain Bauer « faisant preuve de désinvolture » pendant le procès, en ne se rendant pas à trois audiences, sans justification. En outre, le tribunal n’a pas apprécié, lors des audiences, qu’il s’exonère de toute responsabilité personnelle sur la non-conformité des contrats. Pour les contrats noués avec ADP, Christian de Bongain est condamné pour recel de favoritisme à une amende de 30.000 euros. A lire aussi: La Cour des comptes s'interroge sur les relations entre Bpifrance, Abu Dhabi et d'autres fonds souverains