Bitwise cote un ETP Bitcoin et Or avec Diaman Partners


Allier le potentiel du Bitcoin à la stabilité de l’or. Bitwise annonce ce 6 mars le lancement du Bitwise Diaman Bitcoin & Gold ETP (BTCG), dernier né de son offre d’ETP (exchange traded product) crypto. Ce produit permet aux investisseurs de tirer parti à la fois les perspectives de performance de la reine des cryptos et du profil défensif de l’or. Ce produit coté est conçu pour gérer le risque des marchés baissiers et profiter des cycles haussiers : les actifs sont rééquilibrés en fonction de l’évolution du marché. L’ETP réplique physiquement l’indice Diaman Bitcoin & Gold, qui ajuste dynamiquement l’allocation entre le Bitcoin et le métal précieux. Lorsque le premier affiche une meilleure performance ajustée au risque, sa pondération est augmentée. En cas de repli, son exposition est réduite et réorientée vers l’or. Cette stratégie vise à exploiter les tendances cycliques et les fluctuations des prix à court terme, afin d’améliorer la performance des portefeuilles diversifiés à long terme notamment des investisseurs institutionnels, a priori rassurés par cette diversification. A lire aussi: Bitwise acquiert ETC Group BTCG est adossé à 100 % au Bitcoin physique et au Pax Gold (PAXG), un token (jeton) numérique adossé à de l’or physique stocké dans les coffres agréés par la London Bullion Market Association (LBMA). Tous les actifs sont conservés hors ligne par un trustee institutionnel. BTCG sera émis par la société d’émission allemande de Bitwise et sa négociation a débuté le 18 février 2025 sur Euronext Paris et Amsterdam. Pour porter sur les fonts baptismaux ce nouveau produit listé, Bitwise s’est associé à Diaman Partners, un gestionnaire de fonds Ucits spécialisé dans les actifs numériques et filiale du groupe italien Azimut. Par ce partenariat, le fournisseur américain d’ETF et ETP sur les crypto-actifs poursuit son expansion en Europe. Une première étape avait été franchie en 2024 avec l’acquisition d’ETC Group.