Comment l’exception française se manifeste dans le private equity


Les acteurs étasuniens et britanniques dominent le classement des 250 plus importants gérants de capitaux privés en Europe réalisé par la plateforme de données du marché des capitaux privés Gain.pro. Ce classement se fonde sur le montant total des actifs sous gestion plutôt que sur les montants levés sur une période donnée, ce qui permet de mettre en évidence certains acteurs importants ne suivant pas les cycles de levées de fonds classiques. Collectivement, les 250 premières sociétés de capital-investissement en Europe détiennent en portefeuille l’équivalent de 1.700 milliards d’euros. Gérant un portefeuille d’actifs européens d’une valeur d’entreprise cumulée de 69,8 milliards d’euros, le britannique CVC apparaît à cette aune comme le premier investisseur en Europe, suivi par l’américain KKR (65,8 milliards d’euros) et le suédois EQT (60,7 milliards d’euros). Une question d’ancienneté Les investisseurs américains et britanniques dominent le classement Europe 250, les gestionnaires ayant leur siège dans ces régions gérant 512 milliards d’euros (30%) et 427 milliards d’euros (25%), respectivement. Corrélativement, les gérants anglo-saxons détiennent une part disproportionnée des grosses entreprises : l’Ebitda moyen des sociétés européennes qu’ils détiennent est de 90 millions d’euros, plus de trois fois l’Ebitda moyen des sociétés européennes détenues par des acteurs locaux. L’une des raisons de la domination anglo-saxonne réside dans l’antériorité de leurs représentants : KKR et Cinven sont apparus dans les années 1970, CVC, Blackstone, Carlyle ou Advent dans les années 1980. « Le private equity est fondamentalement une histoire de passage à l’échelle - ce qui demande du temps. La compétitivité accrue du marché du capital-investissement européen, mise en évidence par la domination des acteurs anglo-saxons, souligne l’importance cruciale de l’accès à des données précises et structurées », souligne Nicola Ebemeyer, co-fondatrice et co-PDG de Gain.pro. Les investisseurs établis au 20e siècle gèrent ainsi 77% du montant total. Parmi les dix premiers intervenants en Europe, un seul a moins de 25 ans d’existence : TDR Capital, fondé en 2002. Les investisseurs français maîtres chez eux Les régions d’Europe où les investisseurs régionaux tiennent tête à la domination anglo-saxonne sont rares. D’une part les pays nordiques, où s’illustrent EQT, Nordic Capital ou encore Altor. D’autre part, la France. Les champions hexagonaux sont naturellement solidement implantés dans leur pays : les gérants français détiennent 48% des actifs privés en France. Mais leur poids est aussi significatif à l'échelon européen puisqu’ils détiennent l'équivalent de 193 milliards d’euros, soit 11% de l’ensemble des actifs privés européens. Ainsi, les gérants d’actifs privés français se placent sur le podium des plus gros gérants d’actifs européens, devançant nettement les sociétés originaires de Suède, qui en détiennent 6%, des Pays-Bas (4%), du Canada (3%) et du Luxembourg (3%). Même les acteurs d’envergure mondiale, comme Ardian, ont une forte orientation nationale, puisqu’ils consacrent en moyenne 56% de leurs investissements européens à leur marché domestique. En comparaison, les investisseurs nationaux sont particulièrement à la traîne en Espagne et en Allemagne, et dans une moindre mesure en Italie où la CDP et F2i sauvent les meubles (lié à la famille Bonomi, Investindustrial n’est pas italien mais britannique par son siège social). La force du collectif La France se distingue également comme un marché privilégiant les consortiums, les prises de participations minoritaires y étant très habituelles. Ainsi, 49% des actifs soutenus par le capital-investissement en France comptent au moins deux co-propriétaires ou plus, dont 23% trois ou davantage. Seuls 51% des actifs français de capital-investissement ne comptent qu’un seul propriétaire. Un contraste avec l’ensemble des autres pays, où au moins 80% des actifs privés appartiennent à un seul propriétaire. Qui a dit que la France ne savait pas créer le consensus ?