Le site de paris sportifs Unibet écope d’une amende de 800.000 euros


L’opérateur de paris sportifs en ligne SPS Betting ( Unibet ) passera à la caisse. Dans un communiqué paru le lundi 3 mars 2025, la commission des sanctions de l’Autorité nationale des jeux (ANJ) a sanctionné le spécialiste des paris en ligne, à travers une amende de 800.000 euros. Unibet devra en outre afficher du 17 au 31 mars sur son site internet, ainsi que sur le portail de son application, un encadré faisant état de cette sanction et renvoyant au communiqué publié sur le site de l’ANJ. Dysfonctionnements L’amende vient sanctionner un non-respect des obligations relatives au dispositif d’auto-exclusion des parieurs. Pour les joueurs qui souhaitent faire une pause, parce qu’ils se sentent fragiles face au jeu ou parce qu’ils ont besoin de prendre du recul, les opérateurs de jeux en ligne doivent, en vertu de la loi, mettre à la disposition du joueur un dispositif lui permettant de demander leur exclusion du jeu. Le joueur détermine librement la durée de son exclusion, qui est au minimum de 24 heures et au maximum de 12 mois. Or, les services de l’ANJ ont constaté, à la suite de signalements, un dysfonctionnement informatique sur l’application et le site « Unibet.fr » pour les appareils utilisant le système d’exploitation iOS. Selon les estimations de l’ANJ et de l’opérateur, plusieurs milliers de joueurs ayant demandé une auto-exclusion, d’une durée allant de plusieurs semaines à plusieurs mois, ont pu jouer à nouveau au bout de quelques jours. A lire aussi: La répression des fraudes met en garde contre des offres de conseils en paris sportifs Le dysfonctionnement constaté sur Unibet a eu lieu du 2 mars 2021 au 11 décembre 2022 avant d’être corrigé par l’opérateur. Toutefois, lors d’une mise à jour, le dysfonctionnement est réapparu et a impacté les joueurs jouant sur un appareil iOS du 29 décembre 2022 au 2 février 2023. L’anomalie a donc, au total, perduré pendant près de 22 mois. La décision est susceptible de faire l’objet d’un recours devant le Conseil d’État dans un délai de deux mois à compter de sa notification.