Les marchés trébuchent sur les craintes de récession


Les marchés financiers américains ont connu lundi leur pire séance depuis le début de l’année alors qu’ils sont de nouveau pris par le vertige de la récession. Il y a neuf mois, Wall Street avait déjà chuté sur la crainte que l’économie américaine ne s’affaisse après des chiffres de l’emploi inquiétants qui avaient déclenché les premiers signaux d’alarme. A l'époque, la règle de Sahm , établie par l’économiste éponyme, prédisait une entrée en récession imminente des Etats-Unis . Cette fois, Donald Trump a remplacé Claudia Sahm en confirmant dimanche que la mise en place de sa politique tarifaire ne serait pas sans peine. Interrogé dimanche sur Fox News, le président américain a refusé de se prononcer sur le caractère récessionniste de son programme économique constitué de hausse des tarifs douaniers et de baisse des impôts, préférant parler de «période de transition». Il avait évoqué quelques jours plus tôt au Sénat de «petites perturbations» sur l’inflation, en raison des tarifs douaniers sur le Mexique, la Canada et la Chine. Donald Trump a annoncé la semaine passée 10% de droits de douane supplémentaires pour la Chine et reporté au 2 avril, au moment de l’annonce de mesures réciproques, la taxation de 25% pour le Mexique et le Canada. Valorisations élevées Les propos du locataire de la Maison-Blanche ajoutent aux craintes des investisseurs, échaudés par des niveaux de valorisation et une concentration du marché très élevée, qui s’inquiètent du regain de volatilité macroéconomique. De premières données montrent une baisse du sentiment des ménages et des entreprises aux Etats-Unis. La semaine passée, l’indice GDP Now, une estimation en temps réel du PIB, a basculé en négatif pour le premier trimestre, affecté notamment par la forte progression du déficit commercial en raison de l’anticipation des exportations avant la mise en œuvre des tarifs. Les économistes ont commencé à revoir en baisse leurs prévisions de croissance pour les Etats-Unis cette année. En quelques semaines, les investisseurs sont passés de ne vouloir que des actions américaines, à chercher des sources de diversification, notamment sur les marchés européens, pour se désensibiliser des actifs américains et du dollar. « Le positionnement en actions a continué de baisser , note Parag Thatte, stratégiste chez Deutsche Bank. Il est désormais légèrement sous-pondéré pour la première fois depuis la baisse de courte durée d’août dernier .» Chute des valeurs technologiques Lundi, tous les marchés étaient néanmoins entraînés dans le sillage de Wall Street et de ralentissement marqué, voire de récession aux Etats-Unis. Cette inquiétude se reflétait également sur les marchés de taux, dans les changes et le pétrole. L’indice S&P 500 a chuté en séance de 3,2%, à 5.581 points et approche la zone de correction (-10% de baisse par rapport à son pic le plus récent, le 18 février) en baisse de 9%. Mais le gros de la correction continuait de se concentrer sur les valeurs technologiques . L’indice Nasdaq Composite a dégringolé de 4,8%, portant à plus de 13% sa baisse depuis son plus haut récent (19 février). En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 a perdu 1,6% et le Stoxx 600 a cédé 1,3%. L’indice Dax 40 (-1,75%) était le plus touché par les prises de bénéfices. La volatilité actions a fait un nouveau bond lundi. L’indice Vix de volatilité implicite du S&P 500 a dépassé 27 points (+18%). Fuite vers les emprunts d’Etat Le regain d’aversion pour le risque et de crainte de récession a profité aux emprunts d’Etat américains, les investisseurs cherchant à protéger leurs portefeuilles avec des actifs refuge. Le rendement du bon du Trésor à 10 ans se resserrait de 7 points de base (pb) à 4,22%. L’ensemble de la courbe américaine à moyen-long terme se détendait, de même que les obligations de la zone euro (mais dans une moindre mesure). Sur le marché monétaire, les investisseurs ont par ailleurs accru de quelques points de base leur anticipation de baisse de taux de la Fed d’ici un an. Contrairement aux membres de la banque centrale américaine, qui anticipent deux baisses, les marchés prévoient désormais trois baisses. Le risque de récession aux Etats-Unis se répercutait sur le pétrole, le cours du Brent repassant nettement sous 70 dollars le baril, à 69,30 dollars (-1,5%). Compte tenu de l’imprévisibilité de Donald Trump, la prise de conscience par le marché que le président américain peut mettre en œuvre certaines de ses mesures les plus controversées même si elles ont un impact sur l’économie et la volatilité macroéconomique, la correction n’est peut-être pas terminée. « Une baisse complète jusqu’au bas de sa fourchette historique, comme nous l’avons vue pendant la guerre commerciale en 2018-19, pourrait faire baisser le S&P 500 d’environ 8% à 5.300 points », juge Parag Thatte. A lire aussi: Les résultats aussi soutiennent les actions européennes