Privée d’une partie de ses réserves, la caisse de retraite CNRACL affronte un mur de déficits


La caisse de retraite des fonctionnaires des collectivités locales et des hôpitaux (CNRACL) pourrait être la plus « riche » du système de retraite français, avec des réserves dépassant celles de l’Agirc-Arrco . Mais, elle est aujourd’hui la plus « pauvre ». Le régime affronte des déficits explosifs en raison des départs massifs des agents à la retraite. Mais, elle ne peut pas compter sur les réserves dont elle est censée disposer après des années de résultats excédentaires. Le mécanisme peu connu de solidarité démographique entre les régimes de retraite a conduit la CNRACL à transférer depuis 1974 une partie de ses surplus aux régimes de retraites en difficulté ou en extinction. Dans ce système, le régime général (Caisse nationale d’assurance vieillesse - CNAV) est le principal contributeur et les régimes agricoles sont les principaux bénéficiaires, ayant bénéficié de 90% des transferts, suivis par d’autres régimes spéciaux de niche comme les mines, marins, cultes, etc. Cent milliards d’euros soustraits Cent milliards d’euros (constants) ont filé entre les doigts de la CNRCAL au cours de ces années, a calculé l’inspection générale des affaires sociales dans un rapport en 2024 . Pire, la caisse, en situation de déficit, doit encore s’acquitter de cette obligation. En 2023, elle a versé 650 millions d’euros au titre du mécanisme de redistribution, car son rapport démographique reste relativement plus favorable que d’autres régimes (comme celui des fonctionnaires civils de l’Etat). La CNRACL devrait bénéficier du système seulement à partir de 2027. « On a inventé un mécanisme de compensation au fonctionnement complexe et arbitraire, qui s’ajoute à d’autres mécanismes de solidarité en faveur des régimes spéciaux », souligne une note de la fondation Ifrap. « Si la CNRACL avait pu profiter de toutes ses réserves, on ne parlerait sans doute pas des problèmes de financement de la caisse aujourd’hui. Cela nous aurait permis de gagner un nombre considérable d’années », relève Jean-Pierre Cazenave, président de la caisse de retraite. La pilule est d’autant dure à avaler que la caisse doit aujourd’hui accepter une hausse de douze points du taux de cotisation des employeurs, décidée par décret par le gouvernement fin janvier pour limiter le choc pendant quelques années. Au rythme de quatre points par an, le taux de cotisation va passer de 31,65 % actuellement à un niveau exorbitant de 43,65 % au 1ᵉʳ janvier 2028. Les communes et hôpitaux, qui endurent déjà une cure d’austérité, devront réaliser des économies supplémentaires. A lire aussi: La CNRACL se dirige encore plus vite vers un déficit abyssal Les déficits vont s’accumuler La CNRACL a connu des jours heureux. Elle a profité d’un ratio démographique très favorable grâce à la décentralisation qui a grossi les rangs des agents des collectivités locales et aux recrutements dans la fonction hospitalière. Dans les années 80, on comptait quatre cotisants pour un retraité. Ce ratio atteignait encore 3,3 en 2002. Le nombre de départs à la retraite s’est accéléré tandis que celui des cotisants est resté stable. Le ratio démographique n’est aujourd’hui plus que de 1,46 et devrait tomber à 1,1 en 2030 et à 0,8 d’ici à 2050. Aux départs à la retraite s’ajoutent le système de compensation, l’augmentation des contractuels dans l’emploi public, le poids importants des avantages non contributifs chez ces fonctionnaires (majorations de pensions pour les enfants, départs anticipés, liquidations à taux plein pour inaptitude et invalidité, départs anticipés pour motifs familiaux, catégories actives etc). A lire aussi: La Cour des comptes confirme la nette dégradation des régimes de retraite La CNRACL a connu sa dernière année d’équilibre en 2017. Elle a bénéficié d’une reprise de sa dette par la Cades (caisse d’amortissement de la dette sociale) en 2020 mais, les comptes sont de nouveau dans le rouge. Dans son dernier rapport sur les retraites, la Cour des comptes constatait que la CNRACL était le régime le plus déficitaire en 2023 avec un trou de 2,5 milliards d’euros qui pourrait s’envoler à 11 milliards en 2030. La hausse des cotisations sur quatre ans décrétée par le gouvernement « permettrait de réduire le déficit de la CNRACL en 2025 à -3 milliards d’euros et à -2,9 milliards en 2028, soit respectivement une diminution de 35 % et 70% par rapport au cadre actuel » , justifie-t-il. Mais cela ne sera pas suffisant. Pour assurer sa trésorerie, la CNRACL doit emprunter à court terme auprès de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (Acoss). Sa dette atteignait 7,1 milliards d’euros en 2023 et devrait croître fortement. Cela oblige, en plus, le régime à supporter des frais financiers qui aggravent d’autant son résultat. Elle a dû payer près de 140 millions d’euros en 2023. Un montant qui pourrait dépasser le milliard d’euros en 2030. Mesures de redressement La CNRACL doit trouver des solutions de financement autre que la hausse des cotisations. « On aurait pu faire appel à l’impôt qui offre une assiette beaucoup plus large que celui de CNRACL», estime Jean-Pierre Cazenave. Contrairement au régime général, la caisse est financée quasi uniquement par ses propres cotisations. A lire aussi: La CNRACL veut sortir de l’impasse L’Igas a aussi proposé une taxation de la masse salariale des contractuels, des mécanismes de transferts d’autres régimes ou une reprise de la dette par l’État ou la Cades. « Aucune décision n’a été prise par le gouvernement. Quoi qu’il en soit, cela n’améliorait pas les finances publiques dans leur globalité », considère Jean-Pierre Cazenave. Une solidarité financière est aussi proposée par l’Igas entre la caisse et l’Erafp ou l’Ircantec pour alléger les frais financiers. Il faudrait aller plus loin. « Nous avons besoins de solutions structurelles pérennes. L’avenir de la CNRACL ne peut être envisagé qu’à travers une réforme globale des retraites qui générerait de nouvelles ressources pour le régime », avance Jean-Pierre Cazenave. Avec le service de retraite des fonctionnaires d’État (SRE), la CNRACL constitue l’un des régimes spéciaux qui n’ont pas été supprimés par la réforme de 2023. L’âge moyen de départ à la retraite ou un financement dédié des avantages non contributif pourraient être mis sur la table des négociations, ainsi qu’une remise à plat des mécanismes de solidarité entre régimes. A lire aussi: Les points clés de la réforme des retraites