Schroders veut économiser 150 millions de livres sterling de coûts avant fin 2027


Schroders se met à la diète. En marge de la présentation de ses résultats annuels 2024, le gestionnaire d’actifs et de fortune britannique, coté à Londres, a dévoilé, jeudi 6 mars, sa stratégie à trois ans « pour revenir à la croissance rentable ». La société, qui revendiquait 778,7 milliards de livres sterling sous gestion fin 2024 (+4% sur un an), a publié un bénéfice opérationnel de 640,5 millions de livres sterling, en baisse de 3% par rapport à 2023, et des revenus nets de 2,4 milliards de livres sterling, stables par rapport à 2023, pour l’exercice 2024. D’ici à fin 2027, Schroders veut améliorer son coefficient d’exploitation de 75% actuellement à moins de 70%. Cela passera par un plan d’économies de coûts de 150 millions de livres sterling sur une base nette annualisée. Un régime sec qui n’est pas sans rappeler les plans de transformation engagés par d’autres gestionnaires outre-Manche tels qu’abrdn ou M&G . Quelque 20 millions de livres sterling ont déjà été économisés au cours du premier trimestre 2025 et 40 millions de livres sterling d’économies de coûts sont visés au total pour l’exercice 2025, précise l’entreprise dont l’organigramme a changé l’an dernier. A lire aussi: Tikehau fait son entrée au capital de Schroders Richard Oldfield a succédé à Peter Harrison à la tête de Schroders . Un comité exécutif resserré et composé de neuf membres a remplacé le précédent comité de direction de 23 personnes. En novembre 2024, la firme a aussi créé une division dédiée à sa transformation supervisée par sa directrice financière, Meagen Burnett. « Des travaux sont en cours pour mettre en œuvre des initiatives de transformation, dans le but d’améliorer l’effet de levier opérationnel à l'échelle de l’entreprise. Cette transformation devrait permettre de réaliser 150 millions de livres sterling d'économies nettes annualisées d’ici fin 2027, avec une répartition globalement linéaire sur les trois prochaines années. Les coûts de mise en œuvre devraient être principalement concentrés sur les deux premières années et s'élever à environ 200 millions de livres sterling. Nos initiatives de transformation présentent une période de retour sur investissement d’environ deux ans et offriront une base solide pour stimuler la croissance du chiffre d’affaires » , précise le gestionnaire d’actifs. A lire aussi: Schroders devient l'un des derniers gérants à se lancer dans les ETF Lors de la présentation de la stratégie aux analystes, Richard Oldfield a souligné qu’en ces temps d’incertitudes, il ne fallait « pas être un suiveur » mais être actif. « Ce n’est pas suffisant d’enregistrer une croissance des encours et du bénéfice opérationnel », a-t-il déclaré, soutenant que Schroders devait faire mieux d’un point de vue business en général. Le directeur général a aussi indiqué que les sociétés acquises par le groupe ces dernières années devaient «justifier leur place» et que certaines comme Blue Orchard et Greencoat faisaient l’objet d’un repositionnement. Côté personnel, la directrice financière Meagen Burnett a indiqué que Schroders compterait moins de salariés dans le courant de l’année sans davantage de précisions. Par ailleurs, un changement est intervenu dans la rémunération des dirigeants de Schroders pour refléter un meilleur alignement avec les rendements versés aux actionnaires. Stabiliser les revenus sur les investissements cotés D’autres objectifs ont été fixés à fin 2027. Schroders veut parvenir à stabiliser son chiffre d’affaires de son activité d’investissement sur les marchés cotés, sur lesquels la société de gestion gérait 464,9 milliards de livres sterling fin 2024 (-0,2% sur un an). Les revenus nets opérationnels de cette activité ont baissé en 2024, par rapport à 2023, sur les trois segments qui la composent (fonds mutuels, clientèle institutionnelle, et solutions d’investissement) et qui, ensemble, ont affiché une décollecte nette de 21,6 milliards de livres sterling. Dans le détail, les fonds mutuels de Schroders ont engrangé 1,3 milliard de livres sterling d’entrées nettes en 2024 tandis que le gestionnaire a décollecté respectivement 16,6 milliards et 6,3 milliards de livres sterling sur ses activités de solutions et son offre institutionnelle. A lire aussi: Schroders va supprimer 200 emplois « Nous concentrerons nos efforts et investirons dans neuf expertises sur les marchés cotés – quatre en actions, quatre en obligations, la gestion multi-actifs et de solutions d’investissement. Ensemble, elles représentent plus de 85% de notre chiffre d’affaires sur les marchés cotés », souligne Schroders dans la publication de ses résultats. La société de gestion a récemment créé une équipe de solutions d’investissement actions pour mieux personnaliser les mandats qu’elle obtient en fonction de leur taille. Elle a annoncé par ailleurs qu’elle lancerait des fonds indiciels cotés (ETF) en Europe courant 2025 et qu’elle améliorerait sa plateforme opérationnelle en simplifiant sa gamme de produits et en rationalisant ses capacités de recherche. 20 milliards de livres de collecte attendus entre 2025 et 2027 sur l’alternatif Sur les marchés privés, où il gérait 70,1 milliards de livres sterling fin 2024 (+5,9% sur un an) via sa filiale Schroders Capital, Schroders s’est fixé un objectif de collecte nette cumulée de 20 milliards de livres sterling entre 2025 et fin 2027. En 2024, les entrées nettes de Schroders Capital ont atteint 4,5 milliards de livres sterling. Outre ses ambitions en matière de collecte, le gestionnaire veut établir une équipe de ventes dédiée de 40 personnes et améliorer la relation existante entre Schroders et le segment de la gestion de fortune. Des partenariats seront explorés. A lire aussi: Schroders Capital Solutions nomme son dirigeant et directeur des investissements « En private equity, nous concentrerons nos efforts sur le capital-risque et sur les solutions de rachat d’entreprises de taille petite et moyenne. Dans le domaine de la dette privée et des alternatives de crédit, nous nous focaliserons sur notre solide franchise de crédits titrisés. Dans les infrastructures, nous miserons sur le secteur des énergies renouvelables. Et dans l’immobilier, nous mettrons l’accent sur nos compétences spécialisées dans des secteurs en croissance tels que l’hôtellerie, les espaces de travail du futur et la logistique », détaille Schroders. Le gestionnaire précise qu’il a prévu d’investir 500 millions de livres sterling, issus de son bilan, pour amorcer ou co-investir dans certaines stratégies. « Pour créer de la capacité, nous nous désengagerons des capacités plus petites et non essentielles, pour lesquelles nous ne prévoyons pas le niveau de demande client futur requis » , pointe la société. Enfin, en gestion de fortune, Schroders veut maintenir sa cible de collecte nette (6,3 milliards de livres sterling en 2024) qui doit représenter 5 à 7% des encours de cette activité chaque début d’année entre 2025 et 2027. Ses actifs en gestion de fortune s’élevaient à 126,8 millions de livres fin 2024 (+15% sur un an). La société a identifié trois priorités : la croissance de son équipe senior dédiée à la clientèle en gestion de fortune, des acquisitions sélectives et une amélioration de sa plateforme technologique. Elle utilisera une partie du surplus de son capital pour développer cette activité. A lire aussi: Schroders nomme un nouveau directeur général pour son activité de gestion de fortune