Le fonds saoudien signe un accord avec Goldman Sachs AM pour de l’investissement local


L’Arabie saoudite veut attirer des gérants sur ses terres. Après son accord annoncé l’an passé avec BlackRock , le Public Investment Fund (PIF), son fonds souverain, annonce un protocole d’accord avec Goldman Sachs Asset Management (GSAM) pour souscrire à de nouvelles stratégies d’investissement régionales. Le PIF sera un investisseur pilier de nouveaux fonds de dette privée et d’actions cotées gérés par GSAM déployés en Arabie saoudite et dans la région du Golfe, et ces fonds seront aussi ouverts à des tiers. «La collaboration du PIF avec Goldman Sachs Asset Management témoigne de nos efforts constants pour établir de nouveaux partenariats avec un large éventail d’institutions financières internationales de premier plan, afin de stimuler les marchés locaux» , a déclaré Yazeed Al-Humied, gouverneur adjoint du fonds souverain en charge des investissements dans la zone Moyen-Orient et Afrique du Nord . Il ajoute que ce protocole d’accord représente l’un élément de la stratégie du PIF qui vise à attirer des capitaux et des expertises mondiaux d’un large éventail d’investisseurs dans la région tout en facilitant les transferts de connaissances et le renforcement des capacités en Arabie saoudite. A lire aussi: L’Arabie saoudite corrige sa Vision 2030 Priorité au local En vertu du protocole d’accord, la stratégie de dette privée visera à accorder des prêts de premier et de second rang et des dettes à des entreprises qui sont domiciliées dans la région du Golfe ou qui y réalisent la majeure partie de leurs activités. Les stratégies d’actions cotées se concentreront sur les investissements dans des titres de sociétés cotées sur la bourse saoudienne ou ayant des activités liées à l’Arabie saoudite. Goldman Sachs a déjà annoncé en octobre 2024 l’ouverture prochaine d’un bureau à Riyad. Le protocole d’accord non contraignant qui vient d’être signé reste soumis à la satisfaction de certaines conditions requises, notamment l’obtention de tous les agréments réglementaires et internes nécessaires, entre autres étapes. A lire aussi: Le fonds souverain saoudien compte lever le pied sur l’investissement à l’étranger