Le président du directoire de Volkswagen et Porsche songe à faire évoluer la gouvernance des deux groupes 


Oliver Blume, président du directoire de Volkswagen et de Porsche, a déclaré à la presse allemande que son double rôle à la tête des deux groupes automobiles allemands n'était pas destiné à perdurer, mais qu’il était nécessaire pour achever la restructuration en cours de la marque et du groupe au sens large. « Mon double rôle est important pour les tâches à accomplir, mais il n’est pas conçu pour durer éternellement », rapportait vendredi le magazine WirtschaftsWoche. De nombreux investisseurs ont critiqué la double casquette d’Oliver Blume depuis l’introduction en Bourse de Porsche en septembre 2022. Le maintien d’une structure duale du capital, avec la présence d’actions préférentielles sans droits de vote à côté des actions ordinaires, est également perçu comme un facteur qui contribue à limiter l’indépendance du constructeur de voitures de sport. Les familles Piëch et Porsche disposent en effet d’une minorité de blocage sur les décisions stratégiques du fabricant de l’emblématique modèle 911. Fin février, Porsche a remplacé son directeur financier Lutz Meschke ainsi que son directeur commercial Detlev von Platen, qui ont fait les frais des mauvaises performances du constructeur et de la faiblesse de son cours de Bourse. A lire aussi: Porsche semble un peu moins agile que son rival italien Ferrari Près de 4.000 suppressions de postes en vue pour Porsche Au cours des 12 derniers mois, la capitalisation boursière de Porsche a chuté de 33% pour s’établir actuellement à 24,9 milliards d’euros. D’autres changements pourraient ultérieurement être annoncés au sein du directoire. D’ici à 2029, le constructeur projette de supprimer au total près de 4.000 postes. Le groupe Volkswagen, maison mère de Porsche, procède également à d’importantes réorganisations en vue de réduire ses coûts et d’améliorer sa compétitivité industrielle et commerciale face à des rivaux chinois désireux d’écouler des véhicules électriques à moindre coût sur le continent européen. Sur le plan réglementaire, un porte-parole de Volkswagen a déclaré jeudi soir que ses véhicules fabriqués en Amérique du Nord seront probablement exemptés des droits de douane de 25% que le président américain Donald Trump compte imposer à partir de début avril sur les importations en provenance du Mexique et du Canada. Ces surcoûts auraient un impact négatif proche de 1,8 milliard d’euros sur ses bénéfices pour l’exercice en cours, selon les calculs de Bloomberg. A contrario, BMW a estimé que ses véhicules nord-américains ne respectaient pas l’accord de libre-échange conclu entre ces trois pays, ce qui pourrait le contraindre à payer des tarifs douaniers élevés. Les surcoûts générés pourraient dépasser 500 millions d’euros, environ 10% des ventes américaines du groupe bavarois étant importées du Mexique.