Fund Channel va collecter les rétrocessions pour Swiss Life Banque Privée


Fund Channel, co-entreprise de distribution business-to-business entre Amundi et Caceis, a noué un partenariat avec le gestionnaire de fortune Swiss Life Banque Privée. Swiss Life Banque Privée va confier à Fund Channel la gestion de ses services de collecte et de facturation des rétrocessions dans l’objectif d’optimiser les aspects opérationnels, réglementaires, juridiques et financiers de l’ensemble du processus au bénéfice de certaines entités de Swiss Life en France. Fund Channel intermédie plus de 521 milliards d’euros d’actifs pour quelque 600 sociétés de gestion et plus de 100 distributeurs de fonds. De son côté, Swiss Life Banque Privée gère plus de 7,7 milliards d’euros d’actifs et fournit divers services couvrant 54 milliards d’euros d’actifs. A lire aussi: Pierre-Adrien Domon: «Fund Channel est clairement passé d’une logique de prestataire à une logique de partenaire»