Les pétroliers paient plus cher leur dette à cause du réchauffement climatique


Mise sous pression par l’élection de Donald Trump et par les demandes grandissantes en matière de déréglementation, la finance durable est cernée de toutes parts. Les retraits annoncés sur ce sujet par de nombreux acteurs financiers semblent confirmer qu’un vrai retournement de tendance, pour ne pas dire retour en arrière, est à l’œuvre. En tout cas en apparence. Car quand on étudie les pratiques réelles sur les marchés financiers, le réchauffement climatique et la nécessaire transition énergétique qu’il va entraîner sont bel et bien pris en compte par les investisseurs. C’est ce qu’ont constaté les stratégistes obligataires d’ABN Amro en se penchant sur les taux d’emprunts payés par de grands pétroliers occidentaux. Marta Texeira et Larissa de Barros Fritz ont profité de l’émission géante réalisée par TotalEnergies fin février pour se pencher sur les rendements obligataires versés par ces groupes dont l’activité est particulièrement exposée à la transition énergétique. Vers une dégradation de trois crans pour TotalEnergies ? L’entreprise dirigée par Patrick Pouyanné a émis pour 1,3 milliard d’euros d’obligations à échéance 20 ans à un taux de 3,85% représentant un écart (spread) de 140 points de base par rapport au taux mid-swap (MS+140). Malgré une prime d’émission positive pour s’assurer la bonne exécution de l’opération dans un marché primaire très actif, le spread à l’émission demeure nettement au-dessus de celui que TotalEnergies aurait dû payer compte tenu de sa notation de crédit et alors même que l’offre a été largement sursouscrite avec une demande de la part des investisseurs de plus de 3 milliards d’euros. Le prix payé par le pétrolier représente une prime de près de 20 points de base par rapport à ce que paient en moyenne les autres entreprises non financières dont la dette est notée, comme lui, Aa3 par Moody’s, relèvent les spécialistes d’ABN Amro. A MS+140, l’obligation à 20 ans «se négocie à un niveau similaire à celui d’une entreprise non financière notée A3, ce qui pourrait suggérer que les investisseurs anticipent une possible dégradation de trois crans de la notation de l'émetteur à l’avenir» , notent-elles. A lire aussi: Le sort de la directive sur le «reporting de durabilité» est loin d’être scellé «Ces résultats pourraient une fois de plus souligner les perceptions des investisseurs concernant les entreprises pétrolières et gazières et leurs perspectives d’avenir pour les vingt prochaines années. Etant donné la période de transition que nous traversons actuellement, [celles] qui ne s’adaptent pas risquent de devenir de plus en plus obsolètes, avec un nombre croissant d’actifs échoués» , concluent Marta Texeira et Larissa de Barros Fritz. La stratégie compte La même analyse appliquée par les deux spécialistes d’ABN Amro aux dettes à long terme de BP, Shell et ExxonMobil donne un résultat similaire. Pour BP, dont la situation peut toutefois être perturbée par les difficultés actuelles de l’entreprise , l’écart est également de 20 pb pour des maturités de 16-17 ans. Les obligations à 15 ans de Shell et Exxon - dont la note de crédit est supérieure d’un cran à celle du français, à Aa2 – subissent des primes d’environ 15-20 pb sur des entreprises notées au même niveau. Les obligations de TotalEnergies à même horizon affichent de leurs côtés un écart d’à peine quelques points de base. De quoi laisser envisager que Shell et Exxon puissent être contraints de payer une prime encore supérieure à celle de TotalEnergies s’ils émettaient à 20 ans. Une telle hiérarchie serait cohérente avec les stratégies déployées par ces différents groupes. Alors que le groupe américain a des ambitions très limitées en matière de transition énergétique et que ses concurrents britanniques ont largement réduit les leurs, le groupe de Patrick Pouyanné apparaît comme le plus engagé sur le sujet. Pas suffisamment toutefois pour éviter une décote des marchés obligataires. A lire aussi: La transition énergétique des groupes d’hydrocarbures occidentaux se complexifie