Les cabinets d’audit et de conseil gardent foi dans l’omnibus du développement durable


Entre le contexte économique chahuté, déplaçant le centre de gravité des priorités des entreprises à court terme et la course à la compétitivité mondiale, incitant à ne pas s’infliger des bâtons dans les roues, notamment face à la concurrence américaine, les flèches ne manquaient pas pour piquer les exigences de développement durable et leur transcription par le biais des réglementations européennes. Bruxelles agit donc, sous une pression multiforme, ayant mis sur le tapis fin février avec la proposition de loi Omnibus ses propositions de simplification, ou d’affaiblissement, selon le point de vue, notamment de la directive sur le rapport de durabilité ou CSRD . Les cabinets d’audit et de conseil se retrouvent aux premières loges de ce mouvement de remise en chantier, en tant que compagnon des entreprises. Pour Catherine Saire, associée durabilité chez Deloitte, « Omnibus pose la question de l’équilibre entre allègement réglementaire, respect des engagements ESG pris par les entreprises et transparence en matière de durabilité ». La revue doit ainsi à ses yeux « permettre de démontrer que la CSRD peut se conjuguer avec pertinence et pragmatisme », à savoir que « certains allégements sont nécessaires, pour les plus petites entreprises ou sur certaines thématiques non matures ». Le projet « contient des dispositions constructives », abonde Régine Stéphan, associée audit chez RSM France , « telles que le maintien du principe de la double matérialité, l’allégement des obligations de reporting liées à la taxonomie et la consécration de l’application de la norme VSME » qui est le cadre de reporting pour les petites et moyennes entreprises. Son cabinet clairement « encourage une simplification des processus et la réduction des obstacles administratifs qui pourraient rendre la mise en œuvre de CSRD trop complexe ». Sachant que l’appréciation ne peut être encore définitive. La proposition européenne comme son nom l’indique va évoluer. Pour l’heure, les réglementations nationales s’appliquent. Quand bien même, comme le relève Catherine Saire, « la Commission a demandé au Conseil et au Parlement d’appliquer une procédure d’adoption accélérée pour différer la vague des plus petites entreprises, les négociations relatives au changement de fond du cadre européen risquent d’entraîner encore des mois ou années d’incertitude ». Rappelons que l’omnibus est bien ce train fatalement lent puisque desservant toutes les stations sur son parcours. Ce qui n’est pas ici idéal car les entreprises, ajoute l’associée Deloitte, « ont besoin de clarté et d’une vision long terme. Leurs équipes sont mobilisées, des ressources financières ont été engagées pour répondre aux différentes exigences réglementaires européennes. Il faut aller vite pour ne pas fragiliser les organisations ». Transformation Mais surtout, ni la revue engagée, ni même CSRD ne sont une finalité. Mais le catalyseur pour voyager bien plus loin. C’est dans cette direction qu’entendent regarder avec leurs clients les cabinets d’audit et de conseil. Quels que soient les soubresauts réglementaires, il y a du pain sur la planche du développement durable. Car « au-delà d’un exercice qui peut être considéré comme de pure transparence et/ou de conformité, la CSRD pousse à l’action et à la transition / transformation des entreprises », relève Amandine Duquesne, associée RSE et finance durable chez RSM France. Elle ajoute que « toute transformation nécessite du temps pour s’adapter, mais cette transformation pour plus de durabilité est aujourd’hui plus que nécessaire ». Et pas de doute, son cabinet saura accompagner les entreprises « dans une approche volontaire, proactive et dynamique dans l’intérêt économique de chacun de nos clients en vue d’accroître leur performance et leur pérennité ». « Aucun de nos clients, soumis à la CSRD dès la clôture 2024 ou en cours de déploiement pour 2025 , n’envisage de changer de cap », lance Catherine Saire. Même constance selon elle pour son cabinet Deloitte, chez qui ne règne aujourd’hui « ni renoncement, ni déception », car « nous n’avons pas attendu la CSRD pour travailler sur ces sujets et continuerons à avancer avec nos clients, bien au-delà du reporting ». Il s’agit ainsi selon Régine Stéphan de « démontrer que la profession œuvre dans l’intérêt général, sait s’adapter, et apporter la confiance requise pour accompagner la transformation non seulement des entreprises mais également de toute une économie . Nous serons au rendez-vous ». Ensemble, par le biais de la proposition Omnibus, qui « permettra peut-être aux entreprises d’aborder les attentes élevées des parties prenantes avec moins de pression mais plus d’ancrage à long terme dans la démarche de durabilité ». Rien ne sert de courir, il faut partir à point. Quitte à revenir un temps vers la ligne de départ.