Les gestionnaires de taux pointent une petite inquiétude


Les 27 sociétés ayant répondu au panel de L’Agefi entre les 19 et 27 février ont semblé avancer une pointe d’inquiétude par rapport à leur scénario moins accommodant avancé début janvier et surtout début février. Entre la temporisation préconisée par le président de la Fed Jerome Powell le 29 janvier et la première salve de déclarations du nouveau président Donald Trump, ils étaient alors passés d’une à zéro baisse de taux à trois mois (supprimant clairement celle de mars) et de deux à une à six mois – en juin ou en juillet. Leur scénario n’a pas changé pour la Fed un mois plus tard : 20 panélistes sur 27 répondants ne voient pas la banque centrale américaine bouger avant juin, laissant le haut de fourchette des taux Fed Funds à 4,50%, mais 10 panélistes la voient bouger au moins deux fois d’ici à août. Et même trois pour Amundi, Carmignac et Swiss Life AM. Tariffs or not tariffs ? Vendredi, l’inflation liée aux dépenses de consommation PCE est sortie «parfaitement en ligne avec les attentes, à 2,5% et même 2,6% pour l’indice ‘core PCE’ le plus suivi par la Fed, mais celle-ci a les yeux rivés sur les droits de douane» , a estimé Bastien Drut, responsable de la stratégie et des études économiques chez CPR AM, pour expliquer une pause dans son assouplissement monétaire. Pas si évidente si jamais la tendance à un ralentissement de l’économie américaine illustrée par l’indice PMI S&P Global des services en contraction pour février était confirmée par d’autres données. Cette publication ainsi que les mauvais indices sur les consommateurs américains publiés ensuite par l’université du Michigan et le Conference Board ont plutôt inversé le sentiment de marché sur la dernière semaine du mois. Les réponses à notre panel n’ont peut-être pas toutes intégré cette montée de l’inquiétude. «Nous commençons à penser – et les marchés également – que les différentes mesures douanières annoncées par Donald Trump, si elles sont exécutées, pourraient avoir des effets négatifs sur l’inflation et la consommation domestique, donc sur la croissance américaine» , note quand même Olivier Robert, directeur Gestion taux chez BFT IM, pour justifier deux baisses de taux potentiellement plus rapides à la Fed, en mars et en juin. Ces inquiétudes se sont notamment manifestées sur les taux longs des US Treasuries 10 ans passés de 4,66% le 12 février à 4,24% vendredi. Les panélistes ont revu légèrement à la baisse leur projection moyenne à six mois (4,32% désormais). Avec une forte repentification qui pourrait contraster avec leur inquiétude manifestée sur les taux courts pour certains (Amundi, Generali Investment, SCCIB). Schnabel or not Schnabel ? Les panélistes, qui comme les marchés avaient été impressionnés par les déclarations américaines en janvier, ont recalculé depuis pour partie que les tarifs douaniers auraient a minima des effets négatifs sur la croissance en zone euro, a priori sans effet majeur sur l’inflation. Et donc intégré que la Banque centrale européenne (BCE) devrait bien décider d’une baisse de 2,75% à 2,50% le 6 mars (certaine pour les marchés également), puis d’une autre en avril (valorisée à 68% seulement par les marchés). Neuf panélistes semblent toutefois en douter. Stephen Spratt, stratégiste taux chez Société Générale CIB , écrit même que les déclarations d’Isabel Schnabel , membre du directoire de la BCE ayant expliqué dans le Financial Times que l’institution de Francfort devait commencer à débattre d’un arrêt des baisses de taux, ont fait leurs preuves en tant qu’ «indicateur avancé utile» de la politique monétaire… La BCE devrait quand même normalement avoir rejoint le milieu de sa fourchette de taux neutre à 2% d’ici à fin juillet. Les prévisionnistes ont peu modifié leurs prévisions de taux longs par rapport à début février. On retrouve d’un côté à peu près les mêmes «inquiets» pour la zone euro : ABN Amro, Bank of America, Cholet Dupont, Morgan Stanley et Swiss Life AM. Et d’un autre côté, les mêmes «aficionados» de la repentification de la courbe : Amundi, BFT IM, Carmignac, Deutsche Bank, Generali Investment et Sienna IM. On les imagine plus optimistes aussi sur un possible soutien budgétaire. A lire aussi: «Nous n’avons pas changé nos prévisions de baisses de taux» Si les taux longs ne semblent pas devoir baisser autant au Royaume-Uni, les panélistes ajoutent quand même une baisse du taux directeur de la Banque d’Angleterre (BoE) d’ici à l’été, pour passer à 4,50% à 4% en tout. La surprise de l’inflation japonaise, passée de 3,6% à 4% en janvier soit un plus haut depuis deux ans avec 3,2% d’inflation sous-jacente, a également convaincu 21 répondants sur 24 que la Banque du Japon (BoJ) relèvera une fois ses taux (de 0,50% à 0,75%) avant l’été, avec pour effet de remonter les taux longs sur une majorité. Dans ce contexte, les panélistes ont assez peu changé leurs prévisions sur les changes : 3 ou 4 sont toujours inquiets pour l’euro-dollar, quand 10 le voient bien remonter dans six mois. «L’euro-dollar reste dépendant des différentiels de taux à 2 ans, le billet vert bénéficiant encore actuellement d’une prime de risque en raison de l’incertitude géopolitique : alors que les marchés sont préoccupés par l’effet des tarifs douaniers et les prochaines étapes potentielles vers un cessez-le-feu en Ukraine, l’euro devrait rester sous pression» , juge Olivier Korber, stratégiste changes chez SGCIB, estimant peu probable de voir la Fed réduire ses taux avant juin. Le dollar-yen a chuté de 158 à 150 en deux mois, porté par la baisse de différentiel de rendements, et devrait diminuer progressivement maintenant que la BoJ a laissé entrevoir une hausse de taux. A lire aussi: La Banque du Japon doit composer avec une économie plus solide A lire aussi: Les panélistes actent une nouvelle pause du côté de la Fed