Sonia Fasolo se reconvertit dans la gestion de patrimoine


Comme L’Agefi l’avait révélé dans un précédent article , Sonia Fasolo a quitté Eleva Capital, où elle était gérante et coresponsable de l’ESG depuis septembre 2020. Elle dit aussi au revoir au monde de la gestion d’actifs. Avant Eleva Capital, Sonia Fasolo avait travaillé pendant neuf ans à La Financière de l’Echiquier, d’abord comme analyste, puis gérante et responsable de l’ESG. A lire aussi: Le voyage sans fin de Sonia Fasolo Sonia Fasolo va se consacrer à une « deuxième vie professionnelle », selon un post Linked-In publié le 10 mars. En 2025, elle annonce qu’elle va se former à la gestion de patrimoine auprès de l’Aurep. Concernant son futur point de chute, elle indique seulement que : « il vaut mieux un petit chez soi qu’un (très très) grand chez les autres ».