Les investissements dans la «&nbsp;defense tech&nbsp;» accélèrent aux États-Unis


Portés par la quête de supériorité militaire via les nouvelles technologies, les investissements en capital dans les entreprises de « defense tech » aux États-Unis connaissent une forte accélération. Shield AI, une entreprise de San Diego spécialisée dans les systèmes de pilotage autonome par intelligence artificielle, a ainsi annoncé le 6 mars une levée de fonds de 240 millions de dollars en série F-1, portant sa valorisation à 5,3 milliards de dollars. Fondée en 2015, Shield AI développe des technologies de pilotage autonome destinées aux États-Unis et à leurs alliés (avec des bureaux en Ukraine, en Australie et aux Émirats arabes unis). Sa technologie est déjà intégrée à des drones tels que les MQ-20 Avenger et MQM-178 Firejet, et a même démontré sa capacité à piloter un avion de chasse classique, le F-16 (un appareil de quatrième génération conçu dans les années 1970, bien avant toute perspective d’autonomie). L’entreprise a également conçu son propre drone, le V-BAT. Développer l’autonomie des systèmes de défense Cette levée de fonds, menée avec le soutien des actionnaires historiques Andreessen Horowitz, U.S. Innovative Technology et Washington Harbour, a profité également d’une importante contribution du groupe de défense américain L3Harris et du conglomérat coréen Hanwha. Ces capitaux doivent permettre à Shield AI d’accélérer le déploiement de sa suite logicielle Hivemind Enterprise auprès des fabricants de matériel de défense, contribuant ainsi au développement de systèmes autonomes dans le secteur. « Développer l’autonomie est à la fois complexe et coûteux. Hivemind Enterprise résout ce problème bien connu et permet une prolifération rapide et efficace d’une autonomie résiliente et performante pour les machines intelligentes dans divers secteurs », a expliqué Nathan Michael, directeur technique de Shield AI. Avec cette transaction, Shield AI devient la start-up defense tech la plus valorisée au monde après Anduril Industries. Fondée en 2017 par Palmer Luckey, créateur des casques de réalité virtuelle Oculus, Anduril était valorisée 14 milliards de dollars en 2024 après une levée de 1,5 milliard. L’entreprise développe notamment des systèmes d’armes autonomes en partenariat avec Archer Aviation et construit actuellement une usine de 900 millions de dollars en Ohio pour la production de masse de drones et d’autres systèmes autonomes. L’Europe tente de rattraper son retard En Europe, plusieurs initiatives récentes visent à stimuler le financement privé des start-up du secteur de la défense. Le Fonds européen d’investissement (FEI) a créé un mécanisme de fonds propres de défense de 175 millions d’euros pour stimuler l’innovation dans le domaine de la défense au sein des PME de l’Union européenne. Ce mécanisme vise à soutenir les fonds de capital investissement et de capital risque qui financent des technologies de défense innovantes, en particulier celles ayant un potentiel « d’usage double », à la fois civile est militaire. A lire aussi: Bercy convoque les investisseurs institutionnels pour financer la défense L’UE et l’OTAN ont annoncé une collaboration entre le FEI et le Fonds pour l’innovation de l’OTAN (NIF) pour encourager davantage de fonds de capital privé à investir dans les secteurs technologiques liés à la défense et à la sécurité. Helsing AI tête de proue de la defense tech européenne Première licorne européenne de la defense tech, la société allemande (également très implantée en France et au Royaume-Uni) Helsing AI a levé 450 millions d’euros en juillet 2024 lors d’un tour de série C mené par General Catalyst, avec la participation d’investisseurs tels qu’Elad Gil, Accel, Lightspeed, Plural et Greenoaks, approchant également 5 milliards de dollars de valorisation globale. La start-up française Comand AI, fondée en 2023 par d’anciens salariés d’OpenAI et de Palantir, a pour sa part levé 8,5 millions d’euros fin 2024 auprès d’Eurazeo, avec le soutien des fonds Frst et Expéditions. Comand AI développe la suite logicielle Prevail, destinée à la planification d’opérations militaires. Développant un système de détection et d’interception de drones, l’entreprise bavaroise Alpine Eagle vient quant à elle de recueillir un financement d’amorçage de 10,25 millions d’euros auprès de IQ Capital, avec la participation de General Catalyst et de HCVC. Baptisée Sentinel, la plateforme d’Alpine Eagle permet à un seul opérateur de diriger un ensemble de senseurs et d’intercepteurs grâce à un degré d’automatisation avancé des différents composants de l’essaim. A lire aussi: Les fabricants d’armes entrent avec fracas dans l’ère de l’Europe de la défense Si les montants levés en Europe restent relativement modestes en comparaison des Etats-Unis, la dynamique du secteur témoigne donc d’un un intérêt croissant des investisseurs pour ces technologies stratégiques.