Le promoteur immobilier Nexity a du mal à sortir de l’ornière


Stoppé dans son élan. Après un rebond boursier initié cet été et confirmé à l’automne par un discours encourageant des dirigeants , Nexity vient de doucher les espoirs des investisseurs. Le promoteur immobilier a révélé un résultat net dans le rouge en 2024 et annoncé la suppression de son dividende. A la Bourse de Paris, son action s’effondre de 20% vendredi, à 10,6 euros, effaçant l’essentiel des gains enregistrés depuis septembre. Si le point bas de juin dernier, à 8,3 euros, est encore relativement loin, le titre n’en perd pas moins près de 80% depuis 2021. Le chiffre d’affaires du groupe a plongé de 17% sur un an en données publiées pour atteindre 3,54 milliards d’euros en 2024, contre 4,27 milliards d’euros l’année précédente. A périmètre constant, le chiffre d’affaires régresse de 12%. Ce repli a entraîné dans sa chute le résultat opérationnel, qui passe de 246 millions d’euros en 2023 à seulement 2 millions d’euros en 2024. Nexity affiche également une perte nette part du groupe de 62 millions d’euros pour l’an dernier, contre un bénéfice net de 19 millions d’euros en 2023. Réduction de l’endettement Le groupe immobilier a toutefois profité de cette mauvaise année 2024 en termes de résultats pour se désendetter. Les produits des cessions nets ont atteint 435 millions d’euros et ont intégralement servi au désendettement de l’entreprise . L’endettement net IFRS passe de 725 millions d’euros à fin décembre 2023 à 330 millions d’euros à fin décembre 2024. Avant obligations locatives et avant retraitement IFRS 5 à fin décembre 2023, l’endettement net passe de 843 millions à 474 millions d’euros, soit une baisse de 44% en un an. Un niveau inférieur à l’objectif de 500 millions d’euros que s’est fixé en janvier Nexity pour la fin de l’année 2025. En parallèle, le promoteur immobilier a mis en œuvre un plan de sauvegarde de l’emploi (PSE) pour réduire ses effectifs de 500 postes et diminuer ses coûts d’exploitation. Pas de dividende au titre de 2024 Dans un marché immobilier atone, Nexity a réduit son offre commerciale de 27% sur un an à fin décembre 2024. Le délai d'écoulement a diminué pour atteindre cinq mois et il n’y a pratiquement plus de logements achevés et non vendus (une centaine), a-t-il indiqué. La commercialisation de logements s’est améliorée dans la seconde moitié de l’année auprès des particuliers. Les ventes au détail ont progressé de 7% en 2024 et de 14% au cours du seul deuxième semestre, a précisé le groupe. Pour 2024 , le promoteur visait un «résultat opérationnel positif marquant un point bas financier» et une dette financière nette «sensiblement inférieure» à celle affichée à fin 2023. Le conseil d’administration ne proposera pas de dividende au titre de l’exercice 2024. Il promet cependant «à moyen terme la reprise du versement de dividende, sous réserve que le ratio de levier soit inférieur à 3,5x» . Pour 2025, Nexity se fixe comme objectifs un résultat opérationnel courant (ROC) positif et un endettement net IFRS inférieur à 380 millions d’euros à la fin de l’exercice. «Après une année 2024 dédiée à l’adaptation de l’offre aux nouvelles donnes de marché, au redimensionnement de la base de coûts et au désendettement, 2025 devrait être une première année vers la recomposition des marges» , notent les analystes d’Oddo BHF. Ils demeurent toutefois prudents en raison «des incertitudes qui entourent les réservations en 2025 et un contexte économique qui reste incertain» . A lire aussi: L’immobilier de bureaux francilien commence 2025 au ralenti