La famille Wallenberg fait monter la sixième génération


La succession s’organise dans la famille Wallenberg. Jacob Jr et Fred, représentants de la sixième génération d’industriels suédois, s’apprêtent à faire leur entrée dans les instances de gouvernance des deux principaux véhicules d’investissement de la famille, selon des communiqués publiés le 10 mars. La nomination de Jacob Wallenberg Jr comme administrateur d’ EQT, le géant scandinave du private equity , sera proposée le 27 mai à l’assemblée générale des actionnaires du groupe de capital-investissement, dont les actions ordinaires sont cotées à Stockholm. En charge des ressources humaines chez la fintech américaine Ramp, ce diplômé de Wharton a commencé sa carrière McKinsey avant de travailler dans différentes sociétés de la tech aux Etats-Unis. Chez Investor, la holding d’investissement cotée qui détient notamment 14% d’EQT, c’est la nomination de Fred Wallenberg comme administrateur qui sera proposée au vote des actionnaires. Né en 1990, il est aujourd’hui en charge du développement et des fusions-acquisitions de Piab Group, une entreprise suédoise leader des solutions d’automatisation, dont Investor est actionnaire. D’autres nominations ont été annoncées lundi au sein des fondations qui composent l’empire Wallenberg. Elargir l'équipe de commandement Les Wallenberg sont l’une des plus grandes dynasties industrielles d’Europe. Ils gèrent l’héritage, mais n’en sont pas propriétaires : un réseau de seize fondations détient, par le biais des holdings Investor (cotée) et Wallenberg Investments (non cotée), des participations dans AstraZeneca, Ericsson ou encore Saab. A fin 2023, les actifs des fondations atteignaient 262 milliards de couronnes, soit 24 milliards d’euros, selon les derniers chiffres disponibles sur le site de Wallenberg Investments. Leurs dividendes servent à financer la recherche. La succession est donc regardée de près. Trois cousins, Jacob, Marcus et Peter, âgés respectivement de 69 ans, 68 ans et 65 ans, représentent aujourd’hui la cinquième génération et concentrent les pouvoirs dans les différentes entités de ce bastion du capitalisme suédois. En octobre dernier, Jacob et Marcus avaient indiqué dans un entretien au Financial Times qu’ils commençaient à préparer le passage de témoin à la sixième génération. Celle-ci compte une trentaine de membres âgés de 12 à 45 ans, dont la moitié occupe déjà des postes d’observation au sein de la fondation. Avec l’idée d'élargir le commandement à une « équipe » plus nombreuse que le trio actuel, et, pour la première fois en 168 ans d’histoire familiale, pas exclusivement masculine. A lire aussi: Family offices, transfert de richesse et hybridation