Un fonds de pension néerlandais engage 400 millions d’euros en immobilier


Le fonds de pension néerlandais StiPP, pour les travailleurs en contrats temporaires et les travailleurs détachés, sélectionne Van Lanschot Kempen IM pour la gestion d’un premier mandat de 190 millions d’euros dans l’immobilier non coté. Ce montant devrait augmenter à plus de 400 millions d’euros à la fin 2026. Le fonds de pension, dont les cotisations augmenteront dans les années à venir, cherche à diversifier son portefeuille immobilier dans différents secteurs et géographies, avec un alignement sur sa stratégie durable. L’immobilier de santé est vu comme une bonne solution dans ce mandat.