Donald Trump compte renforcer les restrictions d’investissement avec la Chine


Dans un mémorandum ( National Security Presidential Memorandum - NSPM ) présenté vendredi 21 février, Donald Trump livre sa doctrine « America First Investment Policy ». Le président demande aux agences gouvernementales de faciliter les investissements des « pays alliés » aux États-Unis et de combattre « les menaces existantes et évolutives » pour la sécurité nationale des « pays adversaires ». Il ordonne l’utilisation de « tous les instruments légaux nécessaires », y compris des sanctions, en s’appuyant en particulier sur le Comité des investissements étrangers, dépendant du département du Trésor (CFIUS). Le président vise surtout les investissements chinois qui permettent d’acquérir des technologies sensibles, de « voler des droits de propriété intellectuelle » et de prendre le dessus dans des industries stratégiques, dans la continuité des mesures prises en 2022 et 2023 par le président Joe Biden ainsi que par Donald Trump lors de son premier mandat. Le document pourrait annoncer des restrictions supplémentaires pour les investissements chinois aux États-Unis dans les technologies, l’énergie, l’agriculture, les matières premières, la santé, les données personnelles, etc. Les investissements dans des projets ou secteurs naissants (« greenfield ») seront désormais couverts, par exemple pour les technologies ou l’IA alors qu’ils pouvaient bénéficier d’exemptions. Le comité des investissements étrangers est invité à réfléchir à d’autres secteurs menacés et à transposer son approche et ses définitions dans la réglementation. « Fast-track » A lire aussi: Les Etats-Unis placent Tencent et CATL sur une liste de sociétés travaillant avec l'armée chinoise Pour les « pays alliés spécifiques », une procédure accélérée dite « fast-track » sera établie à condition que les investisseurs ne soient pas liés aux « adversaires » comme la Chine. Pour les investissements de plus d’un milliard de dollars, les vérifications seront allégées sur le plan environnemental. Le document encourage les investissements des fonds étrangers en gestion passive qui n’interfèrent pas dans la gouvernance et qui n’accèdent pas aux technologies, informations et services privées. Fonds de pension A lire aussi: Joe Biden bloque la vente d'US Steel à son concurrent japonais Les investissements américains vers la Chine doivent également être plus restreints dans les technologies sensibles dont les semi-conducteurs, l’IA, l’ordinateur quantique, les biotechnologies, l’aérospatial, et d’autres secteurs à venir afin « d’empêcher les fonds américains de soutenir l’industrie civile-militaire chinoise ». Les restrictions pourront s’appliquer au private equity , au capital-risque, aux infrastructures, aux produits cotés. Les fonds de pension, les fonds de dotation des Universités et leurs partenaires (LP) pourraient faire partie des investisseurs visés. A lire aussi: Une victoire de Donald Trump menacerait la reprise économique chinoise