Les risques climatiques font leur chemin dans la notation de crédit souverain


Le climat devient un facteur clé dans l’évaluation du crédit souverain. Entre risques physiques liés au dérèglement climatique et impacts des politiques de transition énergétique, ces enjeux pourraient peser sur les notations. Pour affiner son analyse, Fitch Ratings a développé le Climate Vulnerability Signals (Climate.VS), un outil de screening destiné à repérer les crédits souverains les plus exposés. Cette identification permet ensuite au comité de notation d’approfondir son évaluation et de déterminer si une action immédiate est nécessaire, en accord avec ses critères de notation souveraine. A lire aussi: La notation extra-financière des émetteurs souverains se raffine L’outil doit permettre d’identifier l’augmentation des risques climatiques sur la période 2025 à 2050, en mettant en évidence tous les cinq ans les données clés sur leur accumulation. L’objectif de cette méthodologie est de prendre en compte ces risques climatiques d’une manière plus solide et plus cohérente, explique Ed Parker, directeur mondial de la recherche chez Fitch Ratings. « Les investisseurs demandent davantage de données sur la manière dont les risques climatiques pourraient influencer l’évolution du crédit souverain dans les années à venir », ajoute-t-il. Concernant les risques physiques , Fitch Ratings identifie les événements climatiques les plus susceptibles d’affecter le crédit souverain : canicules, incendies, sécheresses, tempêtes, inondations, glissements de terrain et élévation du niveau de la mer. Côté transition énergétique, l’agence se concentre sur deux facteurs clés : l’impact du déclin de la demande mondiale en combustibles fossiles sur les pays producteurs et le coût de la décarbonation des économies. A lire aussi: La finance européenne se prépare au grand coup de chaud climatique Incertitudes La méthodologie du Climate.VS repose sur quatre étapes. D’abord, classer les pays selon leur exposition relative aux risques climatiques d’ici à 2050. Ensuite, évaluer l’impact matériel de ces risques sur leur profil de crédit. Fitch établit alors une trajectoire prospective, intégrant l’accumulation progressive des effets du climat sur la notation souveraine . Enfin, l’indicateur donne un score global sur une échelle de 0 à 100. Un seuil de 50 d’ici à 2035 signale une exposition élevée et déclenche une analyse approfondie, car cela indique la possibilité d’un derating d’un cran ou plus. L’année 2035 a été sélectionnée car « cela donnerait le temps d’observer des changements potentiellement importants dans le risque climatique, tout en étant suffisamment proche pour affecter les notations souveraines, qui ont tendance à accorder plus d’importance aux développements à court terme qu’aux facteurs lointains et incertains », explique l’agence de notation dans un document de réflexion. Cette méthodologie reste néanmoins limitée par de fortes incertitudes sur les projections des risques climatiques et de transition. « Les incertitudes sont majeures quant aux effets du changement climatique sur les événements extrêmes, l’impact des politiques et leurs répercussions sur des variables clés tels le PIB, les finances publiques ou la stabilité politique », indique Ed Parker. C’est pourquoi cet indicateur servira d’outil de screening plutôt que d’alimenter directement les modèles et notations, précise-t-il. A lire aussi: L’inexorable dérive vers un réchauffement proche de +3°C