Le processus de succession est forcé de s’adapter au glissement générationnel annoncé


En 2025, l’ensemble de la génération des baby-boomers aura à minima atteint l’âge de la retraite. Une population qui a pu profiter de la période des Trente Glorieuses pour accumuler un patrimoine important, sur le point d'être transmis aux générations suivantes. Cependant, les règles du jeu ont évolué. L’allongement de l’espérance de vie a fait reculer l’âge de l’héritage et de nouvelles mœurs ont rebattu les cartes du modèle familial traditionnel. Alors, à l’aube d’un grand transfert de richesse, comment les grandes fortunes abordent cette prochaine étape ? Sujet tabou, mis de côté ou repoussé à plus tard, la question de la transmission est une étape qui se prépare. « Les familles ne pensent pas toutes à leurs transmissions au moment le plus opportun. C’est le rôle des professionnels de donner une image globale de la situation avec un plan d’action personnalisé qui se déroulera par étapes. Ce sont des sujets lourds qui ne peuvent être apprivoisés en une seule fois », explique Yvan Vaillant, directeur groupe ingénierie patrimoniale chez Edmond de Rothschild. Anticiper pour ne pas subir. Chiffrer le coût de la transmission de son patrimoine permet le plus souvent une prise de conscience des familles. L’impact financier d’une succession peut être très élevé, mais les leviers sont multiples. « Les enjeux peuvent être considérables. Pour autant, plusieurs stratégies peuvent être mises en place en fonction des profils à commencer par des donations tout au long de sa vie, la rédaction d’un testament ou les clauses bénéficiaires des contrats d’assurance vie. Le démembrement de propriété est également une méthode très répandue », explique Gianluca Firmiano, directeur gestion de fortune et gestion privée chez Société Générale Private Banking France. L’ adoption du budget 2025 a également donné naissance à un nouveau levier de transmission. En effet, les dons familiaux d’argent sont exonérés de droits de mutation s’ils sont destinés à l’achat ou la construction d’une résidence principale ainsi qu’aux travaux de rénovation énergétique du bien. Cette exonération est plafonnée à 100.000 euros par donateur et 300.000 euros par bénéficiaire à condition de conserver le bien pendant au moins cinq ans. A lire aussi: Le PLF 2025 pourrait tempérer la spéculation immobilière L’impact du changement démographique Mais la planification ne suffit plus. Les professionnels qui accompagnent les grandes fortunes voient les structures familiales changer, ce qui les oblige à s’adapter. Ils font notamment face à un changement démographique majeur. L’allongement de l’espérance de vie en bonne santé fait reculer l'âge de l’héritage et remet en question les méthodes utilisées jusqu’alors. « L'âge moyen des héritiers européens tourne autour de 50 ans. Au bout de ce grand transfert de richesse, nous retrouvons des personnes qui ont déjà atteint le milieu de l’âge adulte et qui ont généralement déjà construit une carrière et acheté leur maison », explique Honora Ducatillon, head of family advisory chez Pictet Wealth Management. Face à ce phénomène, les experts constatent que la transmission se fait davantage aujourd’hui sur trois générations au lieu de deux auparavant. Par conséquent, il n’est pas rare de voir des sauts de génération se faire. « Au vu de l’âge des héritiers aujourd’hui, nous proposons de plus en plus aux familles de transmettre leur héritage et patrimoine directement à leurs petits enfants sans passer par leur héritier direct. L’avantage fiscal indirect est conséquent puisque l’ensemble ne sera taxé qu’une fois seulement au lieu de deux », souligne Gianluca Firmiano. A lire aussi: Le grand transfert de richesse met les CGP « sous pression » Changement des mœurs La tendance est finalement à la coexistence intergénérationnelle. « Il n’est pas rare aujourd’hui de voir deux à trois générations différentes de la même famille, actives en même temps au sein de l’écosystème familial, que ce soit au sein d’une entreprise familiale ou dans le cadre de la gestion des investissements. », explique Honora Ducatillon. Auparavant basée sur un système patriarcal ou matriarcal, la culture familiale s’organise désormais de façon plus horizontale, la communication se forme à travers toutes les générations et les opinions sont toutes prises en compte, s’accordent à dire les professionnels. Un changement radical qui peut aussi venir complexifier la situation avec la prise en compte de plusieurs intérêts. D’autant que si la cellule familiale tend à être de plus en plus petite, avec moins d’enfants à charge, il n’est désormais pas rare de se marier plusieurs fois et d’avoir des enfants avec plusieurs partenaires. Plus diverses, leurs membres sont aussi de plus en plus souvent dispersés géographiquement. Ce passage de relais représente également un changement de gestion sur le plan des investissements. Alors que les aînés ont eu tendance à se positionner sur des titres directs, comptes titre et PEA, la nouvelle génération a plutôt tendance à confier la gestion de leur patrimoine à des intermédiaires. « Il y a quelques années, la gestion sous mandat, l’assurance vie en unités de compte n’existaient pas. La nouvelle génération a tendance à réinvestir de façon indirecte, intermédiée avec un regard beaucoup plus international », remarque le directeur gestion de fortune et gestion privée de Société Générale Private Banking France. A lire aussi: Gestion privée : l’Europe va connaitre un de ses plus grands transferts de richesse Changement de main progressive pour les entreprises Les chefs d’entreprise aussi sont touchés par ces changements. Certains dirigeants ont tendance à passer la main trop tard. Et encore une fois le mot d’ordre est l’anticipation, notamment en ce qui concerne la gouvernance de la société. « Pour s’assurer une succession fluide et cohérente avec les attentes du chef d’entreprise, il y a un gros travail sur les statuts des sociétés. Il faut définir la place de chacun et savoir qui prend la main en cas d’invalidité. Nous pouvons par exemple mettre en place un mandat de protection future, mais il faut l’allier à la modification des statuts de la société », explique Yvan Vaillant. Pour fluidifier le processus, ils sont nombreux à passer par la création d’une holding familiale. La structure va permettre de guider la transformation du patrimoine, jusque-là commercial ou industriel, en patrimoine diversifié vers des actifs privés ou vers d’autres projets professionnels de la famille. « Le démembrement de propriété peut être avantageux lorsque l’on s’y prend tôt. La taxation est appliquée uniquement sur la nue-propriété, qui est faible lorsque l’héritier est encore jeune et le donataire évite ainsi une taxation de l’usufruit qui sera transmis au conjoint au décès. Cette technique permet de garder la main sur une partie du patrimoine et des revenus », ajoute le directeur groupe ingénierie patrimoniale chez Edmond de Rothschild. Vision philantropique Si la succession de son patrimoine est souvent associée à des histoires familiales, là aussi les mentalités changent. « Les chefs d’entreprise ne sont plus seulement intéressés par la transmission à leur famille et leur descendant. Nous constatons qu’ils cherchent également à définir l’impact de leur activité sur la société tout entière. Cet aspect de la transmission est nouveau et de plus en plus présent via des projets philanthropiques de plus en plus matures chez les jeunes générations d’entrepreneurs. Nous les aidons à faire aboutir ces projets et à les structurer », souligne Yvan Vaillant. Ils sont de plus en plus nombreux à créer un fonds de dotation . En 2024, le nombre de fondations et fonds de dotation s'élevait à 7.392 en France, soit une progression de 12% par rapport à 2022. Parmi eux, 4.494 sont des fonds de dotation, selon le panorama des fondations et fonds de dotation créés par des entreprises mécènes. Une tendance accentuée avec l’accroissement du nombre de grandes fortunes qui ne comptent aucune descendance à qui léguer son patrimoine. « Tous les clients n’entrent pas dans l’imaginaire classique. Parmi nos clients, près d’un quart d’entre eux n’a pas d’enfant. Dans ce cas, notre rôle est d’autant plus important, nous devons comprendre leurs attentes et leur proposer, par exemple de développer des activités philanthropiques afin de s’assurer que leurs richesses soient utilisées en fonction de leurs sensibilités », rappelle Gianluca Firmiano. Une nouvelle responsabilité pour les banquiers privés sur le marché.