Stefan Hoops&nbsp;: «En Europe, nous voulons que DWS soit perçu comme un supermarché d’ETF» 


L’Agefi : Vous avez développé un ton singulier en tant que directeur général de DWS, en faisant preuve de beaucoup de transparence face aux analystes financiers. Cela faisait-il partie de la transformation engagée par la société depuis 2022 ? Stefan Hoops : Cela m’a semblé le style le plus approprié, étant donné que DWS traversait une période difficile lors de ma prise de fonctions. A ce moment-là, nous pensions que la franchise et la transparence étaient toujours défendables. Les gens peuvent ne pas aimer ce que nous disons, mais vous pouvez être sûrs que c’est la vérité, que nous ne cachons rien. Ma vision de DWS est que nous sommes internationaux, presque complets du point de vue des produits et de la couverture clients existante, mais il y a toujours le risque de faire trop de choses pour trop de clients. Les analystes financiers apprécient l’honnêteté avec laquelle nous avons évalué les différentes parties de la franchise, l’attention que nous avons ensuite mise en œuvre, mais aussi la rigueur avec laquelle nous essayons de mettre en œuvre tous les changements. Le message que nous leur avons adressé était clair : nous faisons beaucoup de choses chez DWS, mais nous allons maintenant nous focaliser. Être crédible était de la plus haute importance. Lorsque j’ai rejoint l’entreprise, les dix premières minutes de chaque réunion avec les clients étaient toujours consacrées à l’explication d’une nouvelle actualité défavorable autour de DWS. Quand je dis que DWS devient une entreprise « ennuyeuse », cela signifie que ces choses-là sont derrière nous. Notre parcours de transformation est achevé , nous sommes un gestionnaire d’actifs autonome et nous avons résolu la plupart des questions non commerciales qui nous ont beaucoup occupé. A lire aussi: DWS se projette à horizon 2027 Vous visez un coefficient d’exploitation ajusté de 59% à fin 2025 (contre 62,3% fin 2024). Quels coûts devez-vous encore couper ou contenir ? Il y a très peu à couper à ce stade. Nous essayons de maintenir les coûts stables et de croître nos revenus. Cependant, maintenir les coûts stables implique de gérer de nombreux paramètres mouvants. Nous avons notamment triplé le nombre de diplômés que nous accueillons . Nous voulons alimenter notre vivier de talents. Si nous voulons faire moins dans un domaine et plus dans un autre, nous essayons de recycler nos propres talents. Nous ne procédons pas à des recrutements externes au coût élevé. DWS a en réalité augmenté ses effectifs de 200 personnes en 2024 tout en baissant le coût de sa force de travail d’environ 4%. Chaque coût est un investissement et nous aimons être disciplinés sur le long terme. Quand nous avons de nouvelles idées ou de nouveaux thèmes, il est plus simple d’y avoir accès via des ETF que des fonds mutuels. La franchise de fonds indiciels cotés (ETF) de DWS, XTrackers, croît de plus en plus. Vous avez indiqué que les deux-tiers de votre objectif de collecte d’ici 2027 (150 milliards d’euros d’ici 2027) pourrait venir de la gestion passive. Comment envisagez-vous de la développer hors d’Allemagne? En 2024, notre franchise ETF a augmenté d’environ 42 milliards d’euros. En Allemagne, les plans d’épargne en ETF ont entre autres soutenu la collecte. Bien que ce type de plans n’existe pas en France, nos ETF ont eu du succès sur ce marché. En Europe, notre ambition est d’être perçus comme un supermarché d’ETF (réplication d’indices, ETF thématiques, etc). Quand nous avons de nouvelles idées ou de nouveaux thèmes, il est plus simple d’y avoir accès via des ETF que des fonds mutuels. Nos ETF qui se sont le mieux vendus en 2024 étaient ceux axés sur la thématique du big data et de l’intelligence artificielle ainsi que notre ETF équipondéré sur l’indice actions américaines S&P 500. Cela devient-il plus compliqué de vendre des ETF, étant donné que la concurrence s’intensifie et que chaque gestionnaire d’actifs veut lancer le sien ? L’Europe regorge de formidables concurrents mais nous avons fait mieux ces deux dernières années et nous avons agi plus rapidement en termes de nouvelles idées. Nous développons une activité de services sur les ETF, en aidant les gérants actifs qui n’ont pas de capacités dans ce domaine, à créer leurs propres ETF. Nous l’avons par exemple fait avec le gérant actions actif allemand DJE Kapital et la plateforme de gestion de fortune en ligne Scalable Capital. Cela peut-il changer votre mix clients? Nous allons devenir plus pertinents pour ces canaux. Un tiers de nos ETF a été vendu via des canaux numériques l’an dernier. C’est une véritable force. L’important dans ce domaine n’est pas la marque mais plutôt votre capacité à pouvoir être intégré facilement. Il faut adopter une approche plus humble vis-à-vis des plateformes en ligne et leur demander de quelles technologies elles ont besoin pour maximiser notre intégration. C’est pourquoi nous avons recruté des personnes qui ont une expérience des paiements chez Deutsche Bank pour se concentrer sur cet aspect. Elles maîtrisent « la tuyauterie », c’est-à-dire les mécanismes permettant un fonctionnement fluide. A lire aussi: Eres Gestion et DWS s'associent pour proposer des ETF dans les plans d'épargne salariale Vous souhaitez toujours que DWS se développe dans la gestion actions active. Quand est-ce que cela se produira selon vous ? Les gestionnaires d’actifs s’en tiennent à un certain ADN jusqu’à un certain point. Parfois, ce qu’ils font n’a plus la cote et ils doivent attendre le retour en grâce de la classe d’actifs. L’héritage de DWS dans la gestion active, c’est la gestion actions de style value et multi-actifs. La gestion actions de style croissance a obtenu de bonnes performances ces deux dernières années tandis que la gestion value a connu des difficultés. Néanmoins, la value revient. La performance des indices de petites et moyennes capitalisations allemandes, Sdax et Mdax, est plutôt bonne. Avons-nous atteint voire dépassé un point de non-retour dans le débat gestion passive/gestion active et cela influe-t-il sur vos lancements de fonds à venir ? Chez les grands gestionnaires d’actifs, la plupart des gros fonds ont été lancés il y a 10 ou 20 ans. Nous lancerons de temps à autre des fonds actions actifs. Mais il s’agira plutôt de fonds existants retravaillés avec un petit plus. L’essentiel de nos lancements de nouveaux fonds actions se fera plutôt dans le domaine des ETF et dans la gestion alternative. A lire aussi: L’Europe compte deux fois plus de fonds actions que les Etats-Unis Nous pensons que le moment est venu de s’implanter à Abou Dabi. Comment comptez-vous vous développer en gestion alternative ? Nous gérons 110 milliards d’euros en gestion alternative. Cela inclut l’immobilier, les infrastructures et les actifs réels liquides . Dans ces domaines, nos équipes sont en place et peuvent toujours croître. Dans le domaine des infrastructures, nous avons levé plus de 2,5 milliards d’euros l’an dernier et l’un de nos fonds actions infrastructures est en cours de levée. Nous voulons bâtir une nouvelle capacité sur la dette privée. Nous pouvons construire sur nos forces (distribution, clients). Nous pensons que notre partenariat avec Deutsche Bank nous donne accès à un risque auquel les autres gérants alternatifs n’ont pas accès. Deutsche Bank a un accès inégalable au risque à travers sa banque d’investissement et de financement ainsi que sa franchise de gestion de patrimoine. Certains de nos concurrents ont récemment annoncé des partenariats. Nous n’avons pas besoin de le faire car nous avons Deutsche Bank. Nous avons toutefois dû établir nos propres équipes. Cela a pris un plus de temps qu’espéré mais nous avons recruté une équipe et elle a démarré ses opérations. DWS regarde à l’Est pour des opérations de consolidation (Chine, Japon, Inde) mais vous avez également annoncé la prochaine ouverture d’un bureau à Abou Dabi. Quels sont vos plans là-bas ? La couverture du Moyen-Orient depuis Paris a bien marché jusqu’à présent. L’équipe, dirigée par Olivier Dubost de Cadalvène, a réalisé un travail remarquable et établi de bonnes relations. Cela étant, notre personnel senior a passé suffisamment de temps sur le terrain et nous pensons que le moment est venu de s’implanter à Abou Dabi. Nous nous installons là où se trouvent nos clients. Nous apprécions assez l’écosystème d’Abou Dabi et on y trouve une masse critique de clients. Comment envisagez-vous de vous développer en Inde ? L’Inde est un marché concentré et efficient. On y dénombre une quarantaine de gestionnaires d’actifs indiens et sauf à avoir des forces de distribution sur le terrain, vous n’avez aucune chance. Nous souhaitons croître à travers un partenariat avec des gérants locaux qui n’ont pas de capacités ni sur les ETF ni sur la gestion alternative. L’association de nos connaissances sur ces classes d’actifs à celles d’un partenaire sur le terrain serait une excellente combinaison. En France, nous avons doublé les effectifs et les encours à plus de 16 milliards d’euros. En Europe, DWS a été associé à une potentielle transaction avec Allianz Global Investors. DWS pourrait-il s’immiscer dans la consolidation en cours sur le continent ? Nous ne commentons pas les rumeurs de marchés. Les fusions-acquisitions doivent se faire, pas être discutées. Cela dit, notre croissance organique est si forte que les fusions-acquisitions n’auront de sens que si nous acquérons un gestionnaire d’actifs dont la croissance est aussi rapide ou si les synergies compensent cette croissance. Lorsque vous avez une croissance aussi rapide que la nôtre, vous ne voulez pas être dilué dans une acquisition. L’un de nos objectifs est d’augmenter considérablement le taux de croissance de notre bénéfice par action (+10 % en 2026 et en 2027) et il n’est pas facile de trouver une opération avec un effet relutif pour nos actionnaires existants. A lire aussi: BPCE et Generali créent leur champion de la gestion d’actifs Quelles sont vos ambitions sur le marché français ? DWS est établi depuis 40 ans en France donc il s’agit d’un marché très important pour nous. Nous avons doublé les effectifs et les encours locaux à plus de 16 milliards d’euros. La France est le marché domestique de grands concurrents, nous devons être réalistes. Dans notre gamme, nous avons suffisamment de produits différenciants. Nous devons être encore plus nuancés, spécifiques et réfléchis. L’équipe a fait un excellent travail jusqu’à présent. Les gestionnaires d’actifs européens ont un rôle à jouer dans les coalitions sur la durabilité avec la sortie des sociétés de gestion américaines. La confiance des clients envers l’ESG pratiqué par DWS est-elle revenue ? La durabilité demeure un sujet important et le changement climatique est bien réel. Nous continuerons de laisser le choix aux investisseurs en fournissant des stratégies durables et non durables. Les gestionnaires d’actifs européens ont un rôle à jouer dans les coalitions sur la durabilité avec la sortie des sociétés de gestion américaines. Quand on regarde la collecte sur nos fonds ESG et notre taux de croissance organique, je crois que la confiance est revenue. Nous avons remporté de gros mandats institutionnels ESG, y compris en France. Nous avons renforcé notre visibilité dans le domaine de l’ESG. Concernant l’enquête du procureur de Francfort, elle est toujours en cours et nous coopérons pleinement. Votre message sur LinkedIn sur le fait d’être « anti anti-woke » a fait beaucoup parler. Comment allez-vous défendre cette position à un moment où la diversité, l’égalité et l’inclusion sont abandonnées outre-Atlantique ? J’ai été assez surpris de l’audience qu’a suscité mon message, car je pensais que ce sont des sujets sur lesquels les gens peuvent s’accorder. J’espère que tout le monde conviendra que nous devons lutter contre le harcèlement sexuel et les questions stéréotypées. Ma position n’a pas changé, que ce soit face à des positions extrêmes pro- ou anti-woke . Je me range du côté des 80 % de « bon sens » et je souhaite éviter que les 10 % d’extrêmes aux deux extrémités du spectre ne dominent le débat. DWS envisage-t-il de donner le droit de vote aux particuliers investisseurs de ses fonds ( pass-through voting) ? Nous sommes en train de débattre de la manière de le faire du point de vue du processus. Le problème avec les ETF est que, dans de nombreux cas, vous ne savez pas qui détient des parts de l’ETF. C’est une question de faisabilité technique, plus que de volonté de le faire.