Le paiement recèle des montagnes d’économies potentielles pour les entreprises


Payer moins et gagner plus, voilà une ambition largement partagée, en tout cas au sein des directions financières. Le domaine de la gestion des paiements cache de nombreuses bonnes surprises à ce sujet, selon Adyen. La plateforme technologique d’origine néerlandaise a passé au peigne fin les données en la matière de cent de ses principaux utilisateurs internationaux dans le secteur du commerce, digital et physique. Diverses stratégies ont de quoi selon Adyen « faire économiser des milliards grâce au paiement », tant en réduisant les coûts qu’en augmentant les revenus. Adyen souligne qu’il est tout d’abord d’une manière générale « essentiel d’évaluer les prestataires de paiement au-delà du simple critère des tarifs ». Prestataires, dont lui-même, donc. De fait, « se focaliser uniquement sur les frais apparents peut masquer des coûts supplémentaires à long terme » car « les frais de transaction ne représentent qu’une partie des dépenses ». Selon la plateforme, « les économies immédiates ne garantissent pas une optimisation durable des coûts ». Mettant en lumière sa solution Intelligent payment routing , Adyen évoque notamment le poids des commissions interchanges, fardeau pouvant être optimisé, sachant que le coût des transactions domestiques peut être jusqu’à 59% moins élevé que celui des transactions transfrontalières. Les tokens de réseau constituent un autre axe d’optimisation, à crai dire « un outil puissant pour améliorer l’acceptation des paiements, réduire les frais et renforcer la sécurité ». En pratique, les données du client sont authentifiées lors de la première transaction et remplacée par un token de réseau crypté utilisé pour les transactions suivantes. Trevor Nies, responsable mondial du numérique chez Adyen, pointe que l’enquête auprès des cent grands clients indique qu’il ont « généré 7,55 milliards de dollars de revenus supplémentaires grâce aux tokens de réseau l’année dernière ». Regroupement L’enquête auprès des grands clients du commerce confirme par ailleurs qu’ils « perdent souvent des revenus importants en raison de longues files d’attente ou d’expériences de paiement inefficaces ». Dès lors, aux yeux d’Adyen, « les solutions comme les caisses en libre-service et les terminaux mobiles (mPOS) deviennent indispensables. Elles accélèrent les paiements, réduisent les temps d’attente et offrent aux clients plus de flexibilité. L’étude d’ Adyen souligne que ces innovations ont un impact direct sur les performances économiques des entreprises ». Trevor Nies ne doute pas ainsi qu’« une technologie de paiement innovante permet de lancer rapidement de nouveaux marchés, d’intégrer des méthodes de paiement modernes et de collaborer facilement avec les partenaires. En regroupant ces fonctions sur une plateforme unique, on réduit les coûts de développement et on accélère la mise en œuvre ».