Teleperformance change de nom mais pas de trajectoire boursière


Teleperformance continue à inquiéter. A la peine en Bourse depuis 2022 et alors que le marché s’interroge sur les conséquences possibles du développement de l’intelligence artificielle (IA) sur son activité , le géant des centres d’appels semble vouloir prendre un nouveau départ. A l’occasion de la publication de ses résultats 2024, le groupe a annoncé se rebaptiser «TP» ainsi qu’un programme d’investissements de 100 millions d’euros dans l’IA «pour réinventer les services aux entreprises en solutions digitales et accélérer la croissance» . En ce sens, la société a d’ailleurs signé un partenariat avec la start-up Sanas , présentée comme «un expert des solutions IA de compréhension des conversations en temps réel» . Pas de quoi enthousiasmer les investisseurs pour autant. A la Bourse de Paris, l’action TP plongeait de 9% vendredi matin, effaçant une bonne partie du rebond initié fin 2024 après qu’elle a touché un plancher depuis 2016. Elle a clôturé la séance en baisse de 7,5% à 92,66 euros. La faute à des résultats annuels et, surtout, à des perspectives pour 2025, jugés décevants. Au cours de l’exercice écoulé, le résultat net part du groupe de l’entreprise est ressorti à 523 millions d’euros, contre 592 millions d’euros en 2023. Pour sa part, le résultat d’exploitation ajusté (Ebita) a atteint 1,54 milliard d’euros en 2024, contre 1,51 milliard d’euros lors de l’exercice précédent en données pro forma. La marge correspondante s’inscrit à 15%, contre 14,9% en 2023. Le chiffre d’affaires de TP s’est établi à 10,28 milliards d’euros l’an dernier, soit une augmentation de 23,2% en données publiées par rapport à 2023. La société a profité de l’acquisition du luxembourgeois Majorel bouclée en 2023 pour 3 milliards d’euros. Entre 2% et 4% de croissance Sur une base pro forma et à changes constants, le chiffre d’affaires a crû de 2,6% en 2024, alors que le groupe visait une croissance comprise entre 2% et 4%. Dans le détail, l’activité a progressé de 4% au quatrième trimestre sur un an, après une hausse de 3% au troisième trimestre, de 2,4% au deuxième trimestre et de 0,9% au premier trimestre. Les analystes sondés par FactSet escomptaient en moyenne en 2024 un chiffre d’affaires de 10,24 milliards d’euros et un Ebita de 1,55 milliard d’euros. Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, TP compte verser un dividende de 4,20 euros par action au titre de l’exercice 2024, contre 3,85 euros par action pour l’exercice précédent. Concernant ses perspectives, TP anticipe pour 2025 une croissance de son chiffre d’affaires comprise entre 2% et 4% en données comparables. Ces prévisions prennent en compte le «non-renouvellement d’un contrat significatif dans l’activité de gestion de demande de visa» , a précisé TP. En parallèle, le groupe prévoit cette année que sa marge d’Ebita pourrait être stable ou progresser de 10 points de base au plus par rapport à 2024. Des prévisions jugées «décevantes» par TP Icap Midcap. «Nous anticipons des réductions des prévisions organiques pour l’exercice 2025, avec une pression particulière sur le premier semestre» , ont également réagi les analystes de JPMorgan. Ceux d’Oddo BHF notent en outre que la prévision de marge est inférieure au consensus, qui attendait une amélioration de 50 points de base. A lire aussi: Teleperformance accuse le coup après un nouveau flottement dans sa gouvernance