Andera Partners et Bpifrance accompagnent EG 427 pour vaincre la vessie neurogène


Environ 14% de la population touchée et même un tiers au-delà de 75 ans : l’hyperactivité vésicale (HAV) est un trouble courant qui entraîne des effets allant de la gêne à l’isolement professionnel et social, avec des options thérapeutiques limitées. La start-up parisienne EG427 développe la première thérapie génique potentielle pour traiter les formes neurogènes de la HAV : celles causées par des maladies neurodégénératives, telles que Parkinson ou la sclérose en plaque, ou par des lésions de la moëlle épinière. Afin de tester auprès de patients son traitement, EG110A, la biotech lève 27 millions d’euros lors d’un tour de série B mené par Andera Partners et Bpifrance, via le fonds InnoBio pour le second. A lire aussi: Andera Partners, Bpifrance et M Ventures financent la Série C de Nouscom Le fonds américain SCI Ventures, soutenu par les principales fondations dédiées aux blessés médullaires (the Christopher & Dana Reeve Foundation, Wings for Life, Spinal Trust, the Promobilia Foundation et le Shepherd Center), et d’autres historiques ont également participé à ce tour qui fait suite à une série A de 18 millions d’euros clôturée en 2023. Préserver le fonctionnement normal tout en traitant les troubles de la vessie Les fonds levés financeront le développement clinique d’EG110A actuellement en phase 1b/2a d’essais cliniques aux Etats-Unis en tant que traitement de « l’hyperactivité du détrusor d’origine neurogène » (communément appelée vessie neurogène). Une première marche d’un développement dans de multiples indications de neuro-urologie, qui affectent des millions de patients. Par rapport aux médicaments existants, qui agissent en paralysant le muscle de la vessie de manière plus ou moins sélective, pouvant provoquer une rétention urinaire et des infections associées, EG110A vise à spécifiquement bloquer l’expression des neurones sensoriels responsables de la HAV et ainsi préserver la capacité musculaire de l’organe en question. Un vecteur innovant adapté à d’autres thérapies géniques Baptisée HERMES (Herpes Modular Expression System), la technologie mise au point par EG 427 se fonde sur l’utilisation de vecteurs de thérapie génique non-réplicatifs HSV (basés sur le virus de l’herpès simplex) permettant une délivrance locale et précise du correctif génétique, à des coûts abordables par rapport aux vecteurs AAV (basés sur les adénovirus) qui composent une grande partie des thérapies géniques actuelles. L’entreprise envisage dès lors d’autres applications pour le traitement de maladies prévalentes du système nerveux périphérique ou central. « En tant que leader mondial dans le développement des vecteurs non-réplicatifs HSV en neurologie, EG 427 a le potentiel de faire progresser considérablement l’utilisation de la médecine génomique grâce à l’extrême précision de ces vecteurs et leur administration locale. De plus, la plateforme d’EG 427 pourrait permettre des administrations répétées et une production à des coûts plus abordables comparés aux vecteurs AAV. En cas de succès, cette approche pourrait offrir une solution thérapeutique durable aux patients souffrant de maladies neurologiques chroniques », a fait valoir Benoît Barteau, directeur d’investissement chez Bpifrance.