Nvidia au défi de conserver son éclat en Bourse


Plus assez brillant pour les investisseurs. Nvidia a bien dépassé, légèrement, les attentes pour ses derniers résultats trimestriels publiés mercredi 26 février au soir, mais ils n’étaient plus exceptionnels aux yeux des investisseurs. Le géant américain des semi-conducteurs a certes enregistré un bénéfice net de 22,1 milliards de dollars (21 milliards d’euros), en hausse de 80%, pour son dernier trimestre 2024 clos au 26 janvier, et un chiffre d’affaires de 39,3 milliards de dollars, qui a grimpé de 78%. La croissance a été tirée, une nouvelle fois, par les centres de stockage de données (data centers), essentiels à l’IA, activité dont les revenus ont progressé de 93% sur un an. Prometteuse aussi, sa nouvelle puce Blackwell, lancée fin 2024, qui a généré une demande « incroyable », a vanté son PDG Hensen Huang, et environ 11 milliards de dollars de revenus sur ce même trimestre. Même dans ses estimations pour le trimestre en cours, avec un chiffre d’affaires attendu d’environ 43 milliards de dollars, Nvidia dépasse le consensus, de 1,1 milliard de dollars. Mais son taux de marge brute devrait se situer à 71% au mieux, bien moins que les 73% attendus. Baromètre du marché de l’IA Malgré ces annonces, le cours de Bourse de Nvidia s’enfonçait, perdant plus de 3,5%, à 126,50 dollars l’action, peu après l’ouverture jeudi. Or la publication de ses résultats trimestriels devait donner le ton pour le secteur de l’intelligence artificielle. Car la deuxième entreprise la plus valorisée au monde, portée par ses cartes graphiques (GPU) très recherchées, a été la principale bénéficiaire de la frénésie de dépenses axée sur l’IA menée par les grandes entreprises technologiques depuis l’arrivée de ChatGPT en novembre 2022. Depuis, le cours de Bourse de Nvidia, a grimpé de plus de 400%, et son chiffre d’affaires a quasiment quintuplé. Fin janvier, il a dépassé le seuil symbolique des 100 milliards de dollars. Mais les marchés financiers, qui ont poussé Nvidia au deuxième rang des capitalisations boursières mondiales, s’inquiètent maintenant de sa capacité à maintenir sa croissance stratosphérique. L’ampleur de ses bénéfices s’est réduite, la société étant confrontée à des comparaisons difficiles avec les taux de croissance robustes de l’année précédente. « Les investisseurs ont des doutes quant à la durabilité de cette croissance. 2026 sera une année de croissance, mais 2027 ne le sera probablement pas », anticipe David Rainville, responsable stratégie tech chez Sycomore AM. En raison de ces craintes, « le multiple que les investisseurs sont prêts à payer pour Nvidia est plus bas : il se situe maintenant à 30 fois son BPA » , poursuit-il. Les actions de Nvidia se négociaient récemment à environ 29 fois leurs bénéfices prévisionnels, contre plus de 80 il y a deux ans, la hausse des bénéfices faisant baisser la prime à laquelle l’action se négocie. Par ailleurs, un récent rapport d’analyste, selon lequel Microsoft avait réduit les baux de centres de données, a ravivé les inquiétudes concernant les dépenses des entreprises technologiques. OpenAI pourrait réduire ses relations avec Microsoft, alors qu’il pourra s’appuyer sur les futures infrastructures IA américaines promises dans le cadre de l’ambitieux projet Stargate à 500 milliards de dollars. Concurrents d’ici à 18 mois Autre facteur de préoccupation, à moyen terme, les investisseurs s’attendent à ce que Nvidia soit rattrapé par les hyperscalers (ces géants de la technologie qui exploitent des centres de données) sur la conception de puces logicielles . « En termes de performances de ses puces, Nvidia a encore 18 mois d’avance. Microsoft est en retard dans ses puces IA. Mais Alphabet devrait fabriquer les siennes fin 2025, et Amazon a déjà beaucoup de commandes pour ses puces Trenium. L’écosystème évolue », remarque David Rainville. Enfin, le phénomène DeepSeek pertube. Le groupe chinois non coté, jusque-là méconnu, a provoqué une vague de panique outre-Atlantique en prétendant avoir utilisé des semi-conducteurs moins performants que le microprocesseur vedette de Nvidia, le H100, pour offrir sa solution. De quoi poser des questions sur les investissements massifs jusque-là consentis par des entreprises américaines dans cette technologie. Depuis, il a raboté la capitalisation de Nvidia de plusieurs centaines de milliards de dollars.