Sparta Commodities lève 42 millions de dollars pour devenir le Bloomberg du marché pétrolier


L’offre (les volumes pompés par les producteurs) et la demande (la vigueur de l'économie mondiale) dictent théoriquement les cours du pétrole, mais pour les traders la réalité est bien plus complexe. Les opérateurs spécialisés jonglent entre d’innombrables références (telles que des mélanges de bruts, des distillats et des composants individuels) et doivent tenir compte d’une multitude de variables sur les tarifs de fret régionaux et internationaux, les arbitrages à terme ou encore les primes sur les produits livrés physiquement. L’essentiel des données de marché sont ainsi fragmentées et cloisonnées, nécessitant de longues recherches et échanges électroniques ou téléphoniques pour obtenir une vision d’ensemble cohérente et à jour. Lassés d’essayer de tenir à jour des feuilles Excel à rallonge vite obsolètes, deux anciens traders, Miles Moseley et Felipe Elink Schuurman, ont fondé en 2020 Sparta Commodities. Leur ambition : bâtir la première base de données centralisée et actualisée permettant de prendre connaissance et d’analyser les variations et les tendances historiques des prix pétroliers. Des géants comme Philips 66, Chevron, Trafigura, Equinor ont rapidement adopté l’outil. Installé à Genève, Sparta a levé 17,5 millions de dollars en 2022/2023 lors d’une série A pilotée par la société de Jérémy Uzan et Raffi Kamber, Singular, rejoint ensuite par le fonds new-yorkais FirstMark. De quoi l’aider à se déployer à l’international, notamment dans les pays du Golfe persique, mais aussi Houston, Singapour et Madrid. One Peak finance l’expansion à d’autres matières premières Avec sa série B, l’entreprise atteint cette fois la barre de 42 millions de dollars grâce à l’entrée de One Peak Partners. Basé à Londres, ce fonds est spécialiste de l’investissement growth dans des entreprises de logiciel et technologies opérant en business-to-business. Singular et FirstMark ont aussi réinvesti dans ce tour. A lire aussi: DONNEES FINANCIERES - Les fournisseurs exploitent le filon Cette nouvelle levée doit aider Sparta à élargir sa plateforme à de nouvelles matières premières au-delà du pétrole et du gaz. L’entreprise veut construire une plateforme d’intelligence commerciale complète qui permette aux traders, aux analystes et aux gestionnaires de risque de collaborer, d’analyser les données et de prendre des décisions en temps réel au sein d’un système d’exploitation transparent. De plus, Sparta emploie l’IA pour faciliter la détection des signaux clés du marché et améliorer la fiabilité des prévisions de prix et de volumes. Le futur Bloomberg ou Reuters des matières premières L’industrie du négoce de matières premières dépend encore d’outils dépassés conçus à une époque où certains traders parvenaient à prospérer individuellement grâce à leur maîtrise de connaissances fragmentées et leur accès privilégié à certains correspondants, et faisaient tout pour préserver ces silos. Mais aujourd’hui, explique Sparta, les entreprises de trading privilégient le travail d'équipe à la performance individuelle et sont demandeuses des plateformes de données centralisées qui favorisent la collaboration, l’accessibilité et la prise de décision en temps réel. A lire aussi: Bloomberg veut rivaliser avec les analystes financiers Avec sa plateforme basée sur l’IA, Sparta vise rien moins qu'à « devenir la prochaine puissance des données financières, remodelant son industrie de la même manière que Bloomberg et Thomson Reuters ont redéfini l’information des marchés financiers il y a plusieurs décennies », indique un communiqué. « Nous sommes ravis de contribuer à accélérer la croissance dynamique de Sparta et à étendre sa plateforme à de nouveaux marchés. Cet investissement s’inscrit parfaitement dans notre mission de soutenir des entrepreneurs exceptionnels dans des entreprises de logiciels leaders sur le marché, et nous n’avons aucun doute que Sparta continuera de redéfinir l'écosystème du trading de matières premières », a déclaré David Klein, cofondateur et associé directeur chez One Peak.