Patrick Drahi garde le contrôle de SFR après un accord avec ses créanciers


Patrick Drahi s’en sort bien. Mieux en tout cas que les actionnaires d’autres grands groupes français, tels Orpea, Atos ou Casino , qui ont dû, eux aussi, restructurer leurs dettes ces dernières années. Sa société, Altice France, a confirmé mercredi être parvenu à un accord avec ses créanciers permettant à l’homme d’affaires de conserver le contrôle sur l’entreprise tout en effaçant des milliards d’euros de dettes. En leur demandant de s’asseoir sur une partie de leurs créances dès mars dernier puis en logeant le produit de ses cessions dans des structures qui leur étaient inaccessibles , le fondateur de la maison mère de SFR s’était d’abord attiré les foudres de ses porteurs de dette. Près d’un an plus tard, son pari semble réussi puisqu’ils ont accepté de réduire l’endettement net du groupe d’environ 8,6 milliards, un record en France, pour la ramener à 15,5 milliards d’euros, tout en lui laissant 55% d’Altice France. En échange, ils récupèrent donc 45% de la société et 2,16 milliards d’euros de cash , dont 591 millions seront réservés aux créanciers qui rejoindraient l’accord rapidement. Les porteurs de dettes, qui comptent dans leur rang des géants américains comme BlackRock et Elliott, ont également obtenu la nomination de deux administrateurs indépendants au conseil d’administration d’Altice France ainsi que l’assurance que les actifs de la société ne pourront plus être placés en dehors de leur contrôle. L’utilisation des futurs produits de vente d’actifs sera notamment contrôlée par les administrateurs indépendants. De l’air pour SFR L’accord prévoit par ailleurs la mise en place d’une nouvelle structure de dette avec des échéances repoussées à 2028-2033 et aucun remboursement majeur avant 2030. La maturité moyenne passe ainsi de 3,1 à 6,1 ans. Le taux moyen de l’endettement sécurisé, représentant 95% de la nouvelle structure de 16,9 milliards d’euros, passe en revanche de 5,7% à 7,125%. Altice France va malgré tout voir sa charge d’intérêt se réduire sensiblement, de 1,5 milliard à 1,1 milliard d’euros. De quoi donner un peu d’air à SFR , qui a vu son excédent brut d’exploitation (Ebitda) reculer de 10% sur les neuf premiers mois de l’année 2024, à 2,6 milliards d’euros. Le taux d’endettement après l’opération tombera d’ailleurs à 4,6 fois l’Ebitda, contre plus de 6 fois actuellement. En tenant compte de la vente à venir d’actifs qualifiés de non-cœur ce ratio serait ramené à 4 fois. Altice France espère mettre en œuvre cette restructuration de dette entre les deuxième et quatrième trimestres 2025 «par une combinaison de procédures de conciliation française, potentiellement suivies, le cas échéant, par une sauvegarde accélérée française et un Chapitre 15 aux États-Unis» . La société est conseillée par Lazard en tant que banque d’investissement sur l’opération ainsi que par De Pardieu Brocas Maffei, Loyens & Loeff Luxembourg, Mayer Brown, Ropes & Gray et White & Case sur les questions juridiques. Les créanciers sont de leur côté assistés par Rothschild & Co et par Gibson, Dunn & Crutcher sur les sujets légaux. Sur les marchés, le soulagement était palpable après l’annonce de l’accord avec les créanciers. L’obligation d’un montant de 1,75 milliard de dollars à échéance 2027 et portant un coupon de 8,125% bondissait de 3 points mercredi, à 87% du pair. Elle retrouve des niveaux inédits depuis que Patrick Drahi a mis le feu aux poudres, il y a près d’un an.