Kepler Cheuvreux et Unigestion vont créer une société de gestion quantitative sur les actions 


La consolidation du secteur de la gestion d’actifs européenne passe aussi par les bords du lac Léman. La société de services financiers européenne Kepler Cheuvreux et la société de gestion genevoise Unigestion annoncent, ce vendredi 21 février, avoir conclu un partenariat stratégique pour établir une société de gestion d’actifs commune. Celle-ci sera spécialisée dans les stratégies quantitatives sur les actions. Initialement, Unigestion transférera plus de 3 milliards d’euros d’actifs sous gestion sous forme de mandats et de fonds de placement, tout en intégrant l’ensemble de son équipe actions au sein de l’infrastructure opérationnelle helvétique de Kepler Cheuvreux à Nyon. Dans un second temps, les deux partenaires ont l’intention de créer une nouvelle entité codétenue aux côtés de l'équipe de direction. Cela, dans le but d’accélérer le développement de l’activité de gestion actions systématiques, entre autres par le biais d’opérations de croissance externe. Ce rapprochement reste soumis à l’approbation du régulateur helvétique Finma. «Nous accélérons rapidement sur la première phase qui devrait aboutir en avril ou mai, avec un transfert des effectifs et des encours d’Unigestion sur la gestion systématique actions dans nos locaux à Nyon. Concernant la création de l’entité, sous réserve du feu vert du régulateur, nous pourrions être prêts au quatrième trimestre 2025. Le nom de la co-entreprise associera probablement celui des deux maisons respectives : Kepler Unigestion», détaille Olivier Khayat, conseiller stratégique chez Kepler Cheuvreux à L’Agefi . Il précise que la gouvernance et le capital de l’entité seront équilibrés. Le partenariat exclut les autres activités d’Unigestion, à savoir le private equity et la gestion de fortune. A lire aussi: Jean-Pierre Mustier intègre le conseil d’administration d’Unigestion Adéquation Unigestion a été fondée en 1971 et reprise à son père, à partir de 1976, par Bernard Sabrier, président du conseil d’administration. Ce dernier a fait de la société, l’un des gérants indépendants les plus connus de la place genevoise, faisant grandir ses encours jusqu’à plus d’une vingtaine de milliards de francs suisses. L’histoire d’Unigestion, dirigée depuis 2022 par Christophe de Dardel, est aussi liée au nom de Fiona Frick , qui y a évolué de 1990 à 2022 et en a été la directrice générale de 2011 à 2022. Avec Kepler Cheuvreux, Unigestion a une histoire commune, ayant été sa cliente et leurs approches entrepreneuriales présentent des similarités. Autre élément qui a penché en faveur du gérant helvétique aux encours mondiaux, sa gestion actions systématiques qui «présente une vraie spécificité que nous ne retrouvions pas ailleurs», dit Olivier Khayat. «Il y avait une adéquation entre la taille de l’entreprise, le besoin impérieux de développer la distribution et d’avoir un accès à la recherche que Kepler Cheuvreux peut offrir» , poursuit-il. La société française de services financiers, qui a racheté le gérant spécialisé sur les obligations convertibles Ellipsis Asset Management à Exane en 2022, développe une activité de gestion d’actifs extrêmement ciblée. En particulier, dans le monde des PME de l’asset management, qui gèrent entre 750 millions et 5 milliards d’euros d’encours. «Cet univers regorge de talents qui n’auraient pas la capacité de s’exprimer dans de très grandes entreprises. Si on veut donner un champ d’expression à des PME de la gestion d’actifs, Kepler Cheuvreux peut le leur offrir en leur apportant notre recherche, des forces de vente, et l’exécution ainsi que notre infrastructure. Nous apportons une réponse pour améliorer leur coefficient opérationnel et leur capacité de croître», explique Olivier Khayat. A lire aussi: Kepler Cheuvreux acquiert le fournisseur de données spécialisé sur les ETF Trackinsight Le conseiller stratégique observe que les coûts dans la gestion d’actifs ne cessent d’augmenter et vont encore doubler sur dix ans alors que les marges, elles, diminuent. Et la consolidation actuelle au sein des gérants de petite et moyenne taille, selon lui, ne fait pas disparaître les problèmes. «Les PME de la gestion d’actifs sont souvent réparties dans leurs ressources à 70% sur la partie recherche/gestion de portefeuille et à 30% sur la partie distribution. Nous nous demandons si cela ne doit pas être l’inverse, car la distribution est le point majeur de l’asset management, selon nous. Les sociétés qui fusionnent entre elles actuellement ne résolvent pas les équations des coûts et de la distribution» , constate Olivier Khayat. Celui-ci souligne que le modèle proposé par Kepler Cheuvreux dans la gestion d’actifs permet d’absorber l’augmentation des coûts, inflation incluse. 10 milliards d’euros d’encours à horizon 2027 Dans ses recherches de cibles pour la croissance de son activité d’asset management, la société de services financiers a examiné beaucoup d’entreprises à la vente avec un périmètre resserré sur les actions et les obligations. Elle a en revanche exclu les conseillers de gestion en patrimoine, les gérants de fortune, le non-coté et les actifs réels. «Nous n’avons pas de valeur ajoutée à apporter sur le non coté et les actifs réels. Concernant les CGP, il faut avoir une antériorité pour participer à la consolidation et les multiples de valorisation de ces activités sont devenues trop élevés» , indique Olivier Khayat. Kepler Cheuvreux n’a pas vocation à devenir un supermarché de la gestion d’actifs. Ni à adopter un modèle multi-boutiques. L’entreprise tient à conserver la spécificité et l’identité de ses sociétés de gestion. Et si des opportunités de croissance externe se présentent dans le cadre de la co-entreprise avec Unigestion, les décisions seront prises en commun. «L’objectif sur les deux à trois prochaines années est de réussir cette intégration, de faire en sorte que les économies d’échelle soient bien réalisées et que les encours sous gestion bénéficient d’une forte croissance», confie Olivier Khayat. En termes d’encours sous gestion, dit-il, Kepler Cheuvreux pourrait atteindre 10 milliards d’euros en 2027, avec 10 à 15 millions d’euros de revenus nets à aller chercher pour le groupe.