State Street perd un mandat au profit d’Amundi et Invesco concernant l’ESG


The People’s Pension, l’un des principaux fonds de pension au Royaume-Uni, a retiré 28 milliards de livres à State Street face au recul de ce dernier en matière d’ESG, rapporte le Financial Times. Après une révision de sa politique d’investissement responsable, The People’s Pension a décidé de confier un mandat de 20 milliards de livres en actions des marchés développés à Amundi et 8 milliards de livres sterling d’actifs obligataires à Invesco. Le fonds de pension a déclaré que les deux sociétés gèreraient les actifs « en mettant l’accent sur l’investissement responsable ». Il n’a conservé que 5 milliards de livres sterling auprès de State Street, qui gérait auparavant l’ensemble de ses actifs.