Meta veut monétiser son service d’IA générative


Meta veut aller au-delà des réseaux sociaux. La maison mère de Facebook et Instagram s’apprête à lancer une application autonome pour son interface d’intelligence artificielle (IA) générative Meta AI, rapportait jeudi 27 février CNBC. Meta AI était jusqu’à présent intégrée à ses réseaux sociaux Facebook, Threads et Instagram ou à ses messageries WhatsApp et Messenger. Le lancement d’une application autonome suggère que le PDG de Meta Mark Zuckerberg a compris que la stratégie de distribution actuelle, qui consiste à rendre Meta AI disponible via les différentes applications de médias sociaux de l’entreprise, ne suffit pas à inciter les gens à l’utiliser. Les consommateurs ont désormais tellement de choix de chatbots IA, dotés de capacités similaires, qu’il est difficile de faire un choix. Reste à voir qui seront, à terme, les survivants. Les éditeurs grands logiciels d’IA générative tels que OpenAI et Google proposent déjà leurs chatbots sur une application dédiée : c’est le cas pour ChatGPT depuis ses débuts. Google, pour sa part, propose Gemini sur une appli iOS depuis novembre dernier, et sur Android depuis février 2024. Et la société d’IA créée par Elon Musk, a lancé en janvier une application iOS officielle Grok ainsi qu’un site web dédié, étendant le chatbot au-delà du média social X. Sortir Meta AI des réseaux sociaux Lancé en septembre 2023, l’assistant virtuel Meta AI, qui utilise de grands modèles de langage (LLM) pour effectuer des tâches de raisonnement, était jusqu’ici proposé comme service au sein des médias sociaux édités par la firme de Menlo Park et ne pouvait être utilisé indépendamment. En avril 2024, le groupe avait franchi un cap, en remplaçant la fonction de recherche traditionnelle sur ses réseaux sociaux et messageries par Meta AI. Puis Meta AI avait été rendu accessible via un site internet dédié, mais pas sous la forme d’une application. Qui plus est, Meta compte monétiser cette activité récente : il prévoirait un service d’abonnement payant pour son chatbot Meta AI, rapportaient vendredi Reuters et CNBC. La firme débuterait ses tests au deuxième trimestre de cette année. OpenAI et Microsoft proposent déjà une version payante pour accéder à des versions avancées de leurs chatbots. OpenAI facture jusque 200 dollars par mois, ou 229 euros par mois en France, pour accéder à ChatGPT Pro, la version la plus complète de son outil. Ce virage stratégique de Meta intervient alors que son PDG, Mark Zuckerberg, a fait de l’IA une priorité face à ses rivaux OpenAI et Google. Le groupe prévoit d’investir entre 60 et 65 milliards de dollars (57,7 à 62,2 milliards d’euros) cette année, en bonne partie dans des centres de données (data centers), des serveurs et des infrastructures de réseau, essentiels au développement de l’IA. «Je m’attends à ce qu’un assistant IA dépasse le milliard d’utilisateurs cette année, et pour moi, ce sera Meta AI» , a déclaré Mark Zuckerberg lors de la présentation des résultats annuels 2024, fin janvier. Dans cette course effrénée à l’IA, Microsoft a déclaré pour sa part qu’il investirait environ 80 milliards de dollars au cours de son exercice 2025 pour développer des centres de données, et Amazon plus des 75 milliards de dollars estimés en 2024. Meta serait, en outre, en pourparlers pour lever 35 milliards de dollars pour le financement de data centers, dans le cadre d’un tour de table mené par le gestionnaire d’actifs Apollo Global Management, rapportait vendredi Bloomberg. KKR fait également partie du groupe d’investisseurs. La société mère de Facebook a déjà annoncé l’ouverture d’un data center de 10 milliards de dollars en Louisiane et acheté de nouvelles puces informatiques pour alimenter certains de ses produits.