Pourquoi il faut sauver la CSRD


La directive européenne sur le reporting de durabilité des entreprises, Corporate Sustainability Report Directive (CSRD), est en pleine tourmente alors que la Commission européenne doit annoncer les modifications qu’elle compte y apporter le 26 février. Il est utile de revenir aux fondements de la réglementation. Le problème originel est lié à la complexité du monde lorsqu’il est confronté à l’enjeu de durabilité. Les activités humaines prennent aujourd’hui une taille significative au sein de la biosphère. L’économie érode, via une multiplicité de défauts de marchés (externalités), les bases matérielles de notre prospérité future. Quand ces activités profitaient encore d’une abondance d’espace dans la biosphère, le monde était plus simple et il était alors raisonnable de faire l’hypothèse que les marchés fonctionnaient bien. Les risques principaux auxquels une entreprise faisait face émanaient de la concurrence sur ses marchés. La valeur sociale qu’elle créait était proche de la valeur financière qu’elle générait. Les données financières étaient alors suffisantes pour évaluer la performance globale de l’entreprise. Une stabilité financière menacée L’enjeu de durabilité change tout cela. La non-durabilité de l’économie génère de nouveaux risques. Lorsque la valeur financière est générée au détriment de l’environnement et des personnes, elle perd son alignement avec la valeur sociale. Aussi, les parties prenantes d’une entreprise ont maintenant besoin d’informations d’un type nouveau, que la CSRD dénomme « informations en matière de durabilité ». C’est donc la complexité du monde actuel, et non la CSRD, qui génère ce besoin d’informations nouvelles. Le seul objectif de la CSRD est d’en faciliter l’échange. Le législateur européen a d’ailleurs prévenu : « En l’absence d’action des pouvoirs publics, l’écart entre les besoins d’information des utilisateurs et les informations en matière de durabilité fournies par les entreprises devrait se creuser. Cet écart a des conséquences négatives importantes. » Lorsque la valeur financière est générée au détriment de l’environnement et des personnes, elle perd son alignement avec la valeur sociale Les débats sur la CSRD ne peuvent donc pas se contenter de se focaliser sur les coûts de sa mise en œuvre pour les entreprises. Ces coûts doivent être mis au regard des bénéfices attendus. L’intention du législateur européen était bien d’améliorer le fonctionnement de l’économie et de réduire les risques et les coûts liés à une absence de régulation des informations produites par les entreprises en matière de durabilité. La « stabilité financière » est menacée si les décisions d’investissements ne prennent pas en compte les risques liés à la durabilité, ainsi que « la confiance des citoyens dans les entreprises, ce qui pourrait avoir des répercussions négatives sur le fonctionnement efficace de l’économie sociale de marché », rappelle le législateur. Jusqu’où simplifier ? Mais la CSRD, avec ses 1.300 points de données à renseigner, n’est-elle pas trop complexe par rapport aux objectifs fixés ? Ne peut-on pas la simplifier sans rien sacrifier sur le fond ? Comme pour toute réglementation, il existe sûrement des possibilités de simplification. Mais revenons là encore à l’objectif premier. La CSRD vise à harmoniser les informations en matière de durabilité que doivent fournir toutes les entreprises au-dessus d’une certaine taille. Cette harmonisation doit réduire les sollicitations que reçoivent les entreprises, faciliter la comparaison entre entreprises similaires – et ainsi réduire les coûts d’analyse pour les parties prenantes –, et permettre de bâtir une base de données ESG européenne qui viendrait concurrencer la mainmise actuelle des fournisseurs américains. Le législateur prévenait qu’« en l’absence d’action politique visant à dégager un consensus sur les informations que les entreprises devraient communiquer, le coût et la charge pour les entreprises déclarantes et pour les utilisateurs de ces informations augmenteraient sensiblement ». L’enjeu des débats actuels est de savoir comment nous souhaitons structurer l’activité écono-mique face à l’enjeu de durabilité Il est important de signaler que la CSRD n’oblige pas chaque entreprise à renseigner l’ensemble des 1.300 points. Le périmètre du rapport à publier est déterminé par l’analyse de double matérialité. La CSRD n’impose pas de méthodologie en la matière, et laisse une grande liberté aux entreprises pour fixer les seuils qui délimitent les thématiques matérielles pour elles. Les entreprises peuvent aussi dire qu’elles n’ont pas développé de politiques sur des thématiques matérielles, et ainsi s’abstenir de remplir les points de données correspondants. Certains critiques ont pointé du doigt le rôle que les consultants et les auditeurs ont joué dans l’interprétation de la CSRD, poussant une lecture maximaliste plutôt que pragmatique. Ces acteurs ont, de fait, joué un rôle important, sans guère de contrôle. Des leçons pourraient être tirées de cette expérience, mais cela ne remet en cause ni l’utilité ni la pertinence de la directive. Coûts et bénéfices On peut s’étonner qu’une directive telle que la CSRD soit aussi vite remise en cause sur la seule base du coût, souvent exagéré, de sa mise en œuvre, et sans considérations pour les bénéfices attendus. L’enjeu des débats actuels, au-delà de la CSRD, est de savoir comment nous souhaitons structurer l’activité économique face à l’enjeu de durabilité. Le mal nommé « Pacte vert » se donne comme objectif de contribuer à répondre à la crise climatique à la hauteur des engagements de l’Union européenne, de découpler la croissance économique de l’utilisation des ressources, et de ne laisser personne sur le bord de la route. C’est la seule voie possible si nous souhaitons défendre une certaine manière de vivre ensemble sur la planète, caractérisée par le respect mutuel, la démocratie et la paix. La Commission européenne avait prévenu que cette transformation allait requérir des changements « colossaux ». Le coût économique de mise en œuvre de la CSRD n’a rien de colossal. Mais c’est un prisme qui doit nous aider à regarder en face l’étendue des efforts à réaliser. C’est peut-être pour cela qu’elle suscite autant d’émois.