Paris, un contraste pour les hedge funds


Avec l’exode post- Brexit de certaines activités bancaires, la capitale française aurait pu être aussi un hub européen des hedge funds . Mais la réalité est plus contrastée : si quelques fonds multistratégies et quantitatifs se sont installés, l’écosystème local peine encore à rivaliser avec Londres ou New York, des centres historiques qui sont eux-mêmes désormais concurrencés par Genève ou Dubaï ( lire notre Dossier ). Le problème est devenu structurel depuis la crise financière. D’un côté, Paris a toujours disposé d’un vivier d’ingénieurs et de chercheurs en finance quantitative reconnus mondialement, mais de l’autre, l’investissement institutionnel français est devenu trop frileux. Les hedge funds , qu’ils soient français ou étrangers, peinent à y trouver un ancrage commercial, voire un terrain de développement. Certes, des acteurs de premier plan s’implantent, à l’image de Qube Research & Technologies, et les hedge funds diversifient leurs recrutements via des partenariats avec les grandes écoles. Mais l’écosystème demeure fragile : sans une demande locale plus forte et une fiscalité plus compétitive, Paris court le risque de rester une station intermédiaire, un satellite des grandes places anglo-saxonnes plutôt qu’un centre névralgique de la gestion alternative.