Frédéric Burtz et Laurent Monéger sont promus dans le pôle Digital &amp; Payments de BPCE


BPCE a fait part de deux promotions au sein de son pôle Digital & Payments. Frédéric Burtz est ainsi nommé directeur du métier paiements. Il conserve à ce titre la direction générale de BPCE Payment Services et prend la présidence de Payplug . Laurent Monéger, de son côté, déjà directeur de l’innovation, élargit ses responsabilités pour inclure l’ open banking et prend la présidence de Xpollens . Le groupe bancaire précise que les deux directeurs se placent sous la responsabilité du directeur général Digital & Payments, Yves Tyrode. Ces nominations s’inscrivent selon BPCE « dans le projet stratégique Vision 2030 visant à renforcer sa position d’acteur majeur dans le secteur des paiements ». Elles interviennent deux semaines après l’ officialisation de la création d’une coentreprise baptisée Estreem dans le domaine des paiements avec BNP Paribas . BPCE vient de voir partir son directeur des paiements Pierre-Antoine Vacheron, qui prend la tête de Worldline, en situation toujours délicate. Frédéric Burtz a été Chief technology & innovation officer de BPCE Digital & Payments et a piloté depuis 2016 la plateforme digitale et data du groupe. Il a débuté sa carrière chez France Telecom puis Capgemini où il a participé au développement des réseaux fixe et mobile, avant de travailler sur le sujet de la transformation digitale et de son impact sur le modèle des entreprises. De 2011 à 2016, il a participé à la transformation digitale de la SNCF et contribué au développement de Voyages-sncf.com. Agé de 57 ans, Frédéric Burtz est diplômé de l’Ecole polytechnique et de Télécom Paris. A lire aussi: Les entreprises découvrent le potentiel des comptes virtuels pour gérer leur cash A lire aussi: BPCE obtient un agrément pour diffuser les cryptos à ses clients Laurent Monéger quant à lui est directeur de l’innovation du groupe depuis 2022. Il a commencé sa carrière dans le conseil en Stratégie (BCG, Oliver Wyman) avant de devenir directeur de la stratégie et de la transformation de SFR, puis de rejoindre Axa. Agé de 52 ans, il est également diplômé de l’Ecole polytechnique et de Télécom Paris.