Hedge funds&nbsp;: les fonds made in France tentent de faire leur nid


Quand il est question de hedge funds français, un nom revient évidemment dans les conversations : Capital Fund Management. Le pionnier des gestionnaires quantitatifs locaux, qui n’a pas souhaité s’exprimer dans nos colonnes, inspire de nombreux professionnels, qui se rêvent un destin similaire. Encore faut-il délimiter ce qu’on entend par hedge funds . En France, le terme n’a aucune définition légale, seulement une traduction – fonds spéculatif – qui date de 1998. La loi visant à accroître le financement des entreprises et l’attractivité du pays, au printemps 2024, a bien tenté de les caractériser. Pour les parlementaires français, les hedge funds présentent « des caractéristiques communément admises, telles que l’absence de diversification des actifs, l’utilisation potentiellement illimitée de produits dérivés et de techniques financières complexes, le recours intensif aux effets de levier, ainsi qu’une certaine illiquidité » . Probablement pas communément admises par les principaux concernés. L’emploi du terme reste tabou, accolé aux mauvais souvenirs de 2008. Les gérants eux-mêmes privilégient des équivalents moins connotés comme gérant de performance absolue, gérant quantitatif ou alternatif. Il faut avoir connu les salles de marché pour être gérant alternatif Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau, cofondatrices de CIAM Catherine Berjal et Anne-Sophie d’Andlau, cofondatrices de CIAM, proposent leur définition. « Un hedge fund est un fonds unique qui utilise une ou plusieurs stratégies alternatives dans un format non-Ucits, à l’instar d’Elliott Management. A ses débuts, CIAM était un hedge fund pur mais du fait de notre diversification en termes de stratégies, nous sommes aujourd’hui un gestionnaire alternatif diversifié. Notre force, c’est l’engagement et la connaissance de l’ecosystème alternatif depuis trente ans », indique le duo qui a lancé CIAM en 2010. La société, amorcée à sa création par un gros fonds de pension néerlandais, a lancé un fonds global macro à l’été 2024 et lancera d’autres stratégies alternatives en 2025. Pour ses cofondatrices, il faut avoir connu les salles de marché pour être gérant alternatif : « C’est là qu’on apprend l’arbitrage et autres techniques alternatives, pas quand on fait du long only. » A lire aussi: Hedge funds : Paris défend sa place Défis Les quatre fondateurs de Machina Capital, eux, ont fréquenté la salle de marché de la Société Générale, comme beaucoup de salariés des hedge funds français. Les ex-membres de l’unité de trading pour compte propre de la banque ont établi leur société de gestion en 2017, non sans relever plusieurs défis. A savoir le fait d’être Français et basés à Paris, de ne pas être le spin-off d’un grand groupe bancaire anglo-saxon, de ne pas avoir de fortune personnelle pour amorcer le fonds. Pour se lancer, le gestionnaire quantitatif, installé dans les anciens locaux de Verrazzano Capital, signe un contrat de délégation de gestion exclusive de trois ans avec un hedge fund américain, dont il dépend complètement à ses débuts. Après le retrait de cet investisseur unique en mars 2020, le chiffre d’affaires s’effondre et le gérant parisien, qui présente des performances solides, a le choix entre fermer et tenter de continuer. Machina Capital trouve un soutien financier auprès d’un investisseur américain, Stable, et un fonds souverain asiatique, « qui ont investi au premier jour, en acceptant notre contrainte de ne pas créer de véhicule domicilié dans un paradis fiscal de type îles Caïmans », raconte Arnaud de Lasteyrie, son directeur général et des investissements. Dans la foulée, Machina Capital, devenu indépendant, lance son premier fonds au sein d’une structure irlandaise avec 45 millions de dollars d’encours, qui grimpent à plus de 100 millions en un an. Le fonds est à nouveau courtisé par la plupart des grands fonds multistratégies mais ne donne pas suite. « En mars 2024, le fonds a gagné en visibilité avec ses trois ans d’historique de performance, et d’autres investisseurs internationaux de premier plan sont arrivés, dont un autre fonds souverain. Nos encours s’élèvent à près de 800 millions de dollars aujourd’hui. Nous avons refusé de l’argent supplémentaire d’un de nos investisseurs, pour lequel nous gérons déjà un gros ticket, afin de gérer notre croissance avec une perspective long terme », explique Arnaud de Lasteyrie. La société, qui prévoit de s’étendre à Singapour courant 2025, vient de lancer un fonds Ucits avec Amundi pour toucher un autre public et diversifier son risque. Depuis début février, elle compte un nouveau fonds souverain de renommée mondiale parmi ses investisseurs. L’idée est de générer un alpha le plus unique possible que les gros acteurs ne peuvent aller capter en raison des contraintes de capacités Cyril Castelli, fondateur et dirigeant de RCube Asset Management La spécialité de Machina Capital ? L’utilisation des modèles d’apprentissage par la machine pour exploiter des relations non linéaires entre un grand nombre de signaux. Ce, afin de prédire les rendements des actions à différents horizons. Le machine learning représente 40 % de son risque, une proportion amenée à augmenter. Le gestionnaire explore en outre les innovations à tirer des grands modèles de langage (LLM). « Nous avons récemment publié un article prouvant qu’un modèle pré-entraîné pouvait retrouver, de manière non supervisée, certaines stratégies de retour à la moyenne qui fonctionnaient encore il y a quelques années. Ce simple constat, nous le pensions impossible il y a trois mois », s’enthousiasme son directeur général. Pour lui, le terme hedge fund n’a, en France, pas la signification qu’il peut avoir ailleurs. « Il y est assimilé au casino et à la spéculation effrénée, parfois même contre les nations elles-mêmes. Cette image ne nous correspond pas : loin de ‘tout miser sur le rouge’, nos stratégies réalisent des milliers de micro-investissements qui ont chacun une espérance de gain positive. Notre appétence au risque est très mesurée. Nous n’avons aucune exposition aux marchés actions ni aux marchés obligataires. Nos rendements sont décorrélés des autres classes d’actifs », défend-il. A lire aussi: Comment les hedge funds se disputent les talents Multistratégies en Europe Avant de fonder et diriger RCube Asset Management, Cyril Castelli a travaillé en tant que responsable du trading macro et de l’allocation d’actifs chez ADI, pionnier français racheté par OFI Invest AM en 2008, puis comme conseil à Londres et à Paris de plusieurs institutions financières. Grâce à cette visibilité, il obtient les premiers amorçages pour fonder RCube en août 2013 et démarre avec un peu moins de 100 millions de dollars sous gestion en 2014. « Je pensais avoir fait le plus dur et en fait, pas du tout. Quand on évolue au sein d’une grande infrastructure, on n’a pas idée de ce qui se passe autour au niveau réglementaire et opérationnel. Les années qui ont suivi la création de RCube ont été une grosse surprise en termes de charge de travail, hors périmètre de gestion de portefeuille et recherche », relate Cyril Castelli. Comme nombre d’entrepreneurs dans l’ asset management , il a sous-estimé cette tâche, plus lourde en Europe continentale qu’ailleurs. Conséquence, en 2016-2017, RCube évolue pour permettre à des équipes ou des gérants spécialisés dans le rendement absolu liquide, sélectionnés par l’entreprise, de gérer leurs stratégies sans avoir à lancer leur propre société de gestion. La plateforme compte actuellement une vingtaine de stratégies et quatre à cinq stratégies sont lancées chaque année. « Le modèle est très souple. Une fois que leurs encours et leur histoire le permettent, ils peuvent s’émanciper. A ce jour, personne n’a quitté RCube, même ceux qui ont atteint leurs objectifs. Nous avons un biais de sélection qui nous pousse à intégrer des stratégies dites de niche, aux capacités relativement contraintes. L’idée est de générer un alpha le plus unique possible que les gros acteurs ne peuvent aller capter en raison des contraintes de capacités », détaille Cyril Castelli. La plupart des stratégies sur la plateforme ont des capacités inférieures à 250-300 millions d’euros. Côté encours, la majorité provient aujourd’hui de l’étranger et les investisseurs français représentent à peine un tiers. L’objectif de RCube, qui commence à se développer sur le trading sur actifs numériques, est de « créer un modèle multistratégies en Europe avec des véhicules d’investissement européens aux termes de liquidité acceptables destinés à des investisseurs professionnels ou institutionnels européens ». Au sein de cette relativement jeune génération de hedge funds, Drakai Capital, fondé en 2019 et agréé en 2020, capitalise sur son expertise en matière d’arbitrage systématique crédit. Sa stratégie cherche à tirer parti de la transformation électronique croissante des marchés obligataires via des technologies avancées d’apprentissage statistique. Stratégie market-neutral et cross-asset , horizon court terme et approche basée sur la donnée lui permettent de gommer les biais humains. Paris est un eldorado pour les entrepreneurs en tech et en finance Guillaume Boulanger, directeur des risques et cofondateur de Drakai Capital Détentrice du label Deeptech de Bpifrance, la société de gestion a fait croître ses encours de 7 millions à plus de 100 millions d’euros depuis sa création. Sa clientèle se compose d’investisseurs institutionnels, y compris français, de family offices et de particuliers fortunés. « Paris est un véritable eldorado pour les entrepreneurs en tech et en finance qui souhaitent transformer une idée audacieuse en une entreprise florissante », estime le directeur des risques et cofondateur de Drakai Capital, Guillaume Boulanger. Alors que les hedge funds ne sont pas nécessairement le public le plus évident pour l’investissement extra-financier, Drakai Capital revendique sa classification article 8 au sens du règlement européen sur la publication d’informations en matière de durabilité dans le secteur financier (SFDR). Au-delà de l’intégration de critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) dans ses processus d’investissement, la société plante un arbre pour chaque transaction et chaque souscription d’investisseur. Soit plus de 1.800 arbres plantés en France depuis 2019, précise-t-elle. A lire aussi: Hedge funds : Les investisseurs institutionnels français toujours sur courant alternatif Le choc de 2008 Avant cette jeune génération de gérants alternatifs, il y a eu les pionniers. Comme Johann Schwimann dans les années 1990. Dans la salle de marché française de Warburg, il se forme au momentum, « utilisé par des gérants de hedge funds historiques global macro pour entrer leurs positions ». Lorsque Warburg se vend à SBS en 1995, il monte Rivoli Fund Management avec d’autres collègues et l’appui de la Banque Transatlantique. A l’époque, la France développe l’ancêtre des hedge funds à la française. A savoir les fonds communs d’intervention sur les marchés à terme (FCIMT) pour développer la liquidité du marché à terme international français (Matif). Mais déjà, les investisseurs institutionnels locaux ont l’interdiction d’acheter ces produits à fort levier. Puis vient la création de Seven Capital Management en 2006, avec l’idée de créer un pont entre le monde de la performance absolue et la gestion traditionnelle pour apporter de nouvelles solutions de gestion. « Concrètement, être long ou flat en fonction du risque ou non-risque à travers notre algorithme », résume Johann Schwimann. Le cofondateur et directeur général de Seven Capital Management a pâti de l’appellation hedge funds lors de la crise financière de 2008. Alors que le marché s’écroule totalement, le fonds est positif, « ce qui a causé un problème de positionnement ». « On nous a perçus comme un hedge fund et c’est devenu compliqué au niveau marketing, alors que nous étions un fonds de performance absolue long only Ucits. On ne cochait plus les cases. Les investisseurs ne comprenaient pas ce que nous faisions. On nous disait qu’on faisait du long/short ou du merger arbitrage », se rappelle-t-il. Bis repetita lors de la crise européenne en 2011-2012. Les institutionnels prennent leurs profits sans jamais revenir. Quid de 2025 ? « Nos encours oscillent autour des 200 millions d’euros mais on sent un fort retour d’intérêts sur l’alternatif liquide. On commence à repartir sur la Suisse, l’Italie et l’Espagne via des tierce parties marketeurs. On regarde aussi au Moyen-Orient », confie Johann Schwimann. Course à la taille Dominique Ceolin, cofondateur et directeur général d’ABC Arbitrage, a lui aussi monté son fonds dans les années 1990 à Paris. Londres et New York auraient été des environnements bien plus favorables pour le lancer, dit-il, « mais nous voulions développer l’activité à Paris car nous étions fiers d’être de ce profil académique français ». Avec ses stratégies d’arbitrage, le gestionnaire, présent aussi à Singapour, se place en apporteur de liquidités. Il se positionne sur tous les types d’actifs cotés et réglementés négociés, crypto-actifs inclus, sur une centaine de places à travers le monde. La société, cotée à la Bourse de Paris, compte 115 collaborateurs, principalement des ingénieurs et des développeurs, pour des encours de 265 millions d’euros, essentiellement de la clientèle nord-américaine. « En termes de typologies, il s’agit d’institutionnels (fonds de pension, universités, etc.) et family offices. Nous faisons face à une professionnalisation des sélectionneurs, des gérants et une durée de due diligence qui a doublé ces dernières années, explique Dominique Ceolin. Sous une pression réglementaire complexe, les institutionnels nord-américains cherchent à avoir le moins de gérants possible en portefeuille. Ils préfèrent les acteurs avec des perspectives supérieures en termes de produits proposés, ce qui défavorise les petits gérants, sauf si ce gérant est ultra-spécialisé. » Le dirigeant décrit une course à la taille qui rend les acteurs comme ABC Arbitrage plus difficilement visibles dans la gestion pour compte de tiers, en dépit d’atouts comme son aspect « boutique » et des frais moindres. « Cependant, la réalité est que plus vous avez été gros il y a cinq ans, plus vous avez pu grossir ces cinq dernières années », déplore-t-il. Qualité Comment les investisseurs évaluent-ils la gestion alternative liquide tricolore ? Bernadette Busquere-Arnal, responsable de la recherche et de la sélection sur les fonds alternatifs liquides d’Amundi, relève que l’univers des hedge funds français reste majoritairement axé sur les actions et la gestion systématique. Paris n’est pas Londres, dit-elle, mais on y trouve des gérants alternatifs avec un historique de plus de vingt ans sur leurs produits. En outre, la génération de hedge funds qui s’est développée dans les années 2010, suite aux évolutions de la réglementation sur les banques d’investissement et le trading pour compte propre, est en train de croître. Sans compter les fonds multistratégies, installées à Paris, dont certains ont des fondateurs français. Lorsque nous discutons avec de nouveaux gérants, nous les avertissons qu’ils mettront du temps à être rentables et à atteindre une taille critique Rozenn Peres, analyste senior multigestion chez NewAlpha Pour Rozenn Peres, analyste senior multigestion chez NewAlpha (groupe La Française), la qualité des gérants alternatifs français est « largement suffisante pour attirer les investisseurs américains ». Le bât blesse au niveau des véhicules, les institutionnels américains privilégiant les fonds domiciliés au Delaware ou des comptes gérés séparément. « Les gérants alternatifs établis avant 2020 ont globalement réussi à grossir , observe-t-elle. Des sociétés comme Eleva Capital connaissent un beau succès. La gestion alternative française s’est consolidée ces dernières années. Il n’y a pas eu beaucoup de lancements de sociétés. Lorsque nous discutons avec de nouveaux gérants, nous les avertissons qu’ils mettront du temps à être rentables et à atteindre une taille critique. » De son côté, Clément Chaulot, directeur de la gestion et de l’allocation chez Téthys Invest, le family office des Bettencourt, dresse un constat plus sévère. Il estime qu’« en dehors de CFM et quelques initiatives, les gérants alternatifs français ne sont pas réellement différenciants ». « Soit leur stratégie est réplicable facilement, soit ce n’est pas un vrai hedge fund. A mon sens, un vrai hedge fund est non directionnel, peut atteindre un certain niveau de levier et est capable d’être positif tous les ans, surtout quand les marchés baissent. Des talents français, il y en a beaucoup mais ils sont peu à Paris », conclut-il. Fermetures La place de Paris a enregistré la fermeture de plusieurs gérants alternatifs ces dernières années. Les historiques Eraam et John Locke Investments ont mis la clé sous la porte. Tout comme Revel Asset Management, Sagara Financière ou encore Quantology Capital Management. L’aventure de Quantics Technologies avec sa Sicav Quantic Global Funds, radiée l’an dernier, n’aura, elle, pas duré plus de deux ans. D’autres ont quitté la gestion de fonds alternatifs, à l’instar de Lutetia Capital, Jabre Capital ou Verrazzano Capital. Quelques gérants ont réorienté leurs activités, comme Finaltis, ou leur positionnement, comme Aequam Capital, devenu Kanopy AM.