BNP Paribas Wealth Management essuie un nouveau revers face à l’administration fiscale 


Nouveau revers sur le terrain judiciaire pour BNP Paribas Wealth Management. Dans une décision rendue le 7 février 2025, (n°23PA02766, 9 ème Chambre), la cour administrative d’appel de Paris a rejeté le recours de la banque privée, contre la décision en première instance du tribunal administratif de Montreuil. Le contentieux porte sur la déductibilité fiscale de déficits imputables aux succursales grecque et portugaise sur les comptes de l’établissement français. Dans les faits, la société mère, BNP Paribas Wealth Management, a déduit de ses résultats imposables en France les déficits fiscaux de ses succursales exploitées en Grèce et au Portugal jusqu'à la date de leur cessation d’activité consécutive au retrait de leur licence bancaire respectivement en 2011 et 2012. A la suite d’un contrôle, l’administration a réintégré ces pertes aux résultats imposables de la société contrôlée et mis à la charge de la société BNP Paribas Wealth Management des cotisations supplémentaires d’impôt sur les sociétés. En première instance, le tribunal administratif de Montreuil a confirmé le raisonnement de l’administration fiscale. La banque a interjeté appel de la décision, en se fondant notamment sur l’article 223 A du Code général des impôts, qui dispose qu’« une société peut se constituer seule redevable de l’impôt sur les sociétés dû sur l’ensemble des résultats du groupe formé par elle-même et les sociétés dont elle détient 95 % au moins du capital, de manière continue au cours de l’exercice, directement ou indirectement par l’intermédiaire de sociétés ou d'établissements stables membres du groupe ». La banque se réfère en outre à l’arrêt A/S Bevola, Jens W. Trock ApS contre Skatteministeriet (aff. C-650/16) du 12 juin 2018 de la Cour de justice de l’Union Européenne. L’arrêt énonce qu’une disposition permettant la prise en compte des pertes d’une succursale aux fins de la détermination du bénéfice imposable de la société à laquelle appartient cette succursale constitue un avantage fiscal. Or, poursuit la CJUE « le fait d’accorder un tel avantage lorsque les pertes sont encourues au titre de l’activité d’une succursale établie dans l’Etat membre de la société résidente, mais non lorsque ces pertes proviennent d’un établissement stable situé dans un autre Etat membre que celui de cette société résidente, a pour conséquence que la situation fiscale d’une société résidente qui possède un établissement stable dans un autre Etat membre est moins favorable que celle qui serait la sienne si cette même activité était exercée au travers d’une succursale établie dans le même Etat membre ». A lire aussi: Bénéficiaire effectif et holding étrangère : attention aux apparences Pas atteinte au libre établissement En deuxième instance, la cour administrative d’appel de Paris a rejeté la requête de la banque privée. Elle a estimé qu’ une telle différence de traitement - entre succursale établie en France et celle dans un autre pays européen - ne saurait constituer une atteinte à la liberté d'établissement, dès lors que BNP Paribas Wealth Management ne se trouve pas, à l'égard des mesures prévues par la France afin de prévenir ou d’atténuer la double imposition des bénéfices d’une société résidente et, symétriquement, la double prise en compte de ses pertes, dans une situation objectivement comparable à celle d’une société détenant une succursale implantée en France. La cour d’appel se réfère ainsi à la jurisprudence de la CJUE ( arrêt A/S Bevola, du 12 juin 2018), qui énonce que « la situation d’un établissement stable non-résident et celle d’une succursale résidente ne sont pas comparables au regard d’un tel objectif, à moins que la législation fiscale nationale n’ait elle-même assimilé ces deux catégories d'établissement aux fins de la prise en compte des pertes et des bénéfices réalisés par eux » En l’espèce, poursuit la cour administrative d’appel, « les conventions signées par la France avec la Grèce et le Portugal interdisant à la France d’imposer les bénéfices réalisés par une succursale grecque ou portugaise d’une société établie en France, conformément au demeurant à ce que prévoit la loi fiscale, la France n’a pas assimilé à des fins fiscales les succursales résidentes et les établissements stables établis en Grèce et au Portugal ». Dès lors, la cour administrative d’appel de Paris a jugé qu’ « aucune restriction à la liberté d'établissement garantie par les articles 49 et 54 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne ne saurait être constatée en raison de l’impossibilité pour la société BNP Paribas Wealth Management, filiale française de la société BNP Paribas, d’imputer sur ses résultats les pertes réalisées par ses succursales grecque et portugaise ». A lire aussi: BNP Paribas va racheter la banque privée de HSBC en Allemagne