Euroclear choisit le cloud de Microsoft pour moderniser ses infrastructures techniques


Les infrastructures financières sont en plein renouveau. Euroclear aussi. En tant que leader mondial du règlement-livraison de titres financiers, la société se doit de tirer le meilleur parti des nouvelles technologies comme le cloud , la data et l’intelligence artificielle (IA). Autant de moyens pour améliorer son métier, celui de connecter tous les participants aux marchés de capitaux, dont plus de 2.000 établissements financiers, tout en leur apportant davantage d’informations et de services. C’est pourquoi Michal Paprocki, directeur des technologies d’Euroclear, a décidé, après s’être rendu au siège de l’entreprise aux Etats-Unis, de nouer un partenariat stratégique avec Microsoft, considéré comme le meilleur interlocuteur en raison de son offre de cloud , d’hébergement de données et de capacités en IA. « Au-delà des partenariats traditionnels, Microsoft nous procure une capacité à co-créer des solutions innovantes. C’est aussi l’interlocuteur le plus mature sur la gestion des risques, et le plus présent chez nos clients », explique-t-il. Indépendance préservée Si le montant du contrat n’est pas dévoilé, Michal Paprocki tient à préciser que la stratégie d’innovation d’Euroclear ne repose pas uniquement sur ce partenariat. L’entreprise compte sur Microsoft pour se moderniser mais veut éviter la dépendance à un seul grand fournisseur. Par ailleurs, les données, chiffrées et sécurisées, resteront dans les datacenters en Europe. La coopération portera sur une application de partage de données qui permettra d’améliorer les services ou d’en bâtir de nouveaux, comme pour choisir le meilleur « collateral », mieux gérer les risques ou améliorer la dimension ESG des investissements, par exemple. Microsoft nous procure une capacité à co-créer des solutions innovantes. C’est aussi l’interlocuteur le plus mature sur la gestion des risques, et le plus présent chez nos clients Michal Paprocki, directeur des technologies d’Euroclear Deuxième objectif : moderniser et élargir l’offre de fonds. Euroclear a racheté MFEX en 2021, cette plateforme de distribution de fonds sera ainsi enrichie de nouveaux actifs et fonctionnalités. Enfin, Euroclear veut s’appuyer sur le cloud de Microsoft pour accéder en temps réel à des ressources informatiques correspondant à ses besoins, mais aussi pour assurer sa cybersécurité et sa résilience. « Un point d’autant plus important qu’Euroclear est supervisé par sept régulateurs différents, souligne Michal Paprocki. Nous devons ainsi renforcer les datacenters et investir dans des capacités de récupération. Le cloud procure cette flexibilité en ajustant ses capacités à nos besoins, et permet d’accélérer le time to market des nouveaux services. » Pour Euroclear, cette étroite collaboration est aussi un moyen d’augmenter ou de renouveler les compétences de ses équipes techniques. Des formations sont prévues sur Azure pour le cloud , Copilot comme assistant numérique et Azure AI pour l’IA, Fabric pour l’analyse de données et Teams pour la collaboration. Grâce à ces outils, Euroclear pourra offrir de nouveaux services, comme améliorer les prédictions d’incident de règlement et informer les clients avant que le problème ne surgisse, ou optimiser le collateral et ainsi leur faire faire des économies.