Le fonds de partage de la Fondation Abbé Pierre disparaît


Le fonds de partage Agir avec la Fondation Abbé Pierre, créé en 2008 par la fondation éponyme et géré par Ecofi Investissements, vient d’être absorbé par un autre fonds de partage, selon une lettre aux investisseurs consultée par L’Agefi . Le fonds, qui ne gérait plus qu’un peu plus de 4 millions d’euros et qui donnait 50% de ses revenus à la Fondation Abbé Pierre, a été fusionné avec le fonds de partage Confiance solidaire (57 millions d’euros d’encours), établi depuis 2007 par Ecofi Investissements. Cette fusion-absorption, qui a eu lieu le 21 février, intervient « dans le cadre de la stratégie globale de recentrage de la gamme », précise le gestionnaire d’actifs dans sa lettre. Plus précisément, le fonds a été absorbé par une part de partage spécialement créée dans le fonds absorbant au bénéfice de la Fondation pour le logement des défavorisés, nouveau nom adopté par la Fondation Abbé Pierre en janvier suite aux révélations d’accusations de violences sexuelles visant le fondateur d’Emmaüs, décédé en 2007.