«La reprise des discussions sur l’Ukraine est un facteur puissant pour réinvestir l’Europe»


L’Agefi : Pourquoi avez-vous fortement relevé vos objectifs pour les actions européennes en début de mois ? Laurent Denize : Du point de vue des investisseurs internationaux, la reprise des discussions au sujet de l’Ukraine nous semble être un facteur puissant pour réinvestir l’Europe, dans le but de capter le surcroît, historiquement haut, de prime de risque constaté sur les actions de la zone euro en comparaison des actions américaines. La seule résorption, partielle certes, car le différentiel de croissance est bien loin de jouer en faveur de l’Europe, de cette prime de risque, nous permet de relever nos objectifs de cours dans notre scénario central. Pensez-vous que l’Europe continuera à rattraper son retard sur les États-Unis ? Une convergence partielle des valorisations des deux côtés de l’Atlantique devrait aider l’EuroStoxx à continuer de surperformer. Attention cependant au mix sectoriel bien différent entre les deux marchés. En cas de nouveau rebond des multiples de valorisation au sein de la technologie, le marché européen en bénéficierait bien moins. D’où notre sur-positionnement maintenu sur certaines valeurs technologiques européennes afin de compenser ce risque sectoriel. A lire aussi: Le potentiel de hausse des marchés actions se réduit comme peau de chagrin