La justice allemande sanctionne un fonds immobilier à la valeur dépréciée d’Union Investment


La cour régionale de Nuremberg-Fürth a rendu, le 21 février, sa décision dans une affaire concernant le fonds immobilier allemand UniImmo Wohnen ZBI. Selon plusieurs médias allemands dont Fonds Professionell , le tribunal a interdit à ce fonds ouvert commercialisé par Union Investment et géré par sa filiale ZBI Zentral Boden Group Immobilien (ZBI) d’utiliser les indicateurs de classification du risque (SRRI) 2 et 3 dans sa documentation commerciale. Le centre des consommateurs du land allemand de Bade-Wurtemberg, organisation représentant les intérêts des investisseurs particuliers de la région, avait entamé des poursuites judiciaires à l’encontre de ZBI en octobre 2024. Cela faisait suite à la dépréciation spéciale d’environ 17% sur la valeur des parts du fonds immobilier, opérée par Union Investment en juin 2024 dans un contexte de pression sur le marché résidentiel allemand. L’organisation arguait que l’échelle de risque du fonds indiquée dans sa documentation était erronée et que le véhicule devait être classé 6 (sur 7) au lieu de 2 ou 3. La décision de la cour régionale de Nuremberg-Fürth pourrait impacter la classification du risque de fonds immobiliers allemands. A lire aussi: Union Investment effectue une dépréciation « spéciale » sur un fonds immobilier Le tribunal observe dans sa décision que le fonds UniImmo Wohnen ZBI n’utilise pas de valeur nette d’inventaire effective comme base de calcul pour la valorisation quotidienne de ses parts mais plutôt une valeur nette d’inventaire basée sur des projections. Union Investment « réévalue la valeur nette d’inventaire du fonds d’un jour de trading à l’autre mais ne la fixe en réalité que sur une base trimestrielle » , note la cour. Union Investment soutient que la classification du risque de son fonds est en ligne avec les pratiques autorisées par le régulateur local BaFin et envisage de faire appel.