AllianzGI demande aux entreprises une stratégie de décarbonation crédible


Montée des exigences. Pour la saison 2025 des assemblées générales, les investisseurs ne baissent pas la garde. Bien au contraire. AllianzGI exige cette année que les petites et moyennes capitalisations dans les marchés développés (hors Asie) adoptent des indicateurs clés de performance (KPI) liés à l’ESG dans la rémunération de leurs dirigeants. La société de gestion l’imposait déjà aux grandes capitalisations. A partir de cette année, AllianzGI fondera son analyse de la stratégie durable des sociétés sur la base de sa méthodologie propriétaire Net-Zero Alignment Share , permettant d’évaluer les progrès des entreprises dans tous les secteurs et sur tous les marchés. Auparavant la société de gestion utilisait la méthodologie de Climate Action 100+ , mais qui ne ciblait que les 160 plus grandes entreprises émettrices dans le monde. AllianzGi prévient qu’il tiendra « de plus en plus les administrateurs responsables » si l’entreprise n’a pas de stratégie de décarbonation crédible, avec notamment une ambition net zéro à 2050, et des objectifs de décarbonation à court, moyen et long terme sur tous les scopes. Si cette politique « manque d’ambitions, nous voterons contre le président du comité RSE ou du comité stratégique ou, en l’absence de ces derniers, contre le président du conseil », prévient Marie-Sybille Connan , senior stewardship analyst chez AllianzGI. A lire aussi: La France améliore son attractivité pour retenir ses pépites et séduire les investisseurs Opposition aux classes d’actions multiples Les exigences de féminisation des conseils d’administration montent d’un cran pour les petites et moyennes capitalisations dans les marchés développés (hors Asie), avec un minimum de 30% de femmes exigé. Plus précisément la proportion d’un seul sexe ne doit pas dépasser 70%. Depuis l’an dernier le gestionnaire d’actifs demande au moins 40% de femmes dans les conseils britanniques, français et italiens. Enfin, AllianzGI s’opposera aux classes d’actions multiples en Europe et aux Etats-Unis qui désavantagent les actionnaires minoritaires. Elle votera contre les entreprises qui exploitent les avantages de nouvelles réglementations sur les marchés de capitaux, telles que la loi Capitali en Italie. Cette réglementation autorise « la mise en place des actions à droits de vote multiples (jusqu’à 10), possibilité choisie notamment par Amplifon, et permet de tenir une assemblée générale avec la seule participation d’un représentant, nommé par la société, à qui les actionnaires devront donner leurs instructions , poursuit Marie-Sybille Connan. Rendre une place boursière attrayante ne doit pas se faire au détriment des investisseurs institutionnels et épargnants individuels .» A lire aussi: Rapports de durabilité et rémunérations seront au cœur des assemblées générales 2025 Des rémunérations qui ne remettent pas en cause la cohérence sociale Dans le cadre du dialogue actionnarial et dans l’attente de connaître les ordres du jour des assemblées générales françaises, « nous restons vigilants sur la cohésion sociale. La rémunération variable des dirigeants, avec des critères spécifiques, mesurables, cohérents, atteignables mais ambitieux, doit être alignée avec les perspectives de croissance de l’entreprise , martèle Marie-Sybille Connan. En France, l’application de la CSRD nous permettra de nous assurer que les critères ESG choisis sont les plus pertinents pour l’entreprise. Nous nous assurons aussi de l’absence de rémunération versée indûment en cas d’objectifs non atteints (pay for failure). » L’an dernier, AllianzGI s’est opposé à 17% des résolutions des sociétés françaises, contre 20% en 2023, et à 21% des politiques et rapports de rémunération (41% dans le monde), contre 24% en 2023, signe de l’amélioration sur la transparence des rémunérations et la rotation des auditeurs. Ces votes d’opposition aux rémunérations s’expliquent par le manque d’objectifs ambitieux, d’indicateurs de performance pertinents, et de transparence sur les taux d’atteinte. Malgré les progrès réalisés, AllianzGI reste préoccupé par les pratiques de rémunération en Europe, après s’être opposé l’an dernier à 54% de ses résolutions en Belgique, 50% en Italie et 44% en Allemagne. « Des inquiétudes persistent quant au pouvoir discrétionnaire des conseils d’administration dans l’octroi de rémunérations exceptionnelles, comme en Italie », note le gestionnaire d’actifs. Bien que le taux d’opposition soit encore plus important aux Etats-Unis (69%), il s’améliore à la faveur de l’alignement entre la rémunération et les performances, grâce aux bons résultats enregistrés. A lire aussi: Les missions étoffées du comité d’audit nécessitent des procédures claires Indépendance à 100% du comité d’audit Du côté de la composition des conseils, AllianzGI, plus exigeant que le code Afep-Medef, demande l’indépendance de 100% des membres du comité d’audit – ce qui a valu des votes contre pour certaines sociétés suisses avec des présidents du comité d’audit non-indépendant – mais aussi de celle du président du comité des rémunérations. « Cela nous semble important quand il nous faut ‘challenger’ l’objectivité du benchmarking utilisé pour les augmentations de rémunération », confie Marie-Sybille Connan. L’an dernier Allianz GI a voté contre 22% des résolutions d’administrateurs, pour des raisons de durées de mandat, de cumul de mandats ou de manque d’indépendance des comités du conseil. Un taux d’opposition monté à 24% en France (contre 25% en 2023), notamment en raison des durées de présence ne garantissant plus l’indépendance des administrateurs. Pour l’heure, le dialogue actionnarial « débute plus tardivement , constate Marie-Sybille Connan. Alors que les résultats sont bons et les modèles d’affaires résilients mais les perspectives plus incertaines, nous recommandons aux entreprises françaises de faire preuve de modération dans les rémunérations de leurs dirigeants et nous serons encore plus vigilants sur l’alignement de celles-ci avec la performance durable. »