Osmosis va établir une société de gestion obligataire durable aux Pays-Bas


Le gestionnaire d’actifs britannique Osmosis Investment Management a dévoilé, jeudi 27 février, son projet de lancer une société de gestion aux Pays-Bas, axée sur les investissements obligataires et la durabilité. L’entité, Osmosis Investment Management NL, doit encore être approuvée par le régulateur néerlandais AFM et sera dirigée par Victor Verberk, qui a travaillé pendant plus de 16 ans chez Robeco. Il a quitté Robeco fin 2023 après y avoir notamment occupé les postes de directeur adjoint des investissements et de directeur des investissements obligataires et durables. Victor Verberk et d’autres salariés détiendront une participation majoritaire dans la nouvelle entité créée tandis que Osmosis Holdings Limited, le fonds de dotation d’Oxford (Oxford Endowment Fund) et l’institutionnel australien Commonwealth Superannuation Corporation (CSC) posséderont une part minoritaire. Osmosis, qui gère environ 18 milliards de livres sterling et est soutenu par le fonds de dotation d’Oxford et Nikko AM, envisage de lancer un fonds obligataire investment grade et un autre à haut rendement ( high yield ) dès la première année d’existence de son entité néerlandaise. « Contrairement à de nombreux homologues qui réduisent leurs activités, leurs effectifs et leur engagement en faveur de l’investissement durable, nous constatons une demande accrue pour notre recherche spécialisée et notre expertise en matière d’investissement. Et malgré la rhétorique politique qui agit comme un vent contraire, nous pensons qu’il est essentiel de doubler notre engagement ; les vents politiques sont transitoires, mais sans une accélération de l’activité, l’impact sur le climat sera permanent », explique Ben Dear, directeur général d’Osmosis, dans un communiqué.