John Elkann et Exor se consolent avec Ferrari


A la diète chez Stellantis, qui taille son dividende et cherche un nouveau pilote, John Elkann trouve du réconfort chez Ferrari. Exor, la holding de la famille Agnelli dont il est l’héritier et le président, a bouclé ce jeudi la vente de 4% du capital du constructeur de voitures de sport à l’occasion d’un placement accéléré annoncé mercredi soir et mené par Goldman Sachs et JPMorgan. Bilan des courses : 3 milliards d’euros encaissés, qui serviront à financer un programme de rachat d’actions d’un milliard et surtout, « une nouvelle d’acquisition d’une taille significative », selon un communiqué d’Exor publié mercredi soir. « La transaction nous permettra de réduire notre concentration et d’améliorer notre diversification », fait valoir John Elkann dans le communiqué du groupe. Records boursiers Le moment est bien choisi. L’action Ferrari a touché un record en clôture de 483,1 euros le 26 février, avant de plonger de 8% à Milan jeudi en raison de la vente du bloc. En deux ans, elle gagne 80%. L’ultra luxe ne connaît pas la crise. La maison au cheval cabré est moins dépendante de la Chine que les autres valeurs du luxe, à hauteur de 10% de ses ventes contre 25% en moyenne. « Sa liste d’attente permet à Ferrari de réaffecter les livraisons des marchés où la demande est plus faible, comme la Chine, vers des régions où la demande est forte. Cela se traduit non seulement par l’absence d’impact négatif sur les bénéfices totaux de l’entreprise, mais aussi par des marges plus élevées », appréciaient les analystes de JPMorgan début février, après la publication d’excellents résultats annuels. La holding des Agnelli en a profité, tout comme elle a été portée jusqu’au début de 2024 par les prouesses de Stellantis, dont elle détient 14,2% du capital. « Au cours de la dernière décennie, la performance de Ferrari a été l’un des principaux moteurs du triplement de la valeur nette comptable d’Exor, et son succès a fait passer sa part dans notre portefeuille d’environ 15 % à environ 50 % de la NAV », explique John Elkann. En Bourse, cette participation pèse même plus lourd, à elle seule, que les 20 milliards d’euros de capitalisation d’Exor. Mais cette force, héritage de l’empire Fiat, peut devenir une faiblesse. Au 30 juin 2024, Ferrari et Stellantis représentaient près de 60% de la valeur brute du portefeuille d’Exor. L’an dernier, sur un total de 1,1 milliard d’euros de dividendes perçus au premier semestre, près des deux tiers provenait du constructeur franco-italo-américain. « Si les efforts de diversification d’Exor ont certainement réduit sa dépendance à l'égard d’un seul actif, la prédominance des flux de trésorerie liés à l’automobile signifie que sa performance reste étroitement liée au sort de Stellantis », avertissaient les analystes d’AlphaValue en décembre. Les comptes annuels de la holding, présentés le 27 mars, s’en ressentiront. L’action Stellantis a perdu près d’un tiers de sa valeur au deuxième semestre. Après une année 2024 à oublier, ponctuée par l’éviction de son directeur général Carlos Tavares, le groupe issu du mariage de PSA et Fiat-Chrysler va réduire son dividende de 1,55 à 0,68 euro par titre. Les «familles» se diversifient De son côté, Ferrari se paie au niveau stratosphérique de 50 fois les profits estimés cette année. A ces niveaux de valorisation, il peut être sage pour John Elkann de prendre une partie de ses bénéfices pour les réinvestir dans un autre secteur, même s’il reste, avec 20% du capital et 30% des droits de vote, fermement agrippé au volant de la firme de Maranello. Le dirigeant de 48 ans a déjà mis un pied dans la santé en investissant dans l’Institut Mérieux en 2022 puis en entrant chez Philips l’année suivante. Il a accru ses paris l’an dernier et détient désormais 10% du laboratoire français et 17,5 % du fabricant néerlandais de matériel médical. John Elkann n’a pas précisé dans quel domaine le produit de la vente des actions Ferrari pourrait être réinvesti. Alors que l’automobile européenne est en plein doute, d’autres familles historiques du secteur tentent de diversifier leur patrimoine, avec plus ou moins de bonheur. C’est le cas des Peugeot, qui viennent de nommer une nouvelle génération à la tête de Peugeot Invest après avoir connu des déconvenues très médiatisées chez le promoteur autrichien Signa et la start-up française Ynsect. C’est aussi vrai pour la famille Porsche, dont la holding familiale a annoncé mardi sa volonté de « développer de manière systématique ses activités de gestion » pour se transformer en plateforme globale d’investissement. A lire aussi: Le renouveau boursier de Philips fait les affaires de la famille Agnelli