L’Ircantec accorde un mandat en infrastructures vertes et un autre en actions européennes


L’Ircantec a fait le plein de gérants. L’Institution de Retraite Complémentaire des Agents Non Titulaires de l’Etat et des Collectivités publiques (Ircantec) vient d’attribuer des mandats à la suite de deux appels d’offres. D’une part, l’établissement a sélectionné parmi cinq candidatures Eiffel Investment Group pour une stratégie d’investissement sur les actifs non cotés d’infrastructure pour la transition énergétique et écologique, sur la base d’une allocation initiale indicative de l’ordre de 200 millions d’euros. L’Ircantec a également achevé sa sélection de gérants pour une stratégie d’investissement en actions européennes , selon une gestion fondamentale, active et durable. Pour cette poche que l’avis initial calibrait à une taille indicative de 1,8 milliard d’euros, l’investisseur institutionnel a retenu quatre gérants : Mirova, Lazard Frères Gestion, Edmond de Rothschild Asset Management (France) et Allianz Global Investors GmbH. A lire aussi: L'Ircantec choisit ses gérants Actions pour la transition écologique