KKR est bien devenu actionnaire majoritaire de Fuji Soft


KKR a confirmé être devenu actionnaire majoritaire de Fuji Soft avec une participation de 58 %. Cette opération marque une étape clé vers la privatisation de l’entreprise japonaise spécialisée dans l’intégration de systèmes et le développement de logiciels. Pour rappel, l’OPA (offre publique d’achat) a été réalisée en deux phases à travers FK Co, une entité détenue par des fonds d’investissement gérés par KKR. Lors de la seconde phase, clôturée le 19 février 2025, KKR a recueilli des offres représentant 53,22 % du capital de Fuji Soft, dépassant ainsi le seuil minimum requis de 19,25 % pour procéder à une offre obligatoire sur les actions restantes. En tenant compte des acquisitions réalisées lors de la première phase, KKR détient désormais 57,92 % du capital. La finalisation du règlement de cette seconde phase est prévue pour le 27 février 2025. L’objectif final de KKR est d’acquérir la totalité du capital de Fuji Soft via un processus de squeeze-out, avec une assemblée générale extraordinaire programmée pour fin avril 2025. Bataille avec Bain Dans son plan stratégique «Midterm Business Plan 2028", annoncé en février 2024, Fuji Soft ambitionne de devenir le leader des systèmes et services IT x OT, rappelle KKR. Pour l’exercice fiscal clos en décembre 2024, l’entreprise a enregistré des performances financières record avec un chiffre d’affaires de 317,5 milliards de yens et un résultat opérationnel de 22 milliards de yens, représentant une marge opérationnelle de 6,5 %. L’OPA de KKR a été officiellement soutenue par le conseil d’administration de Fuji Soft le 8 août 2024. Cependant, l’opération a été retardée de plus de quatre mois en raison de l’intervention de Bain Capital, qui avait annoncé une contre-offre. Finalement, l’OPA de KKR a prévalu, Bain ayant abandonné la partie.