Omnibus&nbsp;: la gestion européenne se réjouit du maintien de la double matérialité


L’Association européenne de la gestion d’actifs (Efama) a exprimé son soutien à la publication hier par la Commission européenne de son premier « Omnibus de simplification » réglementaire. Selon l’Efama, ce texte, qui vise à alléger la charge de reporting en matière de durabilité pour les entreprises européennes, constitue une avancée importante pour renforcer la compétitivité européenne tout en respectant les ambitions du Pacte vert européen. L’initiative modifie plusieurs textes clés : la Corporate Sustainability Due Diligence Directive (CSDDD), la Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD) et le règlement de la Taxonomie européenne. Pour l’Efama, parmi les éléments positifs, le maintien de l’approche de la double matérialité. Il permettra en effet aux gestionnaires d’actifs de mieux identifier les risques matériels de durabilité et de satisfaire à leurs propres obligations sous le règlement SFDR, assure l’association. Celle-ci se félicite également de l’abandon des exigences sectorielles spécifiques en matière de reporting (ESRS), qui aurait alourdi le fardeau administratif. Enfin, elle trouve positif la suppression de la clause de révision pour les services financiers au sein de la CSDDD, « car une révision hâtive n’aurait pas laissé suffisamment de temps pour évaluer correctement la mise en œuvre et aurait créé une incertitude réglementaire ». A lire aussi: Pascal Durand : « La dérégulation proposée par la Commission européenne laissera libre cours au greenwashing » Cependant, l’Efama met en garde contre certaines zones d’ombre persistantes. Le report du calendrier de la CSRD et l’introduction d’un régime d'« opt-in » partiel pour la Taxonomie européenne (c’est-à-dire un système dans lequel les entreprises choisissent volontairement de se conformer) prolongent l’attente des gestionnaires d’actifs pour des données ESG fiables. En attendant, ceux-ci devront continuer à s’appuyer sur des données et notations ESG fournies par des tiers. « La volonté de simplification des décideurs politiques est l’occasion de garantir la cohésion et l’efficacité de l’ensemble des réglementations en matière de développement durable. Des définitions harmonisées et des exigences cohérentes en matière de reporting permettraient aux entreprises et aux investisseurs de ‘parler le même langage’. C’est pourquoi il est essentiel que les changements apportés aux reporting des entreprises dans le cadre du CSRD, y compris le régime « opt-in » pour les rapports de la taxonomie de l’UE, soient également reflétés dans les reporting du secteur financier lorsque la Commission européenne réexaminera le SFDR », commente Tanguy van de Werve, directeur général de l’Efama.