Les résultats de Nvidia rassurent à moitié sur les perspectives de l’IA


En demi-teintes. Comme toujours très regardés, les résultats de Nvidia n’ont pas ajouté aux inquiétudes ambiantes sur les dynamiques à l'œuvre dans le monde de l’intelligence artificielle (IA), sans complètement rassurer pour autant. Le succès remporté par le chinois DeepSeek en début d’année grâce à un modèle d’IA générative prétendument très peu coûteux a jeté un voile de doute sur les perspectives d’investissements dans le domaine. A ce titre, les chiffres et prévisions du géant de l’IA étaient fébrilement attendus. Nvidia a publié mercredi des résultats en forte hausse au trimestre écoulé et continue de profiter d’une demande soutenue pour ses puces dédiées aux infrastructures de l’intelligence artificielle (IA). Nouveau record Le groupe a dégagé un résultat net en hausse de 80% au quatrième trimestre, à 22 milliards de dollars. Le résultat ajusté par action de 89 cents surpasse le consensus FactSet, qui était de 85 cents. Le chiffre d’affaires s’inscrit également en hausse de 78%, à 39,3 milliards de dollars, un record trimestriel également supérieur aux attentes du marché. Pour le trimestre en cours, Nvidia anticipe un chiffre d’affaires d’environ 43 milliards de dollars, une estimation supérieure de 1,1 milliard de dollars au consensus. A lire aussi: Nvidia, la star des puces IA, nourrit la dépendance des marchés Cette «bonne surprise» est toutefois d’une ampleur plus limitée que lors des précédents trimestres et l’action Nvidia cédait 2% jeudi en début de séance à Wall Street, malgré des signes encourageants sur le front de la montée en cadence de la production des nouvelles puces Blackwell. L’action Nvidia a perdu environ 12% depuis son record du début de l’année, sous l’effet des craintes de ralentissement des investissements des géants du numérique dans l’IA. Le groupe reste toutefois à la tête d’une capitalisation de plus de 3.000 milliards de dollars, malgré l'émergence de possibles modèles d’IA à bas coûts comme celui du chinois DeepSeek. Pas de signes de faiblesse Jusqu'à présent, les dépenses engagées dans le secteur ne donnent pas de signes de faiblesse. La division de Nvidia centrée sur les puces pour les data centers qui hébergent les outils IA a vu ses revenus bondir de 93% par rapport au dernier trimestre de 2023, à 35,6 milliards de dollars. Les analystes anticipaient un chiffre d’affaires de 33,5 milliards de dollars. Plus particulièrement, les ventes de la gamme Blackwell ont atteint 11 milliards de dollars au trimestre écoulé, soit «la trajectoire de produit la plus rapide dans l’histoire de notre société» , a souligné Nvidia. Le groupe avait indiqué précédemment que l’architecture Blackwell générerait «plusieurs milliards de dollars» au cours du trimestre. Les ventes de cartes graphiques Nvidia destinées aux jeux vidéo ont en revanche reculé de 11% au trimestre écoulé, à 2,5 milliards de dollars, manquant nettement le consensus des analystes. Le groupe a attribué ce trou d’air à un manque de disponibilité de ses processeurs graphiques Blackwell et Ada au cours du trimestre. A lire aussi: Le patron de Nvidia fait dévisser les valeurs liées à l'ordinateur quantique