L’ex-gérant star de Jupiter commercialise son premier fonds


La toute nouvelle société de gestion britannique Brickwood Asset Management annonce ce 24 février le lancement de son premier fonds commun de placement au Royaume-Uni, le TM Brickwood UK Value Fund. Brickwood est une société indépendante spécialisée dans la gestion actions selon un style value , fondée en janvier 2024 notamment par Ben Whitmore, l’un des anciens gérants star de Jupiter AM . Il sera d’ailleurs co-gérant de ce fonds avec Kevin Murphy à Londres et ils seront secondés par le frère de ce dernier Dermot Murphy, gestionnaire de fonds et ancien gérant lui aussi de Jupiter. Le véhicule vise à surperformer son indice de référence, le FTSE All Share, net de frais, sur le long terme. « Chez Brickwood, nous avons réuni certains des gestionnaires de fonds au style value les plus réputés et les plus expérimentés du secteur. (...) Notre objectif ultime est de devenir la référence du «value investing» au Royaume-Uni », explique Claudia Ripley, directrice générale de Brickwood et également ex-salariée de Jupiter.