Crédit Agricole Transitions & Energies rejoint le capital de l’opérateur d'énergies renouvelables Valorem


Première opération pour le fonds CA Énergie & Économie Bas Carbone (CA 2EBC) : une prise de participation dans Valorem, acteur historique des énergies renouvelables en France. L’investissement marque l’entrée en scène de ce nouveau fonds, majoritairement souscrit par Crédit Agricole Transitions & Energies et géré par Idia Capital Investissement, une autre filiale de la banque verte dédiée aux investissements dans les PME. A lire aussi: 3i Infrastructure cède sa participation dans Valorem pour 309 millions d’euros Lancé l’année dernière, ce nouveau véhicule a pour vocation de renforcer les fonds propres de développeurs de projets renouvelables. CA 2EBC complète ainsi le dispositif de Crédit Agricole Transitions & Energies dédié aux renouvelables, au côté du fonds CA Énergie & Territoires, lequel vise à détenir directement des actifs de production. Le groupe avait annoncé l’an dernier la première prise de participation de ce fonds, à hauteur de 34% d’un groupement de 11 fermes éoliennes situées dans les Hauts-de-France, la Bourgogne-Franche-Comté et le Grand Est, représentant une puissance installée de 127 MW. La branche investissement de Crédit Agricole Transitions & Energies a l’ambition de déployer via ces deux véhicules un total de 1 milliard d’euros en faveur du renforcement de la filière renouvelables. Le montant levé sur chacun n’a pas été divulgué, pas plus que la taille des tickets visés. A lire aussi: Valorem a refinancé 180 millions d’euros de dette senior Créé par Jean-Yves Grandidier et Pierre Girard en tant que bureau d'études techniques en 1994, Valorem a su s’appuyer sur différents actionnaires professionnels (d’Omnes à 3i Infrastructures, et depuis 2007 par différentes entités du Crédit Agricole) pour grandir de façon indépendante. Il s’agit aujourd’hui d’un groupe verticalement intégré de dimension européenne présent aussi bien dans l’éolien terrestre, le solaire photovoltaïque et l’hydroélectricité que dans l’éolien offshore, l’hydrogène, le raccordement HTB et le stockage.