L’immobilier résidentiel américain entre dans une phase d’incertitude


Le doute persiste. L’indice de confiance des constructeurs immobiliers américains NAHB/Wells Fargo HMI est tombé de 47 en janvier à 42 en février , soit un plus bas niveau depuis cinq mois. C’est la première baisse depuis six mois, engendrée par les inquiétudes concernant les tarifs douaniers, les taux hypothécaires et les coûts élevés de la main d’œuvre – encore plus avec le risque des mesures contre les immigrés qui représentent 30% des salariés du secteur – et du logement plus globalement. L’indice sur les conditions de vente actuelles a chuté de quatre points à 46, celui sur les attentes de ventes lors des six prochains mois de 13 points, également à 46, et celui sur le trafic des acheteurs potentiels de trois points à 29. Problèmes sur la construction «L’incertitude sur le front des tarifs a contribué à faire baisser les attentes des constructeurs concernant le volume des ventes futures au niveau le plus bas depuis décembre 2023» , a commenté Carl Harris, président de la NAHB, l’association des constructeurs, évoquant malgré tous ses espoirs de politiques réglementaires favorables au développement du secteur. «Les réponses des constructeurs recueillies lors de l’enquête réalisée juste avant que l’administration Trump ne mette en pause son projet de droits de douane sur les marchandises provenant du Canada et du Mexique laissaient même attendre un indice HMI bien inférieur, autour de 38 , relève Florence Pisani, chef économiste chez Candriam. L’incertitude liée aux droits de douane pèse clairement sur le sentiment et les perspectives d’achat des ménages.» Le chiffre des demandes hebdomadaires de prêts hypothécaires publié le 19 février et affichant une baisse de 6,6% (selon la Mortgage Bankers Association ) malgré une légère diminution des taux n’est pas venu contredire ces tendances. Ces statistiques doivent être lissées dans le temps. «Les mises en chantier de maisons individuelles se sont stabilisées autour de 1 million d’unités par an, mais les mises en chantier d’immeubles collectifs (multi-family) ont, elles, fortement baissé : elles sont passées de 550.000 par an fin 2022 à 350.000 sur les douze derniers mois , poursuit Florence Pisani. L’investissement résidentiel risque désormais de freiner la croissance.» Le problème des constructions insuffisantes est ancien. Il est lié à une chute historique des permis (collectifs et individuels) et des investissements entre 2008 et 2018, avant une nouvelle pause d’un an en 2020, sans jamais avoir retrouvé leur niveau d’avant la crise financière. A l’inverse, la population américaine n’a cessé de croître depuis, de 300 millions à près de 340 millions d’habitants. Avec une importante cohorte de jeunes en âge de réaliser le premier achat (26-30 ans), et une immigration record entre mi-2022 et mi-2024 (+6 millions). Malgré plus d’une décennie de sous-construction, «la pénurie de logements n’est pas si évidente , nuance Michael Rehaut, directeur de la recherche sur la construction résidentielle aux Etats-Unis chez JPMorgan. Si l’on examine les trente dernières années, les nouvelles créations de ménages et les achèvements de logements sont quasiment équivalentes.» Il note d’autres facteurs susceptibles d’expliquer la pénurie, comme la présence des immigrants illégaux (peut-être 11 millions), la diminution des constructions «multifamiliales» par rapport au stock de maisons individuelles, et une moindre volonté de vendre pour de nombreux propriétaires qui auraient du mal à financer une nouvelle maison aux taux d’emprunts actuels (80% selon lui). «La demande est plus étroitement bloquée par les taux hypothécaires que par tout autre facteur, et la situation ne changera pas tant que ces taux ne seront pas redescendus vers 5% ou moins, donc pas cette année» , insiste aussi John Sim, directeur de la recherche sur les titrisations chez JPMorgan. Ils évoluent autour de 7% aujourd’hui . Avec un passage post-2008 à des prêts à taux fixe, la récente hausse des taux - qui a aussi joué un rôle dans la «rigidification» du marché du travail – n’a pas aidé à améliorer la mobilité des Américains. Les autres mesures annoncées par Donald Trump, des tarifs douaniers inflationnistes à la privatisation totale des agences de crédit hypothécaire garanties par l’Etat (Freddie Mac et Fannie Mae), pourraient même conduire à une hausse supplémentaire des taux immobiliers… La pénurie d’offre a quand même en grande partie expliqué la résilience des prix, en hausse de 10% sur la récente période de trois ans de taux en hausse ou élevés, selon l’indice S&P CoreLogic Case-Shiller . Dans ce contexte, les conditions d’accès à la propriété n’ont cessé de se déprimer, jusqu’à un plus bas de vingt ans selon l’indice ad hoc de la Fed d’Atlanta , conduisant à un marché immobilier peu dynamique depuis trois ans. A lire aussi: L’immobilier américain résiste à cause d’une pénurie d’offre Une accessibilité moindre «La charge de remboursement mensuelle pour un ménage qui achète une maison au prix médian était passée de 1.000 à 2.000 dollars entre début 2000 et début 2023 , ajoute Florence Pisani. Elle a continué de progresser en 2024, pour atteindre désormais presque 2.300 dollars. Cela réduit toujours un peu plus la population d’acheteurs potentiels.» D’autant plus dans un contexte d’incertitude élevée sur l’avenir. L’indice sur les conditions d’achat du logement dans l’enquête sur le sentiment des consommateurs de l’université du Michigan, qui était au-dessus de 135 avant la pandémie de covid, a chuté jusqu’à 35 depuis , montrant bien que ce n’est toujours pas un bon moment pour acheter une maison. «Il y a également un problème d’inadéquation de l’offre à la demande , détaille Florence Pisani. Les ménages aisés n’ont pas forcément de difficultés à trouver une maison plus ‘haut de gamme’, mais on a peu construit de maisons ‘peu chères’ pour les ménages à faibles revenus ou les primo-accédants.» John Sim confirme ce problème, évoquant même une remontée des logements vacants sur certaines catégories, «peut-être pas du bon type, pas situées au bon emplacement ou à un prix abordable.» La moindre progression du taux de propriété, bloqué depuis cinq ans autour de 65%-66% , peut par ailleurs induire une pression accrue sur les loyers des ménages locataires, comme l’a montré l’inflation mensuelle élevée sur ce poste en 2022-2023 dans l’indice CPI calculé par l’US Bureau of Labor Statistics . Et ce même si le loyer moyen a recommencé à stagner depuis mi-2024, voire à baisser selon l’indice Zillow . Constructeurs et promoteurs espèrent un allègement de la réglementation par la nouvelle administration Trump, qui aiderait notamment à relancer la construction en modifiant les zones restreintes et les barrières dans les Etats démocrates ayant eu tendance à la rendre plus difficile. En théorie, un tel contexte d’incertitude avec une pénurie d’offre aurait seulement tendance à limiter le dynamisme du marché immobilier, sans qu’il ne s’effondre pour autant, la demande n’étant pas découragée tant que l’économie et le marché de l’emploi américains restent résilients. «Le marché immobilier américain devrait rester gelé tout 2025 . La demande, souvent mesurée par les ventes de logements existants, reste exceptionnellement faible. Malgré tout, les effets richesse des propriétaires et liés à la croissance du marché boursier devraient maintenir une croissance positive des prix des logements en 2025, mais à un rythme très modéré de 3% au mieux» , concluent les analystes de JPMorgan. A lire aussi: L’immobilier résidentiel américain tient le choc de taux