Un fonds s’en prend à la gouvernance de SES


Le fonds d’investissement américain Appaloosa, au profil spéculatif, a indiqué jeudi soumettre des résolutions pour la prochaine assemblée générale de l’opérateur de satellites SES, à qui il reproche des lacunes en matière de gouvernance d’entreprise et d’allocation du capital. Appaloosa, qui précise gérer des fonds possédant 7% des intérêts économiques de SES comme d’Intelsat, a indiqué soutenir le projet de rapprochement entre les deux entreprises . SES a annoncé en avril dernier avoir conclu un accord en vue du rachat d’Intelsat pour un montant de 2,8 milliards d’euros en numéraire. La transaction est soumise à différentes autorisations réglementaires qui devraient être obtenues au cours du second semestre 2025, a rappelé SES mercredi. L’opération est destinée à créer un opérateur satellitaire multi-orbites disposant d’une meilleure couverture et d’une suite élargie de solutions. Mais, pour Appaloosa, «le secteur des satellites est confronté à une menace existentielle qui n’est que partiellement prise en compte par la transaction» . Le secteur des télécommunications par satellite accélère en effet sa mutation avec l'émergence de nouveaux acteurs, tels que Starlink (SpaceX) et Kuiper (Amazon) , et au gré d’une intense consolidation. Après l’annonce de l’acquisition de la société britannique Inmarsat par le groupe américain Viasat en novembre 2021, l’opérateur français Eutelsat a absorbé OneWeb , un autre acteur britannique, en septembre 2023. Supprimer les droits de vote multiples Dans ce contexte, «SES doit adapter sa culture d’entreprise à un environnement beaucoup plus concurrentiel et abandonner les oripeaux d’un oligopole d’opérateurs historiques quasi gouvernementaux» , juge Appaloosa. Le fonds spéculatif recommande ainsi de supprimer les actions SES de catégorie B, uniquement émises au profit de l’Etat luxembourgeois et assorties de droits de vote qu’il juge disproportionnés par rapport aux titres de catégorie A. Les actions SES de catégorie B ne sont pas cotées, ni adossées à des titres négociables. Grâce à ces actions de catégorie B, le Luxembourg détient à ce jour 33,33% des droits de vote de SES, avec un intérêt économique de seulement 16,67%. Appaloosa propose que «les actions de catégorie B existantes soient converties en actions de catégorie A, selon un taux de conversion de 0,4 pour 1, ce qui donnerait une seule catégorie d’actions ordinaires» et une participation de 16,67% pour le Luxembourg dans SES. Appaloosa réclame également un renouvellement et un resserrement du conseil d’administration de SES, ainsi qu’une moindre proportion de représentants de l’Etat luxembourgeois afin de favoriser l’agilité et l’efficacité de cet organe de gouvernance. Aussi, le fonds d’investissement demande à l’opérateur satellitaire de mettre en oeuvre un programme «strict» de rémunération des actionnaires. «C’est le meilleur moyen de garantir que les actionnaires de SES profitent des 2,4 milliards d’euros de synergies» totales prévues dans le cadre du rachat d’Intelsat, affirme Appaloosa. SES a indiqué dans un communiqué «prendre acte» des revendications d’Appaloosa. D’ici à l’assemblée générale du 2 avril prochain, le conseil d’administration prévoit « d'évaluer soigneusement ces propositions» et de «formuler ses recommandations aux actionnaires en temps voulu» . «SES reconnaît le droit de tous les actionnaires à un dialogue ouvert et constructif sur sa stratégie actuelle et sur les opportunités de création de valeur à long terme» , a ajouté l’opérateur de satellites. A la Bourse de Paris, l’action SES a bondi de 11,6% jeudi après avoir déjà gagné 5,9% la veille, dans le sillage de la publication de résultats supérieurs aux prévisions des analystes au titre de l’exercice 2024. A lire aussi: La Place de Paris botte en touche sur la licéité du retrait d’un projet de résolution