«A court terme, les actions européennes présentent des atouts intéressants»


L’Agefi : Pensez-vous qu’il soit opportun de revenir sur les actions européennes au détriment des actions américaines ? Jean-François Fossé : Pour 2025, nous préférons privilégier les actions américaines en raison de leurs avantages structurels à long terme. Cependant, à court terme, les actions européennes présentent des atouts intéressants, notamment des valorisations plus attractives, un désinvestissement marqué l’an passé et des catalyseurs haussiers potentiels comme les élections allemandes et une perspective de cessez-le-feu en Ukraine. Ces facteurs combinés pourraient créer selon nous un environnement favorable et inverser le sentiment de marché pour les prochains mois. A lire aussi: L’engouement des gestions pour les actions ne se dément pas En quoi la politique de Donald Trump influe-t-elle sur votre allocation d’actifs ? La politique protectionniste du nouveau locataire de la Maison-Blanche crée de l’incertitude, tandis que sa politique fiscale stimule l'économie américaine. Ofi Invest AM a modélisé deux scénarios économiques et leurs impacts pressentis selon nous sur 2026 : l’un avec une mise en œuvre partielle des promesses électorales, où l’assouplissement fiscal l’emporte sur le protectionnisme, et l’autre avec une mise en œuvre totale, où l’effet inverse se produit. En 2025, l’incertitude autour de la capacité de Trump à négocier des accords commerciaux sans nuire à la croissance mondiale devrait dominer les débats et entraîner a minima une volatilité accrue des marchés.