State Street et Apollo lancent un ETF mixant dette publique et dette privée


Les gestionnaires d’actifs américains State Street Global Advisors (SSGA) et Apollo Global Management ont coté le premier fonds indiciel coté (ETF) issu de leur collaboration sur les actifs privés , jeudi 27 février à la Bourse de New York. L’ETF SPDR SSGA Apollo IG Public & Private Credit est géré activement par l’équipe obligataire de SSGA, filiale du groupe américain State Street. Il investit dans de la dette privée investment grade , dont le financement collatéralisé ( asset-based financing ) et des prêts aux entreprises ( corporate lending ), et des obligations publiques investment grade . L’ETF peut investir dans des instruments de crédit privé sourcés par Apollo Global Securities, affilié d’Apollo, indique un communiqué. Apollo a procédé à plus de 220 milliards de dollars d’origination de titres en 2024 et estime le marché de la dette privée à 40.000 milliards de dollars. Toutefois, la Securities and Exchange Commission (SEC) a exprimé des inquiétudes quant au programme de gestion du risque de liquidité de l’ETF et aux conflits d’intérêts potentiels, selon Bloomberg. A lire aussi: State Street Global Advisors cherche à investir dans un gestionnaire de crédit privé ou d’infrastructures