Après trois ans de guerre en Ukraine, le secteur de la défense gagne de nouveaux galons en Bourse


C’est un triste anniversaire qu’il serait amer de célébrer. Il y a trois ans - jour pour jour, le 24 février 2022 -, la Russie envahissait l’Ukraine, saisissant d’effroi le monde entier et rappelant avec force qu’un conflit militaire d’ampleur pouvait éclater à tout moment. Y compris sur le Vieux Continent. Les sirènes de la guerre ont replacé le secteur de la défense sur le radar du marché, alors qu’il pâtissait jusqu’alors de la désaffection des investisseurs sensibles aux critères ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance). Conséquence: le nombre de fonds thématiques axés sur la défense et l’armement a atteint le nombre record de 47 en 2024, selon les données compilées par Bloomberg. A lire aussi: L'Europe voit grimper la facture du nouvel ordre mondial Il faut dire que le secteur s’est imposé de facto aux yeux des investisseurs. Sur les trois dernières années, le britannique BAE Systems, l’italien Leonardo, et les français Thales et Dassault Aviation affichent des gains compris entre 110% et 459% en Bourse. Cette surperformance est significative par rapport à l’indice Euro Stoxx 50, qui ne progresse «que» de 36% sur la même période. Et cela se voit également en termes de valorisation. « Pour l’instant, le secteur de l’aérospatiale et de la défense se négocie à un multiple notable de 25 fois les bénéfices de 2025 », souligne AlphaValue dans une note publiée vendredi dernier. A titre de comparaison, ce ratio est de près de 16 fois les bénéfices 2025 pour l’Euro Stoxx 50, selon les données de FactSet. Rheinmetall dans le viseur du marché L’allemand Rheinmetall est sans conteste l’action qui a le plus progressé - avec un bond de 875% en trois ans - grâce à sa forte exposition au conflit entre la Russie et l’Ukraine, à laquelle il fournit nombre de munitions. Si le président américain Donald Trump a clairement affiché sa volonté de mettre fin rapidement à cette guerre, le rallye boursier des valeurs de la défense est loin d’avoir pris fin. Au contraire, les entreprises du secteur n’en finissent plus d’atteindre de nouveaux sommets en Bourse. Car les Etats-Unis ont prévenu que les Européens devaient désormais prendre à bras-le-corps la question de leur sécurité et réduire leur dépendance au «parapluie militaire» américain. « Donald Trump réécrit les règles et l’Europe n’a d’autre choix que de suivre, sous peine de se retrouver complètement exposée », constatait dernièrement John Plassard, directeur chez Mirabaud. « La relation transatlantique a fondamentalement changé» et, désormais, le «temps presse pour le ‘wake-up-call’ [sursaut] », prévenait l’expert. A lire aussi: Les valeurs de la défense s’envolent dans la perspective d’une hausse des dépenses militaires 30 ans de sous-investissements à rattraper Un avis partagé par JPMorgan. L’intermédiaire financier soulignait récemment « la nécessité pour l’Europe de reconstruire les capacités militaires après environ 30 ans de sous-investissements », en particulier pour l’Allemagne. « Bref, nous sommes entrés dans une ère totalement nouvelle pour les dépenses de défense européennes » qui devraient « augmenter de manière considérable » à l’avenir, poursuivait-il. En la matière, les exigences de Donald Trump s’avèrent aussi massives qu’illusoires: voir les pays européens consacrer 5% de leur produit intérieur brut (PIB) à la défense chaque année, contre une moyenne proche de 2% actuellement. De son côté, le secrétaire général de l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (Otan), Mark Rutte, plaide pour des dépenses militaires au-delà des 3% du PIB. Si ce chiffre apparaît plus réaliste, un tel effort représenterait néanmoins un changement de paradigme et se traduirait par des centaines de milliards d’euros d’investissements supplémentaires sur le Vieux Continent. Ce qui pose l'épineuse question du financement de ce réarmement massif, à l’heure où de nombreux pays européens affichent déjà des déficits publics conséquents, à l’image de la France. A lire aussi: L’Europe face au défi de l’effort de guerre Desserrer l'étau budgétaire L’exécutif européen en a bien conscience. La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a ainsi avancé l’idée de lancer des émissions d’obligations communes entre pays européens pour financer ce réarmement ou d’exclure les dépenses militaires du calcul du déficit public des Etats-membres. Un assouplissement des règles qui aurait des conséquences, a prévenu vendredi Scope Ratings. Ces investissements creuseront en effet la dette des pays européens et affaibliront leur profil de crédit, à moins qu’ils ne procèdent à des coupes sur d’autres postes de dépenses ou mettent en place des hausses d’impôts, a détaillé l’agence de notation. Entre délicate équation budgétaire et garantie de leur propre sécurité, les Européens devront marcher sur une ligne de crête. En gardant en tête l’adage des Anciens: «Si vis pacem, para bellum». Si tu veux la paix, prépare la guerre.