PSG Equity va céder le contrôle de Mapal à Eurazeo


Détenu majoritairement par Providence Strategic Growth (PSG), la branche capital développement de Providence Equity Partner, Mapal va changer de tenancier. La société de gestion tricolore Eurazeo est entrée en négociations exclusives en vue d’un investissement dans le champion espagnol des logiciels de gestion intégrée pour l’hôtellerie et la restauration en rachetant à PSG la majorité du capital. Le fonds américain conserverait une part minoritaire aux côtés de la direction, emmenée par le fondateur Jorge Lurueña, et des salariés. Les conditions financières définitives seront communiquées après la finalisation de la transaction, encore soumise aux autorisations et formalités usuelles. Selon el Economista , le vendeur cherchait à valoriser l’entreprise madrilène 350 millions d’euros environ. Un fournisseur des principales enseignes de fast-food Fondé en 2008 par la famille Lurueña, propriétaire d’un important groupe de franchisés Burger King, Mapal s’est principalement développé auprès de chaînes de restauration rapide telles que Burger King, Starbucks, KFC, Taco Bell ou Pizza Hut. PSG Equity en a pris le contrôle de Mapal en septembre 2019 et soutenu sa croissance au travers d’une vague d’acquisitions à l’international : le groupe madrilène a ainsi repris successivement le britannique Flow Hospitality, le suédois GetCompliant, le français Easilys, l’américain CloudReputation, l’espagnol Guudjob et le norvégien Savvie. Actuellement, l’entreprise compte plus de 2.000 clients dans une quarantaine de pays pour ses solutions logicielles sur mesure conçues pour les enseignes à fort débit, mais aussi pour les traiteurs, les pubs, les bars et les hôtels. Mapal a également développé un gestionnaire d’IA dans le domaine de l’automatisation des opérations de gestion des sites évènementiels. A lire aussi: Nextstage investit dans la restauration « Nous nous réjouissons de continuer à accomplir notre mission qui consiste à transformer la vie des gestionnaires, des propriétaires et des salariés du secteur de l’hôtellerie en accueillant Eurazeo en tant que nouvel actionnaire », a déclaré le PDG Jorge Lurueña, après avoir rendu hommage à PSG pour son accompagnement transformateur depuis 2019.