Les femmes ne parviennent toujours pas à s’imposer à la tête des grandes entreprises


A un an de la première échéance de la loi Rixain, exigeant 30% de femmes dans les comités exécutifs et comités de direction, où en sont les grandes entreprises françaises ? A 27,6% dans le SBF 120 et 28,2% dans le CAC 40, selon le baromètre IFA - Ethics & Boards de la mixité des instances dirigeants dévoilé ce jeudi. Ce niveau marque une progression, mais « à un rythme bien plus lent que celui observé pour la féminisation des conseils d’administration », souligne l’étude. La progression annuelle n’est que de 1,2 point par an depuis 2021, alors qu’elle était de 4,5 points entre 2011 et 2017 pour la féminisation des conseils. A ce rythme, l’objectif de 30% sera atteint au 1er mars 2026, mais pour parvenir à celui de 40% au 1er mars 2029, une accélération significative sera nécessaire, au rythme de +3,3 points par an. « Nous n’avons aucun doute que les entreprises vont accélérer et atteindre les 40% », anticipe Guylaine Dyèvre, vice-présidente de l’Institut français des administrateurs (IFA). D’ailleurs, 44% du SBF 120 et 47% du CAC 40 sont déjà à 30% ou plus, constate le baromètre. « Sous la contrainte de la régulation, les sociétés se mettent toujours en conformité , souligne Floriane de Saint Pierre, présidente d’Ethics & Boards. Nous sommes confiants sur l’atteinte du seuil des 40%. » D’ailleurs, les sociétés étrangères du SBF 120 qui ont plus de 1.000 salariés en France sont soumises à la loi Rixain. « Aucun pays européen n’ayant de loi équivalente à la loi Rixain, la conviction des dirigeants, une pression éventuelle des investisseurs ou l’instauration d’un nouveau cadre réglementaire permettrait de faire évoluer la situation », estime Guylaine Dyèvre. Face à ces échéances, les grandes entreprises travaillent leur vivier de talents féminins . Un vivier qui doit être « supérieur au début en nombre à celui des hommes, certaines femmes choisissant à certaines périodes de privilégier leur vie familiale à leur carrière , ajoute Guylaine Dyèvre. Il faudrait aussi s’assurer que les femmes restent talents plus longtemps pour s’assurer d’une vraie parité de chance ». Cette évolution nécessite de travailler très en amont. « Il faut arriver à convaincre les jeunes femmes à faire des études leur permettant d’occuper des fonctions opérationnelles dans des métiers industriels ou financiers , poursuit Guylaine Dyèvre. Aux entreprises aussi d’avoir une politique de talents moins genrée et de veiller à considérer les femmes comme de futures potentielles dirigeantes. Une femme doit systématiquement figurer dans chaque plan de succession de dirigeants de divisions. Elles ne doivent pas rester cantonnées aux postes de DRH ou de directrice juridique. » A lire aussi: Diversité : La route vers la parité reste longue Briser le plafond de verre avec l’accès à l’investissement Dans les conseils d’administration, la féminisation continue à progresser légèrement et atteint 46,6% (+0,2 point) dans le SBF 120 et 47,7% (+1 point) dans le CAC 40. En revanche, le plafond de verre persiste pour les postes de direction. Le SBF 120 ne compte que 13 présidentes (ou PDG), et seulement deux dans le CAC 40. Soit une stabilité sur un an. Pis, seules 12 femmes, contre 14 l’an dernier, dirigent une société du SBF 120, « mettant en lumière une dynamique préoccupante malgré les avancées en matière de mixité dans les conseils d’administration, comités exécutifs et comités de direction », souligne l’étude. Pour autant, le France reste dans le peloton de tête. Seul, le FTSE 100 fait mieux avec 16 présidentes. En revanche, la France conserve le leadership pour les fonctions de direction générale, devant le S&P 100 et le FTSE 100, qui comptent chacun neuf entreprises dirigées par une femme, et loin devant le HDAX, avec seulement cinq directrices générales. Comment peuvent faire les entreprises pour renouer avec une dynamique de changement ? Alors même que près de la moitié du SBF 120 est déjà en conformité avec la loi Rixain et que les femmes présentes dans les comex, « ne dirigent pas que des fonctions support mais sont aussi patronnes de divisions ou de pays, avec un P&L [compte de résultat, ndlr], et sont donc parfaitement aptes à diriger l’entreprise, elles ne parviennent pas à briser ce plafond de verre », poursuit Floriane de Saint Pierre. Pourquoi ? « L’accès à l’investissement est l’autre plafond de verre, le SBF 120 ne compte aucune femme fondatrice , poursuit la présidente d’Ethics & Boards. Les femmes n’ont pas d’accès au capital et aux financements, comme les hommes, et ne peuvent donc créer des sociétés, les développer, et les coter en Bourse. » En outre, le plafond de verre est « structurel pour les sociétés, où les fondateurs restent à vie à leur tête », ajoute Guylaine Dyèvre. Pour que la roue tourne, il faut aussi du temps. « Un directeur général du SBF 120 reste en moyenne presque sept ans dans ses fonctions. Un rythme deux fois plus lent que celui du renouvellement des administrateurs », rappelle Floriane de Saint Pierre. Toutefois, ne serait-il pas plus facile de nommer davantage de femmes présidentes ? « Aux administrateurs, notamment aux membres du comité de nomination, de vérifier qu’une femme au moins reste jusqu’au bout du processus de sélection, à l’instar de ce qu’a instauré la loi Pacte de 2019 pour la nomination des directeurs généraux délégués , conseille Guylaine Dyèvre. La place pourrait réfléchir à d’autres mécanismes d’incitation. Ce pourrait être, par exemple, une recommandation du code Afep-Medef. » A lire aussi: Les femmes s’installent progressivement dans la gouvernance des sociétés françaises Le genre n’est plus discriminant dans les comités Signe de cette évolution vers une normalisation, où le genre ne sera plus discriminant, la part de femmes dans les comités de nomination et de rémunération du SBF 120, où elles étaient historiquement sous-représentées, progresse et atteint 51%. A contrario, sur-représentées dans les comités ESG dédié et d’audit, les femmes voient leur présence diminuer à respectivement 63% et 53%. De plus, les trois quarts des administratrices du SBF 120 sont indépendantes, contre moins de la moitié des administrateurs, souvent membre de l’exécutif ou représentant des principaux actionnaires. Si le SBF 120 compte un tiers d’administratrices étrangères, ce taux monte à 45% dans le CAC 40, alors que les deux indices comptent 29% d’administrateurs étrangers. « Les plus grandes entreprises, en cherchant parallèlement à s’internationaliser ont ainsi pu remplir deux critères d’un coup , explique Guylaine Dyèvre. Il est important de conserver un bon équilibre et il est important que les membres étrangers du conseil comprennent bien la culture française afin d’être pertinent dans les débats. »