Planisware confirme sa résilience moins d’un an après son introduction en Bourse


Le petit accroc d’octobre dernier a vite été oublié. Après des débuts boursiers en fanfare au printemps dernier, Planisware avait instillé le doute dans la tête des investisseurs en lançant un avertissement sur ses résultats lors de la publication de ses comptes pour le troisième trimestre. Quatre mois plus tard, la déception est oubliée. L’action a rattrapé le terrain abandonné et l'éditeur de logiciels de gestion de projets a publié des résultats annuels solides ainsi que des objectifs 2025 encourageants. Pour l’exercice en cours, le groupe dirigé par Loïc Sautour prévoit une croissance de son chiffre d’affaires comprise entre 15% et 20% à taux de change constants, une marge d’excédent brut d’exploitation (Ebitda) ajusté d’environ 35%, ainsi que la conversion d’environ 80% de son Ebitda en flux de trésorerie disponible en données ajustées. Des performances qui seront notamment portées par le gain d’un important contrat. En fin d’année dernière, Planisware a bouclé son «plus gros contrat jamais signé avec un nouveau client» avec le spécialiste américain de la défense Northrop Grumman, a indiqué son directeur général à l’occasion d’une conférence avec des journalistes. En dépit des incertitudes économiques actuelles, les dirigeants se montrent confiants. «Cette incertitude est illustrée par la large fourchette retenue pour notre prévision de croissance» , a indiqué Loic Sautour. Le directeur général reconnaît que les doutes entourant la conjoncture risquent de pénaliser la capacité de Planisware à gagner de nouveaux clients, mais il estime, à l’inverse, qu’ils peuvent stimuler leur activité auprès des clients existants, considérée comme «contra-cyclique» . «L’an dernier, un de nos clients qui a licencié des salariés a par exemple utilisé Planisware pour réallouer ses ressources» , explique Loic Sautour. En 2024, le taux de résiliation des clients du groupe est resté anecdotique, à 2,2%, alors que le taux de rétention net atteignait 121%, «reflétant la capacité de Planisware à se développer au sein de sa base de clients existants» , a indiqué la société dans son communiqué. A lire aussi: L'éditeur de logiciels Planisware rejoint le SBF 120 avec une valorisation interdisant tout faux pas 35% de marge Au global, l’ancienne filiale de Thales a réalisé l’an dernier un chiffre d’affaires de 183,4 millions d’euros, en croissance de 17,3% en données publiées et de 17,4% à taux de change constants, par rapport à 2023. Sur la période, son Ebitda ajusté est ressorti à 64,6 millions d’euros, en hausse de 23,7%, soit 35,2% des ventes, en amélioration de 180 points de base (1,80 point de pourcentage). Le flux de trésorerie disponible ajusté s’est établi à 54,6 millions d’euros en 2024, en progression de 24,5% sur un an, et a représenté 84,5% de l’Ebitda ajusté. Selon FactSet, les analystes anticipaient pour l’exercice 2024 de Planisware un chiffre d’affaires de 183,4 millions d’euros, un Ebitda ajusté de 60,4 millions d’euros, soit 32,9% des ventes, et un flux de trésorerie disponible ajusté de 46,3 millions d’euros, représentant 76,7% de l’Ebitda ajusté. Pour 2024, Planisware anticipait une croissance de son chiffre d’affaires comprise entre 17% et 18% à taux de change constants, une marge d’Ebitda ajusté d’environ 34% et la conversion de 80% de son Ebitda en flux de trésorerie disponible en données ajustées. Planisware proposera à l’assemblée générale du 19 juin prochain le versement d’un dividende de 0,31 euro par action au titre de 2024. A lire aussi: Planisware pourrait ouvrir une nouvelle ère pour les cotations à Paris