La Fnaim gagne son bras de fer avec l’Etat sur la formation initiale des collaborateurs immobiliers


Loïc Cantin a de quoi sabrer le champagne. Le président de la Fédération nationale des agents immobiliers (Fnaim) vient d’obtenir une victoire qu’il attend depuis une décennie. Le Conseil d’Etat a rendu, en date du 25 février 2025, une décision favorable à sa saisie par son association il y a deux ans et donné six mois au gouvernement pour s’exécuter. Une longue attente L’affaire remonte à 2014. L’ancienne ministre du logement Cécile Duflot porte le projet de loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové (dite « Alur ») qui modifie l’article 4 de la loi Hoguet réglementant l’activité des professionnels de l’immobilier (1). Le texte prévoit que toute personne habilitée par un titulaire de la carte transactionnelle (dite « carte T ») à « négocier, s’entremettre ou s’engager» pour son compte, doit justifier d’une « compétence professionnelle, de sa qualité et de l’étendue de ses pouvoirs dans les conditions fixées par décret en Conseil d’État ». Dit autrement, le texte encadre la formation initiale des collaborateurs des agents immobiliers. Problème : le décret détaillant ses conditions n’est jamais paru (2). La Fnaim s’en est plusieurs fois émue, au point de saisir en novembre 2023 la première ministre Elisabeth Borne. L’absence de réponse de cette dernière a eu valeur de refus implicite de publier le décret et a poussé la Fnaim à saisir le Conseil d’Etat en mars 2024. Dans la décision du Conseil rendu le 25 février dernier, que la rédaction a pu consulter, la Fédération lui demandait « d’annuler pour excès de pouvoir » le refus implicite de la Première ministre, d’enjoindre au gouvernement actuel d’édicter le décret et d’obliger ce dernier à lui verser la somme de 5.000 euros au titre de l’article L. 761-1 du code de justice administrative. Le Conseil a donné raison à la Fnaim sur l’ensemble de ces points. Il a rappelé qu’en vertu de l’article 21 de la Constitution, le Premier ministre est obligé de prendre « dans un délai raisonnable les mesures qu’implique nécessairement l’application de la loi ». Or, sans décret d’application, l’article 4 de la loi Hoguet est inapplicable. De plus, l’administration n’a pu prouver que l’élaboration du décret se serait heurtée à des « difficultés d’ordre juridique et technique » ou qu’elle aurait été rendue impossible du fait d’engagements internationaux de la France Le Conseil enjoint donc le gouvernement à publier le décret dans un délai de six mois et à verser 3.000 euros à la Fnaim. « Il était impératif d’encadrer la formation initiale des collaborateurs afin de garantir un niveau de compétence et de professionnalisme à la hauteur des exigences du métier », se félicite la Fédération dans un communiqué, ajoutant qu’elle veillera à ce que cette formation « réponde aux besoins concrets de la profession». La Fédération plaide notamment pour qu’elle repose sur une expérience professionnelle d’au moins 18 mois dans un poste similaire ou un cursus minimum de 42 heures de formation, dont 28 heures en présentiel et 14 heures en distanciel. Elle estime toutefois que les collaborateurs engagés avant l’entrée en vigueur du décret doivent être considérés comme « remplissant les conditions requises ». 1 : Loi n° 70-9 du 2 janvier 1970 réglementant les conditions d’exercice des activités relatives à certaines opérations portant sur les immeubles et les fonds de commerce 2 : Décret d’application prévu par le premier alinéa de l’article 4 de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970