Les fondateurs de Flossbach von Storch préparent leur succession


Les fondateurs de la société de gestion allemande indépendante Flossbach Von Storch ont pris les devants pour leur succession. Tous deux sexagénaires, Bert Flossbach et Kurt Von Storch ont expliqué, dans un entretien au média local Manager Magazin, avoir transféré plus de 90% de leurs parts dans la société de gestion à une fondation familiale. « Ce qui ne constitue ni un retrait ni une vente de la société de gestion » , précise Kurt Von Storch. Les fondateurs de Flossbach Von Storch – qui gère plus de 70 milliards d’euros – ont employé ce moyen pour assurer leur succession à la tête de la société de gestion sur le long terme et éviter les impôts liés à l’héritage. Le gestionnaire allemand a aussi changé de structure légale et a augmenté son nombre d’associés à six personnes. Il emploie plus de 300 salariés.