La CDPQ tance une entreprise québécoise qui veut déplacer son siège aux Etats-Unis


Une question de souveraineté. La Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) fait savoir son mécontentement envers le transporteur routier canadien TFI qui souhaite délocaliser son siège aux Etats-Unis. L’entreprise a indiqué son projet lors de la publication de ses résultats annuels : «TFI a l’intention de poursuivre la re-domiciliation du Canada vers les États-Unis.» Elle précise que depuis 2011, elle exerce ses activités aux États-Unis et est cotée à la Bourse de New York depuis février 2020. Aujourd’hui, environ 70% des activités de TFI sont basées aux États-Unis, et une pluralité de ses actionnaires sont basés aux États-Unis. La CDPQ détient une participation supérieure à 4% du capital de TFI à la fin de 2024, selon des données de Bloomberg. Une telle participation vaut environ 624 millions de dollars canadiens (420 millions d’euros) au cours actuel. «L’entreprise ne nous pas informés de ses intentions et nous allons exprimer notre mécontentement» , a déclaré la porte-parole de la caisse Kate Monfette dans un courriel à Bloomberg. Elle ajoute que les intérêts du Québec sont au cœur des priorités de la CDPQ en tant qu’actionnaire. L’investisseur, le deuxième fonds de pension du pays, est chargé d’un double mandat : générer du rendement et contribuer au développement économique de la province. A lire aussi: Vincent Delisle : « Le virage de la CDPQ dans le non coté depuis dix ans s’avère payant »