Santander affiche ses ambitions mexicaines


Santander poursuit l’expansion géographique de sa banque numérique Openbank en se lançant officiellement au Mexique. Depuis l’ouverture de son site et de son app en novembre, la banque a reçu quelque 30.000 requêtes de potentiels clients placés en liste d’attente jusqu’au lancement du service dans le pays. Ces derniers vont d’abord se voir proposer un compte (Débito Open) assorti d’un rendement de 10 % et bénéficieront aussi de transferts SPEI gratuits - un système développé et géré par Banco de México qui permet au grand public d’effectuer des virements électroniques -, de retraits d’espèces dans les distributeurs Santander, d’une carte de débit et d’une carte de crédit. Déjà présente aux Pays-Bas, en Allemagne, au Portugal et en Espagne, la banque numérique de Santander a tiré un premier bilan satisfaisant de son expérience aux Etats-Unis où elle s’est lancée au dernier trimestre 2024 . Début février, la banque faisait état de 2 milliards de dollars de dépôts et s’engageait à ajouter dans le courant de l’année d’autres produits (certificats de dépôt, paiements et comptes courants) à son offre, laquelle s’appuie aujourd’hui sur un compte épargne à haut rendement. Openbank devrait ensuite être étendu à d’autres pays, selon des sources proches de la banque, sans plus de précisions. A lire aussi: Santander annonce 10 milliards d'euros de rachats d’actions après de bons résultats Investissements mexicains Lors du lancement officiel d’Openbank au Mexique, Santander a également annoncé son intention d’investir plus de 2 milliards de dollars dans le pays au cours des trois prochaines années, un montant qui sera alloué non seulement à Openbank, à la banque Santander elle-même mais aussi à d’autres postes. Avec cette nouvelle enveloppe d’investissements, Santander passe à la vitesse supérieure. Lors d’une rencontre avec l’ancien président mexicain Andres Manuel Lopez Obrador en 2023, la présidente de Santander Ana Botin avait annoncé l’engagement du groupe à investir 500 millions de dollars entre 2023 et 2025, soit un total de 1,5 milliard de dollars pour ce pays, qui représente 12% des bénéfices et 10% des revenus du groupe fin 2024. Les menaces de taxes sur les importations mexicaines à l’initiative du président américain Donald Trump ne sont pas de nature à inquiéter le groupe outre mesure. « Dans un environnement où les tarifs douaniers seront acceptés, le Mexique se différenciera positivement par rapport à de nombreux autres pays dans lesquels Santander opère », a déclaré Ana Botin lors d’une conférence de presse selon des propos rapportés par Bloomberg, « notre ambition au Mexique est d'être deux ou trois fois plus grande et d'être la banque la plus rentable du pays », a-t-elle poursuivi. Le portefeuille de prêts de la banque au Mexique s’est élevé à 45 milliards d’euros fin 2024, en hausse de 5% sur une année, ce qui place Santander au troisième rang des établissements bancaires les plus importants du pays, derrière BBVA et Banorte.