Les «&nbsp;swap spreads» américains peuvent continuer à s’élargir


Avec une réduction des achats d’obligations souveraines de la Banque centrale européenne (BCE) et une défiance soudaine à l’égard de la zone euro, accentuée par l’élection de Donald Trump et l’éclatement de la coalition en Allemagne, les «swap spreads» en euro s’étaient resserrés pour devenir pour la première fois négatifs entre le 6 et le 20 novembre 2024, sur les maturités à 10, 20 et 30 ans. Si ce phénomène s’est reproduit depuis janvier, il est devenu la norme depuis environ plusieurs années aux Etats-Unis où, après s’être encore davantage ancrés en territoire négatif de 2022 à 2024, les «swap spreads» connaissent désormais plutôt une phase de désinversion - ou d’«élargissement» selon les spécialistes. Mouvements relatifs Les «swap spreads» marquent la différence entre les taux des emprunts de l’Etat pour une maturité donnée - le taux sans risque ou taux «cash» - et le taux fixe d’un contrat de swap (IRS) de même maturité. Un contrat de swap permettant généralement à un investisseur d’échanger avec une banque un taux fixe contre un taux variable pour se couvrir, il expose le premier à un risque de contrepartie. En théorie, ce dernier se manifeste par un coût plus élevé sur la «jambe» à taux fixe du swap que sur le taux sans risque de référence, rendant le «swap spread» utile pour identifier les risques relatifs aux Etats et aux banques , notamment dans la valorisation des actifs, en particulier sur les marchés du crédit. En pratique, la surabondance physique d’obligations souveraines par rapport à la demande sur les maturités longues et le fait que les investisseurs institutionnels - fonds de pension et assureurs - s’exposent davantage aux taux souverains et à la duration via des swaps ont provoqué une inversion des rendements. La partie taux fixe des swaps s’est ainsi resserrée davantage que le taux fixe «cash»… «On voit cela depuis peu en Europe, et depuis plus longtemps aux Etats-Unis où l’adoption d’un nouveau taux de référence mi-2023 a limité les risques de structure et de contrepartie» , estime Guy Stear, responsable stratégie marchés développés chez Amundi, en référence à l’indice Sofr. Par opposition à l’ex-taux Libor, le Sofr est fondé sur des prêts garantis avec mise en pension («repo») entre banques. «Il me semble que le risque de contrepartie a surtout disparu, au milieu des années 2010, quand les banques ont commencé à compenser de façon centralisée - via une chambre de compensation - tous les swaps de taux» , nuance Benoît Gérard, stratégiste taux chez Natixis. Alors qu’ils s’étaient encore enfoncés en territoire négatif, de -30 points de base (pb) fin 2022 à -50 pb fin 2024, les swap spreads sur la maturité 10 ans se sont donc «élargis» depuis janvier pour revenir à -40 pb en février. Les swap spreads à 20 ans et à 30 ans sont aussi remontés, respectivement de -75 à -65 pb et de -85 à -65 pb. Un certain nombre d’analystes estiment que ce récent mouvement d’«élargissement», lié au fait que la partie taux fixe des swaps remonte relativement plus vite que le taux fixe «cash», pourrait se poursuivre : jusqu’à -20 ou -15 pb à 10 ans et -40 pb à 30 ans. Et ce malgré la perspective de déficits accrus aux Etats-Unis sous la nouvelle administration Trump. «Le nouveau secrétaire au Trésor, Scott Bessent, a beaucoup communiqué sur sa règle ‘3-3-3’ : 3 millions de barils de pétrole supplémentaires par jour d’ici à 2028, pour 3% de croissance du PIB et un retour à 3% de déficit , poursuit Guy Stear. Il est encore difficile d’évaluer si une baisse du déficit est possible, mais le mouvement sur les ‘swap spreads’ pourrait se poursuivre dans ce cas» . Il serait en lien avec une diminution des taux «cash» également souhaitée par l’administration Trump . A lire aussi: Le secrétaire au Trésor américain prend son pari le plus risqué sur les taux Risques souverains ou de contrepartie ? Le Trésor américain devrait jouer sur trois leviers pour faire baisser les taux longs. Limiter les déficits budgétaires d’abord. «Il y a différents axes entre : diminuer les aides à la santé - mais c’est s’exposer à un risque politique ; tenter de baisser la charge des intérêts - mais c’est difficile, vu la trajectoire ; diminuer les autres dépenses de sécurité sociale - mais cela semble compliqué pour l’aide aux vétérans de guerre ; et compter sur la Commission pour l’efficacité gouvernementale (DOGE)» , ajoute Guy Stear. «Le déficit budgétaire américain a peu de chances d’inverser dans les prochaines années sa trajectoire ascendante, d’autant que beaucoup de dépenses ciblées par le DOGE semblent inamovibles» , estime Benoît Gérard. Ralph Axel, Katie Craig et Mark Cabana, stratégistes taux chez Bank of America (BofA), s’attendent également à une certaine «déception» face au désir affiché de réduire les déficits. Ensuite, le Trésor devrait jouer sur les maturités et typologies des nouvelles dettes : émettre plus de bons du Trésor à très court ou plus court terme (T-Bills à moins de 1 an, T-Notes de 2 à 5 ans) et autres dettes indexées sur l’inflation (Tips) ou à taux variable (FRN)… «Les émissions de T-Bills représentent 22% du total, mais le Trésor est déjà monté à 27% par le passé. Et l’ensemble T-Bills/Tips/FRN pèse 32% du total, contre 42% en 2007-2008» , ajoute Guy Stear. «L’offre de bons du Trésor devrait d’abord diminuer cette année, car le gouvernement va puiser dans son compte auprès de la Fed et utiliser des ‘mesures extraordinaires’ jusqu’à ce que le plafond de la dette soit relevé, probablement d’ici à fin juillet» , rappellent les analystes de BofA. Ils évoquent le nouveau programme trimestriel d’émissions du Trésor, plus orienté sur les T-Bills dès qu’il le pourra, mais aussi un prochain ralentissement de la réduction du bilan ( quantitative tightening , QT) de la Fed, synonymes de moins d’US Treasuries reversés sur le marché. A lire aussi: Les Etats-Unis temporisent face au défi de leur endettement Dérégulation bancaire Troisième option, le gouvernement américain compte sur l’assouplissement de la réglementation financière, avec une révision du ratio de levier supplémentaire ( supplementary leverage ratio , SLR) imposé aux banques, comme il l’avait déjà fait en 2020-2021. Ceci permettrait aux banques «primary dealers» d’exclure du dénominateur de ce ratio leur détention d’US Treasuries. Selon différentes analyses, dont celles de Goldman Sachs, les positions des banques américaines, d’environ 1.800 milliards actuellement d’après Bloomberg, pourraient s’accroître de 750 à 1.000 milliards de dollars. Une hausse représentant 4% à 5% du total de 19.000 milliards de dollars de T-Notes et T-Bonds. «Quand on sait que les banques centrales étrangères ont vu passer leur détention de 45% à 30% du total en dix ans, et que la Fed a vu passer sa part de 25% à 12% en trois ans avec la réduction de son bilan, cela ne paraît pas forcément suffisant pour inverser la tendance à la hausse des taux longs. J’ai également un doute sur le fait que cela puisse se mettre en place très rapidement, avant 2026, mais on peut espérer» , note Guy Stear. Il ajoute que c’est surtout le taux réel - «davantage que le ‘breakeven’ d’inflation et la composante ‘swap-spread’» - qui a amené la hausse des taux longs et des primes de terme ces derniers temps, en lien avec les anticipations de croissance. A lire aussi: L’inversion des «swap spreads» avantage les banques mais contraint les assureurs La réglementation liée aux «primary dealers» sera une priorité pour la liquidité, «car ces courtiers sont les principaux intermédiaires des transactions sur les bons du Trésor , assurent les stratégistes taux de BofA . La réglementation des banques dépositaires est également en évolution, tout comme celle des banques globalement systémiques (GSIB), ce qui aura également un impact sur les courtiers» , complètent-ils. «Nous estimons que 60% à 70% du scénario de hausse raisonnable de l’impact de l’allègement réglementaire ont été intégrés dans les swap spreads plus longs» , indique aussi l’équipe de stratégistes taux de William Marshall chez Goldman Sachs. Elle estime le potentiel supplémentaire entre 5 pb et 10 pb. «Ce levier réglementaire semble le bon argument, celui qui a déclenché le récent mouvement , juge aussi Benoît Gérard. Plusieurs membres de la Fed – dont Jerome Powell et Michelle Bowman – se sont déclarés favorables à une révision du SLR, et ont également montré une volonté de ne pas appliquer les réformes de Bâle 3 sur le ‘trading book’ des grandes banques systémiques (G-SIB) qui jouent le rôle de teneurs de marché. » Pour le stratégiste taux de Natixis, «même si les montants de détention accrus ne semblent pas gigantesques au regard de l’encours total, vu leur position centrale sur le marché primaire des US Treasuries comme sur les différents segments des marchés du ‘repo’, cela fluidifierait très largement les échanges de taux» , conclut-il, confirmant la possibilité d’un poursuite du mouvement au vu des analyses historiques. Et sans crainte d’augmentation des risques liés aux swaps, même à long terme. A lire aussi: La performance des obligations crédit a été soutenue par les «swap spreads»