Une commission du Sénat adopte une «taxe Tobin»


La commission des affaires étrangères du Sénat a adopté à l’initiative de Christian Cambon (UMP) et Jean Claude Peyronnet (PS), co-rapporteurs des crédits de l’aide au développement, une taxe de solidarité internationale sur les transactions financières en vue de l’examen de la loi de finances pour 2012. Cet amendement adopté à l’unanimité instaure une taxe sur l’ensemble des transactions financières dans un plafond de 0,05 %, modulable en fonction du type de transactions. L’examen du PLF 2012 au Sénat débute jeudi à 14h30.