Les acteurs cotés de la dépendance misent sur une accélération de leur rentabilité


Suffit-il de changer de nom pour faire oublier son passé ? Assurément non. Néanmoins, trois ans après l'éclat, au grand jour, du scandale Orpea , emportant dans la tourmente son concurrent Korian, les deux grands groupes de dépendance cotés français redressent progressivement la barre sous le nom d’Emeis et de Clariane, même s’ils ne sont pas encore au bout de leur peine. En effet, pour la deuxième année consécutive, Clariane clôture l’exercice en perte nette. Sa directrice générale, Sophie Boissard, n’exclut pas une nouvelle année dans le rouge en 2025, en cas de pertes de valeur sur les actifs cédés, a-t-elle précisé lors d’un récent point presse. Toutefois, elle envisage aussi la possibilité de plus-values. Emeis dévoilera ses résultats 2024 le 16 avril prochain. En attendant, Sophie Boissard, se veut optimiste préférant mettre en avant la croissance organique de 6,6% du chiffre d’affaires de Clariane (dont +7,2% pour les maisons de retraite médicalisées) à 5,3 milliards d’euros. Pour sa part, Emeis réalise une croissance organique de 8,3% (dont +10,8% pour les maisons de retraite) à 5,6 milliards d’euros. L’Ebitda (hors IFRS 16) d’Emeis bondit de 20% à 245 millions (+66% au second semestre), bien au-delà de l’objectif de 210 millions. Toutefois, la marge, bien qu’en progression de 0,4 point, n’est que de 4,3%. En revanche, Clariane affiche une progression de 1,2% de son Ebitda (avant IFRS 16 et pro-forma des cessions) à 605 millions. Une dynamique qui « devrait se poursuivre », a promis Sophie Boissard. Pour 2025, Clariane vise une hausse de 5% de ses ventes et de 6% à 9% de l’Ebitda (pré IFRS et pro forma). La marge d’Ebitda, de 11,5% en 2024 devrait s’établir entre 12% à 12,5% en 2026. Le groupe mise notamment sur la poursuite de l’amélioration de ses taux d’occupation et sur le développement de ses activités ambulatoires et d’habitats alternatifs ; mais aussi sur des effets prix favorables reflétant les ajustements tarifaires et la prise en compte de la spécialisation croissante des soins dispensés. Pour 2025, Emeis anticipe un Ebitdar (Ebitda avant loyers) en hausse de 15% à 18% à périmètre constant, après une progression de 6,3% en 2024 (+19% au second semestre) à 740 millions d’euros. L’an dernier, l’Ebitdar (pré IFRS 16 et pro forma des cessions) de Clariane progressait de 3,9% à 1,2 milliard d’euros. A lire aussi: Clariane va poursuivre en 2025 son plan de cessions d’actifs Réussir les programmes de cessions Ces résultats annuels et prévisions pour 2025 de Clariane sont largement conformes aux estimations, après prise en compte des cessions, relève CIC Market Solutions. Oddo BHF juge la publication de Clariane « satisfaisante », estimant que la société « tient le cap de guidance », L’intermédiaire souligne l’inflexion opérationnelle tirée par l’Allemagne et les Pays-Bas. Signe de la confiance recouvrée dans ses sociétés, le taux d’occupation des maisons de retraite de Clariane atteignait 91,4% en décembre 2024, contre 86% début 2022. Le taux d’occupation grimpe à 97% en Italie et en Espagne, des pays faiblement équipés. Pour l’ensemble du groupe Emeis affiche un taux d’occupation de 86,2% au quatrième trimestre. Sur Emeis, Oddo BHF estime que les signaux évoluent « favorablement » sur les enjeux de vitesse de remontée des taux d’occupation, de marge et de cash-flow libre, et des cessions. Depuis mi-2022, Emeis a finalisé ou sécurisé plus de 900 millions euros de cessions (dont 745 millions d’actifs immobiliers) sur un programme de 1,5 milliard à boucler avant la fin de l’année. Programme qui devrait être largement dépassé, le groupe discutant actuellement la vente de plus de 2 milliards d’euros d’actifs immobiliers ou opérationnels. De son côté, Clariane doit finaliser cette année son programme de cession d’actifs de 1 milliard d’euros, avec déjà 504 millions réalisés en 2024. Cette première tranche a permis de dégager une plus-value de 82 millions, avec des ventes réalisées sur des multiples de 11 à 13 fois l’Ebitda 2024. Sont en cours les projets de cessions de 19 établissements (15 Ehpad et 4 établissements sanitaires) en France, précise Sophie Boissard. A lire aussi: Emeis reprend des couleurs en Bourse après des chiffres 2024 meilleurs que prévu Des ratios de levier encore élevés Pour les deux groupes, le défi majeur reste le renforcement de leur structure financière. Leurs plans de cessions d’actifs y participent mais ne suffisent pas. Fin 2024, la dette financière nette de Clariane avait reculé de 409 millions à 3,4 milliards d’euros. La dette nette d’Emeis s’établissait en légère hausse à 4,8 milliards. Après le succès de son augmentation de capital de 329 millions d’euros de l’été dernier, Clariane s’appuie sur la récente signature, mi-février , avec ses 22 banques, de l’amendement et de l’extension du crédit syndiqué de 625 millions d’euros, et d’un nouveau prêt immobilier de 150 millions. La société a obtenu que les remboursements soient limités à 40% des produits nets de cession cette année, au lieu de 75% auparavant. De plus, la maturité de ces prêts est repoussée à mai 2029. Désormais, Clariane utilisera le ratio de levier Wholeco (dettes corporate et immobilière), qui était encore de 5,8 fois, contre 6,2 fois fin 2024. Le groupe vise les 5,5 fois en fin d’année, avant de passer sous les 5 fois fin 2026. Le seul levier Opco est resté stable à 3,8 fois. Il reste un autre défi pour ces deux sociétés cotées. De taille : convaincre la Bourse. Mardi, jour de la publication de ses résultats, Clariane clôturait en recul de plus de 8%, après avoir chuté de plus de 20% en séance. L’action a certes rebondi de 164% sur un an, mais perd encore les trois quarts de sa valeur depuis trois ans, capitalisant seulement 1,1 milliard d’euros. Soit un multiple valeur d’entreprise (VE) sur Ebitda 2025 de 11,2 fois, selon Bloomberg. En revanche, l’action Emeis s’envolait de 20% le 6 février lors de sa publication d’activité, mais cède encore 16% sur un an. La société est valorisée 1,6 milliard d’euros. Soit un multiple VE sur Ebitda de 13,8 fois.