La Chine préparerait une importante recapitalisation de ses grandes banques


La relance chinoise passera par davantage d’octroi de crédit. A quelques jours de l’ouverture des « Deux Sessions », le principal rendez-vous de politique économique du pays, les investisseurs internationaux ont appris que Pékin échafauderait un plan massif de recapitalisation de ses principaux établissements de crédit pour stimuler la croissance, selon un article de Bloomberg. Cette décision est d’autant plus forte que les autorités n’avaient plus réalisé ce genre d’opération au bilan des banques depuis la crise financière de 2008. Le plan comprendrait 400 milliards de yuans (53 milliards d’euros) à fournir aux principales banques du pays, dont l’Agricultural Bank of China, la Bank of Communications, et la Postal Savings Bank of China. En renforçant le capital réglementaire de ces établissements, les décideurs politiques espèrent faire redémarrer la distribution de crédit, actuellement atone. Les discussions au sein de l’administration porteraient notamment sur le panachage de l’enveloppe. Le projet ne serait néanmoins bouclé qu’en juin, selon les sources du média américain. La question de la capitalisation du secteur bancaire chinois n’est pas nouvelle, d’autant que ces sociétés traînent généralement d’ importants portefeuilles de créances douteuses issues d’une crise immobilière toujours en cours , et que certains établissements de tailles plus modestes pourraient carrément disparaître. Le gouvernement avait déjà planché, à l’automne dernier, sur une émission d’obligations spéciales du Trésor chinois pour lever 1.000 milliards de yuans dans cet objectif. Vers une armada de mesures budgétaires et monétaires en mars Les investisseurs surveilleront si le plan sera évoqué au cours des Deux Sessions, qui démarreront le 5 mars prochain. Il s’agit du principal événement politique de l’année, avec la tenue simultanée de l’Assemblée nationale populaire et de la Conférence consultative politique du peuple chinois. Le président et ses ministres doivent y présenter leurs orientations, notamment économiques, pour l’année en cours. La confirmation serait bienvenue car l’extension de l’octroi de crédit pourrait quelque peu remplacer la baisse de taux dans la politique monétaire cette année. « La Banque populaire de Chine devra opérer sous certaines contraintes, car le maintien de la stabilité du taux de change demeure la priorité absolue. Les promesses répétées de prévenir les risques de surévaluation de la monnaie ont souligné les inquiétudes des responsables politiques. Par conséquent, nous pensons que l’ampleur de la réduction du taux directeur sera plafonnée à 30 points de base cette année, avec des mesures ciblées telles que le réoctroi de prêts assumant un rôle plus important pour stimuler la croissance du crédit », notent les spécialistes Chine de Bank of America Merrill Lynch. Les économistes se focaliseront surtout sur les annonces budgétaires, qui ont jusqu’ici été trop timides ou floues. « Nous pourrions assister à un objectif de déficit budgétaire plus élevé et à un objectif d’émission d’obligations des collectivités locales, signalant une politique budgétaire plus forte cette année », écrit ainsi Lynn Song, le chef économiste Chine d’ING. En espérant des objectifs et des mesures clairs, pour une fois. A lire aussi: La Chine a de quoi jouer les coriaces dans des négociations commerciales avec les Etats-Unis