Ethos fustige la rémunération du patron de Novartis


Stop aux rémunérations excessives. L’assemblée générale de Novartis le 7 mars prochain à Bâle, qui ouvre le bal de la saison 2025 en Suisse, promet d’être agitée. La Fondation Ethos « tire la sonnette d’alarme » et recommande aux actionnaires de s’opposer à tous les points à l’ordre du jour liés aux rémunérations des dirigeants. D’une part, Ethos recommande de voter contre la résolution, contraignante, accordant une enveloppe maximale de 95 millions de francs suisses (101 millions d’euros) pour la rémunération totale des 11 membres du comité exécutif en 2026. Cette rémunération comprend 13 millions de fixe et 82 millions de variable, sous réserve que tous les membres atteignent le maximum de 200% des objectifs, ce qui n’est jamais arrivé, pas même pour un seul membre de la direction générale, précise le laboratoire suisse dans sa brochure d’assemblée. D’ailleurs, le montant atteint était de 63 millions en 2024. L’an dernier, ce montant maximum, également de 95 millions de francs, avait été approuvé à 90%. Pour sa part, Institutional Shareholder Services (ISS) recommande de soutenir cette résolution « conforme aux pratiques de marché et ne soulevant pas de préoccupations majeures ». Doublement de la rémunération du DG en six ans D’autre part, Ethos demande de ne pas approuver le vote, purement consultatif, sur le rapport de rémunération 2024, constatant la hausse des rémunérations. La rémunération totale de Vasant Narasimhan, directeur général (CEO) de Novartis , atteint 19,2 millions de francs, « soit un niveau record depuis 2009 et les quelque 42 millions de francs reçus par Daniel Vasella », note Ethos. Il explique ce montant par la hausse graduelle de la rémunération variable cible du directeur général ces dernières années et par l’effet de levier des plans de rémunérations variables. Ethos rappelle que sa rémunération a presque doublé depuis qu’il a pris les rênes du groupe pharmaceutique en 2018. A l’époque, sa rémunération était de l’ordre de 10 millions de francs. « Nous sommes à nouveau à des niveaux très excessifs et préoccupants pour l’ensemble des parties prenantes de l’entreprise », souligne Vincent Kaufmann, directeur de la Fondation Ethos. Il relève que la seule rémunération variable, de 16,9 millions de francs, représente 9,1 fois son salaire de base. Or, la modification de son mécanisme de rémunération lui permettrait à l’avenir de percevoir jusqu’à 11 fois son salaire de base. En revanche ISS recommande de soutenir cette résolution consultative, puisque « la rémunération et la performance semblent raisonnablement alignées à l’heure actuelle ». Le proxy souligne que la rémunération totale de Vas Narasimhan a progressé de 18% en un an, dont un bond de 40% de ses incitations de long terme (LTI). ISS ajoute que ce rapport de rémunération « continue d’offrir un haut niveau de transparence et va même au-delà des pratiques du marché suisse dans de nombreux domaines, comme l’aperçu historique de la rémunération variable du CEO sur cinq ans ». En 2024, le rapport de rémunération n’avait été approuvé qu’à 84%, la résolution la plus mal votée de l’assemblée générale. Vote consultatif sur le rapport de durabilité Par ailleurs, Ethos fustige l’obstination de Novartis à ne proposer qu’un vote consultatif sur son rapport de durabilité , alors que le Conseil fédéral a précisé l’été dernier que la décision de l’assemblée générale était contraignante. Néanmoins, la fondation suisse recommande, comme ISS, d’approuver ce rapport, la société communiquant de nombreux indicateurs clés sur trois ans avec au moins un objectif pour chaque enjeu important. Et elle a fait valider ses objectifs climatiques comme étant scientifiquement alignés avec un scénario de 1,5°C. L’an dernier, ce rapport avait été approuvé à plus de 98%.