Top départ pour les obligations vertes en Europe 


Il s’agit du « gold standard » des obligations vertes européennes. Une nouvelle norme dessinée par Bruxelles est entrée en vigueur le 21 décembre 2024 pour les green bonds . Le Règlement européen sur les obligations vertes européennes (Règlement EuGB) établit que si ces émissions financent des activités durables sur le plan environnemental, conformément à la taxonomie européenne, elles pourront bénéficier de l’appellation « EuGB ». Un standard qui prémunit les investisseurs de tout éventuel greenwashing (écoblanchiment) de la part de certains emprunteurs en leur imposant notamment des obligations de transparence renforcées. Transactions historiques A ce jour, deux émetteurs se sont lancés. Le premier à avoir ouvert la voie est l’énergéticien italien A2A, qui, le 23 janvier, émettait une obligation EuGB de 500 millions d’euros, entièrement alignée sur la taxonomie. Ce papier financera des projets dans les domaines des énergies renouvelables, de l’efficacité énergétique, des infrastructures de réseau... Quelques jours plus tard, le 31 janvier, Ile-de-France Mobilités devenait le premier émetteur public à émettre une obligation verte européenne pour un montant de 1 milliard d’euros. « Le statut EuGB nous apporte davantage de visibilité et plus de liquidités : nous avons pu choisir des investisseurs de long terme qui seront des partenaires dans la durée », loue Laurent Probst, son directeur général. L’autorité organisatrice des mobilités est déjà un émetteur de poids. « Ile-de-France Mobilités est le deuxième plus important émetteur public d’obligations vertes en Europe. Pour moderniser et décarboniser l’un des plus grands réseaux de transport au monde, nous avons émis notre premier green bond en 2021, retrace-t-il . Et chaque année, nous émettons entre 1 et 2 milliards d’euros. » Garantir l’alignement de cette nouvelle émission avec la taxonomie n’a présenté aucune difficulté majeure. « Depuis 2016, nous investissons massivement dans le renouvellement de notre matériel roulant (trains, métros, trams-trains, tramways) et les infrastructures afférentes (dépôts, ateliers, etc.), détaille Laurent Probst. Nos trains électriques, alimentés par une énergie décarbonée, circuleront sur le réseau d’ici 2030 et la totalité de nos bus sera remplacée par une flotte entièrement propre et décarbonée à cette même échéance. » Le statut EuGB nous apporte davantage de visibilité et plus de liquidités : nous avons pu choisir des investisseurs de long terme qui seront des partenaires dans la durée Laurent Probst, directeur général d'Ile-de-France Mobilités En revanche, en amont de cette émission inaugurale, le travail qu’imposent les exigences accrues en matière de transparence a été titanesque. « La documentation juridique produite à l’émission a supposé de passer en revue tous les projets financés et d'établir la stricte application du principe DNSH (Do no significant harm – ne pas causer de préjudice important) tel que fixée par l’Union européenne », relate-t-il. Après l’émission, le niveau d’information à communiquer aux investisseurs est lui aussi musclé, avec la publication de documents détaillant les caractéristiques des actifs financés et l’allocation des capitaux levés, par un rapport annuel. Le tout est attesté par un examinateur externe avant et après l’émission (examen d’allocation, rapport d’impact environnemental des actifs financés). Enfin, l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) est en charge de superviser les certificateurs donnant des avis sur ces produits. Perturbations Certes, le coût d’assistance additionnel est une marche à franchir, sans doute le prix à payer pour rassurer les investisseurs. « Le marché s’était autorégulé par les acteurs et construit autour de labels et standards comme les principes de l’International Capital Market Association (Icma) », rappelle Felipe Gordillo, lead impact & ESG specialist – GSS bonds chez Mirova. Le règlement EuGBS pose un cadre plus institutionnel par son adossement à la taxonomie, des certificateurs supervisés par l’Esma – ce qui n’est pas le cas des agences donnant un « second opinion » des green bonds Icma – et son prospectus doit être approuvé par l’autorité des marchés locale. Enfin, « la Commission européenne pose une question qui manquait aux principes de l’Icma : en quoi le verdissement de la dette de l’émetteur va-t-il soutenir son modèle économique de transition ? », conclut-il. Un point particulièrement loué par les investisseurs. « Alors que le fléchage par l’Icma vers des projets réellement verts est insuffisant s’ils ne s’inscrivent pas dans une démarche globale de transition de l’émetteur, ce nouveau standard offre non seulement davantage de transparence en se basant sur le raisonnement d’un modèle d’affaires de l’émetteur ‘net zero’, mais aussi uniformise leur due diligence et normalise leurs reportings », poursuit Marie Lassegnore, responsable de la recherche ESG et crédit chez Crédit Mutuel Asset Management. Pour autant, la manche n’est pas gagnée. La référence même à la taxonomie n’est pas toujours appréciée. « La taxonomie de l’Union européenne englobe certaines activités que nous ne considérons pas comme durables telles que le gaz et l'énergie nucléaire, appuie Rosl Veltmeijer, gestionnaire de fonds chez Triodos IM. De plus, nous continuerons à explorer les ‘autres’ obligations vertes, car tous les secteurs ne sont pas retenus dans cette classification. Par exemple, l’agriculture n’est toujours pas intégrée, alors que nous considérons l’alimentation comme un enjeu de transition majeur. » Par ailleurs, d’importantes incertitudes subsistent. Alors qu’il est prévu une flexibilité d’affectation de la dette à hauteur de 15 % pour des activités non couvertes par la taxonomie européenne sous certaines conditions, « l’enthousiasme des investisseurs restera-t-il aussi fort si la rigueur de la norme est diluée ? », interroge Ronald Van Steenweghen, gérant obligataire chez DPAM dans une tribune. Pour Felipe Gordillo, le niveau de contrainte imposé aux entreprises émettrices est tel qu’il doit être accompagné d’une incitation économique. « Certes, les deux premières émissions ont été accompagnées d’un ‘greenium’ de 4 à 5 points de base. Mais ce phénomène est peut-être transitoire, pour disparaître sitôt le marché établi. » D’autres pointent justement l’établissement d’un marché naissant déjà vacillant. « Le choc de simplification réglementaire autour de la finance durable portée par la Commission européenne peut créer une incertitude autour des textes adoptés lors du Pacte vert , estime Marie Lassegnore. Il est possible que cette situation perturbe le déploiement du Règlement EuGB. » Comme un pied de nez, l’Union européenne a d’ores et déjà annoncé qu’elle n’appliquera pas ses propres règles aux obligations vertes qu’elle placera sur le marché.