Des Suisses redoutent l’effet d'éventuelles sanctions US sur leurs retraites déposées chez State Street


On sait Donald Trump prêt à tout. Des représentants politiques suisses s’interrogent donc sur le bien-fondé d’avoir confié, en juillet 2024, la conservation des 46 milliards de francs suisses (49 milliards d’euros) de leur fonds de réserve des retraites et de prévoyance à la banque américaine State Street. La banque suisse UBS avait perdu le marché qu’elle détenait depuis 26 ans. En cas de différend avec les États-Unis, la « fortune » du fonds de compensation suisse pourrait-elle servir de moyen de pression contre la confédération helvétique ? Des membres du Conseil national (chambre basse de l’Assemblée), Daniela Schneeberger, Olivier Feller ou Thomas Matter s’interrogent sur ces risques. La Suisse pourrait dépendre de State Street pour ordonner le déplacement des dépôts. La question d’un gel des avoirs est aussi évoquée. La commission économique du Conseil national a interpellé le Conseil fédéral (gouvernement). Ce dernier doit décider cette semaine du maintien ou non du mandat à la banque américaine, rapporte le quotidien Tages-Anzeiger. « Aucune banque ne peut s’opposer aux États-Unis » En novembre, dans une réponse aux députés, le Conseil fédéral se montrait confiant. « La gestion de la fortune du premier pilier n’est pas confiée à la banque dépositaire, mais reste du ressort de Compenswiss, (l ’organisme gestionnaire du fonds de réserve, ndlr ). Le mandat de banque dépositaire a été octroyé à State Street de Munich, qui l’exerce via sa succursale de Zurich surveillée par la FINMA, l’autorité de contrôle des marchés, ndlr. (…) Le mandat est régi par le droit suisse », assurait le Conseil fédéral. La banque dépositaire joue un rôle purement administratif, a également rappelé Eric Breval, le directeur de Compenswsiss, lors de la présentation des résultats du fonds, mardi 18 février. State Street s’appuie sur un réseau de banques sous-dépositaires qui conservent effectivement les actifs, en l’occurrence UBS en Suisse. « Les sanctions peuvent toujours se produire, même si cela est peu probable, mais une banque suisse l’appliquerait aussi. Aucune banque ne peut s’opposer aux États-Unis, quelle que soit sa nationalité », a ajouté le directeur de Compenswiss. L’organisme de gestion des fonds de compensation a par ailleurs rappelé les raisons du choix de State Street, au terme d’un appel d’offres lancé en 2021. « State Street nous offre un service technique et opérationnel nettement supérieur par rapport à ce que nous avions dans le passé. En plus, State Street est paradoxalement une banque moins risquée pour l’assuré suisse qu’une banque universelle comme UBS ou d’autres banques, car State Street n’est pas une banque d’investissement et ne prend pas des grands risques sur le marché. La crise de 2008 avait montré que les banques universelles avaient eu de gros problèmes, y compris les banques suisses », a déclaré Eric Breval au micro des Radios Régionales Romandes (RRR). Compenswiss affirme aussi profiter de frais inférieurs, sans en donner le montant. Une bonne année pour le fonds de compensation En 2024, le fonds de compensation profite de bons résultats. Le rendement net des placements atteint 7,3% contre près de 5% en 2023. Toutefois, cela n’efface pas le mauvais exercice 2022 (-12,85%). Le résultat cumulé des placements sur les trois dernières années reste à –1.80 %. L’ensemble des classes d’actifs ont contribué positivement aux résultats, en particulier les actions suisses et les actions américaines, ainsi que les placements en or. Compenswiss s’inquiète des perspectives de financement de deux fonds de compensation AVS et AI. La partie retraite (AVS) pourrait être en situation de déficit dès 2026 et jusqu’à -25 milliards d’ici à 2035 en raison du vieillissement démographique. Le fonds de l’AVS sera aussi mis à contribution pour payer une nouvelle mesure en faveur des retraites, un 13 ème mois de rente vieillesse. « Nous allons devoir répartir la fortune du fonds de manière très conservatrice. Les rendements sur la fortune seront nettement inférieurs, au détriment des assurés », prévient Eric Breval sur la radio RRR. Le fonds de compensation de l’AVS doit permettre de compenser les fluctuations de recettes du régime de retraite par répartition (AVS), de l’assurance invalidité (AI), et de l’assurance perte de gains en cas de service, de maternité,, de prise en charge aux parents avec un enfant mineur qui est gravement atteint dans sa santé et d’adoption (APG).