Saipem et Subsea7 annoncent une fusion géante dans les services pétroliers


Les Italiens ne sont pas seulement actifs dans la finance . Dimanche soir, le spécialiste transalpin des services pétroliers, Saipem , a annoncé avoir signé un accord en vue de se rapprocher de son concurrent norvégien Subsea7. L’opération donnera lieu à une fusion entre égaux mais le siège social de la nouvelle entité, rebaptisée Saipem7, sera situé à Milan. Les actionnaires du norvégien toucheront 6,688 actions par titre Subsea7 et ainsi qu’un dividende exceptionnel de 450 millions d’euros en amont de l’opération. Les trois principaux actionnaires soutiennent l’opération qui devrait être réalisée au second semestre 2026. Siem Industries, qui détient 23,8% de Subsea7, nommera le président de la future entité pendant que le pétrolier Eni et le fonds stratégique italien CDP Equity, qui possèdent 21,2% et 12,8% de Saipem, désigneront le directeur général. L’actuel directeur général du groupe italien, Alessandro Puliti, devrait garder la tête du groupe combiné. Ces trois investisseurs détiendront 11,9%, 10,6% et 6,4% de la société à l’issue de la fusion. L’action Saipem7 sera cotée à Milan et Oslo. Ce rapprochement créera un géant des services pétroliers employant plus de 45.000 personnes et fort d’un carnet de commandes de 43 milliards d’euros pour environ 20 milliards d’euros de revenus et plus de 2 milliards d’euros d’excédent brut d’exploitation (Ebitda). La capitalisation du nouvel ensemble devrait être d’environ 9 milliards d’euros. A lire aussi: Le premier actionnaire d’Imerys envisagerait de le retirer de la cote 300 millions de synergies Les deux groupes estiment que leurs positionnements sont complémentaires et ils anticipent 300 millions d’euros de synergies dans les trois ans suivant la fusion pour un coût de mise en œuvre de 270 millions d’euros. Après la fusion, les dirigeants prévoient de verser un dividende correspondant à 40% des flux de trésorerie réalisés. Grâce à un effet de taille, ils espèrent en outre avoir accès à une plus large base d’investisseurs sur les marchés de dettes et de capitaux. Saipem est conseillé par Goldman Sachs et Deutsche Bank sur la partie financière de l’opération pendant que Kirk Lovegrove et Deloitte assistent Subsea7. Clifford Chance et Freshfields jouent un rôle de conseiller juridique mondial, respectivement auprès du groupe italien et de la société norvégienne. En réaction à ces annonces, l’action Saipem gagnait plus de 3% à la Bourse de Milan et celle de Subsea7 bondissait de 7% à Oslo lundi matin. A lire aussi: TotalEnergies veut se coter à New York sans froisser Paris