La Région, des instits et la filière énergie abondent le fonds Ile-de-France Décarbonation


Premier tour de table pour Île-de-France Décarbonation. Ce nouveau fonds géré par Eiffel Investment Group vise à financer les futurs champions régionaux de la transition écologique. Créé à l’initiative de la Région Ile-de-France, qui lui alloue 15 millions d’euros de fonds propres, le fonds va permettre d’accompagner le développement d’une vingtaine de PME et ETI innovantes non cotées de la transition écologique et de la décarbonation via des investissements unitaires de 3 à 10 millions d’euros. Il intervient en fonds propres et en quasi-fonds propres via des prises de participation minoritaires. Le véhicule réunit des acteurs stratégiques de la filière énergie, tels que GRDF, EDF et le SIGEIF (Syndicat Intercommunal pour le Gaz et l'Électricité en Île-de-France). Il bénéficie également du soutien d’investisseurs institutionnels, dont Bpifrance, Cadif (Crédit Agricole Île-de-France) et Covea, qui ont contribué au premier tour de table d’une soixantaine de millions d’euros sur une collecte finale souhaitée de 150 millions. Le fonds s’engage à générer un impact environnemental fort et mesurable en soutenant uniquement des projets qui contribuent à la transition énergétique et à la réduction des émissions de CO2. Un premier investissement de 7 millions d’euros a déjà été finalisé auprès de la société Dametis, qui se consacre à la réduction des consommations d’énergie , d’eau et des pertes matières pour les sites industriels. A lire aussi: La Région Île-de-France cherche un gérant pour le Paris Region Venture Fund