Unicaja cherche une alliance pour développer sa gestion d’actifs et sa banque privée


La banque espagnole Unicaja a présenté un nouveau plan stratégique qui inclut le développement de son offre de produits d’investissement, en banque privée et en gestion d’actifs, rapporte le média El Confidencial . En résumé, Unicaja veut dégager davantage de revenus générés par les commissions de gestion mais doit pour cela diversifier son offre de fonds, majoritairement des fonds datés. Selon El Confidencial, Unicaja sonde actuellement le marché pour former une alliance avec un grand gestionnaire d’actifs international ou une grande banque d’investissement, qui fournirait à la fois des nouveaux fonds et une plateforme de conseil en ligne ( robo-advisory ). Le groupe veut aussi renforcer sa propre société de gestion, Unigest, qui gérait 11 milliards d’euros fin 2024.