Les activités spatiales, l’autre défi majeur pour Airbus


Les défis sont doubles pour Airbus. Outre la montée en cadence de la production d’avions, les activités spatiales sont l’autre sujet de préoccupation majeur pour le groupe d’aéronautique et de défense. Et pour cause : sa branche défense et espace a accusé un résultat opérationnel (Ebit) ajusté négatif à hauteur de 566 millions d’euros l’an dernier. La chute est conséquente sur un an. Cette mesure clé de la rentabilité d’Airbus était en effet positive à hauteur de 229 millions d’euros dans cette même division en 2023. La branche d’Airbus, qui produit notamment des satellites et des éléments de lanceurs spatiaux, fait également pâle figure en comparaison des autres divisions du groupe : celle des avions commerciaux a dégagé en 2024 un Ebit ajusté de 5,1 milliards d’euros (+6%) et celle des hélicoptères 818 millions d’euros (+11%). A lire aussi: Après une baisse de sa rentabilité en 2024, Airbus veut redresser la barre Les problèmes d’Airbus dans le spatial sont liés aux tensions sur la chaîne d’approvisionnement , aux coûts élevés de développement des programmes, ainsi qu'à la concurrence implacable de l’américain SpaceX - contrôlé par le milliardaire Elon Musk - et sa constellation de satellites Starlink. Pour donner un ordre de grandeur, 261 lancements orbitaux ont eu lieu en 2024 dans le monde, selon un bilan réalisé par la Cité de l’espace début janvier. Un nouveau record en la matière, avec 38 lancements de plus qu’en 2023. Mais l’an dernier, le Falcon X de SpaceX a réalisé 132 lancements, contre seulement 3 lancements pour les Européens (2 avec Vega et 1 avec Ariane 6). Une charge supplémentaire de 300 millions d’euros Pour l’avionneur européen, ces déboires dans le spatial se sont traduits par une charge de 1,3 milliard d’euros dans ses comptes en 2024, dont 300 millions d’euros au quatrième trimestre. Si une nouvelle charge était attendue sur les trois derniers mois de l’année, elle s’avère plus importante que prévu, déplore jeudi Matt Dorset, analyste chez Quilter Cheviot. En janvier, Bank of America (BofA) évoquait un consensus de 200 millions d’euros. Pour redresser sa division en difficulté, Airbus n’est pas resté les bras croisés. Au cours d’une « année [2024] éprouvante », « nous avons recentré nos efforts sur les priorités essentielles, notamment (...) la transformation de la division défense et espace », a affirmé jeudi Guillaume Faury, le patron d’Airbus. Concrètement, l’avionneur s’est lancé dans un vaste plan prévoyant la suppression d’environ 2.000 postes dans sa division défense et espace d’ici à la mi-2026. L’autre géant du secteur européen dans les satellites, Thales, a également pris des mesures, en annonçant le redéploiement de 1.300 postes pour Thales Alenia Space, sa coentreprise avec Leonardo. Pour autant, cela ne suffira pas à tenir la dragée haute au rival américain Starlink. Airbus et ses pairs européens en ont bien conscience. A lire aussi: Le fonds souverain saoudien lance sa filiale dédiée au spatial L’union fait la force « Airbus a réaffirmé son ambition de créer un géant spatial européen, en s’associant avec le français Thales et l’italien Leonardo pour faire face à ses faiblesses dans le spatial », salue jeudi AlphaValue dans une note, ce qui pourrait leur donner « l’envergure requise pour être compétitifs sur la scène mondiale ». Si les pourparlers en cours entre les parties prenantes représentent une « étincelle » d’espoir, « il est difficile de ne pas être sceptique concernant le moment où un véritable progrès se dessinera » dans la division spatiale d’Airbus, qui « apparaît pour l’heure plus comme un problème à régler qu’un moteur de croissance », ajoute l’intermédiaire financier. Outre les difficultés inhérentes à l’atteinte d’un accord, ce projet de constituer un géant du spatial sur le Vieux Continent devra également passer l'épreuve des autorités antitrust européennes et obtenir l’aval du gouvernement italien, qui figure en bonne place au tour de table de Leonardo. Pour réussir, Airbus devra impérativement viser les étoiles. A lire aussi: Débris spatiaux, le côté obscur de la conquête spatiale