Franklin Templeton sort un fonds entièrement tokenisé au Luxembourg


Franklin Templeton sort le fonds Franklin OnChain U.S. Government Money Fund, le premier fonds Ucits entièrement tokenisé domicilié au Luxembourg. Cela fait suite au feu vert de la Commission de surveillance du secteur financier au Luxembourg accordé en octobre dernier à la société de gestion. Le nouveau fonds, qui est logé dans le Franklin Templeton OnChain funds, est lancé sur la blockchain publique Stellar, en utilisant la plateforme d’agent de transfert interne basée sur la blockchain de la société. Le Franklin OnChain U.S. Government Money Fund est investi dans des titres émis par le gouvernement américain. Il est cogéré par Shawn Lyons, basé à San Mateo, et par Joanne Driscoll et Michael Lima, installés à Boston. L'équipe d’investissement gère également le fonds Franklin OnChain U.S. Government Money Fund, lancé en avril 2021, qui est le premier fonds enregistré aux États-Unis à utiliser une blockchain publique pour traiter les transactions et enregistrer la propriété des parts.