Auchan espère avoir amorcé un début de retournement opérationnel


Patience et longueur de temps font plus que force ni que rage. Auchan en est bien conscient. Jeudi, lors de la présentation de ses résultats annuels, le distributeur nordiste a mis l’accent sur l’amélioration de sa performance opérationnelle au second semestre 2024, après une stabilité sur la première partie de l’année. Néanmoins, la route à parcourir reste encore longue. Les chiffres parlent d’eux-mêmes. L’an dernier, les ventes d’Auchan Retail ont progressé de 1,7% (2,1% à change constant) à 31,7 milliards d’euros, dont +4,2% à change constant au second semestre, tirées uniquement par l’expansion, avec les acquisitions de 26 hypers et 68 supermarchés Casino et de 481 magasins Dia au Portugal. En comparable, le chiffre d’affaires est en recul de 2,8% (dont -4,7% en France), pénalisé notamment par la poursuite de la baisse dans le non-alimentaire. Pour sa part, Carrefour a publié un chiffre d’affaires de 94,6 milliards d’euros (+0,4% en publié) en hausse de 9,9% en comparable, dont -2,3% en France. Pis, l’Ebitda chute de 19% à 877 millions, dont -54% au premier semestre et -2,5% au second. Soit une marge tombée à 2,8% (-0,7 point). En revanche, Carrefour a annoncé mi-février un Ebitda de 4,6 milliards, en hausse de 1,7%, soit une marge de 5,4% (-0,1 point). Néanmoins, Patrice Moulin, directeur général délégué (DGD) d’Auchan Retail depuis juillet dernier, y voit un « début de stabilisation et de retournement opérationnel ». Il vise 1,6 milliard d’euros d’Ebitda en 2028, sans prendre le risque de fixer de cibles à plus court terme. En 2024, l’Ebitda France s’est écroulé de 94% à 10 millions d’euros, l’acquisition de magasins Casino ayant eu un impact négatif de 100 millions. A lire aussi: Auchan ne parvient toujours pas à inverser la tendance Retour à un cash-flow libre positif en 2027 Malgré la baisse de 266 millions d’euros des investissements, le cash-flow libre ressort à -301 millions, contre -68 millions en 2023. Il devrait être de plus de 400 millions en 2028, après être redevenu positif en 2027, souligne Patrick Moulin. Doté de 367 millions de trésorerie nette fin 2023, Auchan affiche une dette nette de 6 millions fin 2024, après la recapitalisation de 300 millions par ses actionnaires familiaux l’an dernier pour financer les 560 millions d’acquisitions. Auchan Retail affiche un ratio de levier (nette financière nette et dette IFRS 16) de 2,2 fois, « en ligne avec les 2,1 fois du secteur en Europe », souligne Patrice Moulin. Le distributeur compte passer sous les 1,5 fois en 2028. La situation financière solide pour le DGD d’Auchan Retail, rappelant les 5,9 milliards d’euros d’actifs immobiliers du groupe en Europe. A lire aussi: Auchan mise sur ses marchés stratégiques après ses pertes de 2023 Plan de cession de 1 milliard d’euros d’actifs immobiliers Force qui permettra à Auchan de financer ses investissements. Le distributeur vient d’annoncer un programme de cessions immobilières d’un milliard d’euros sur 2025-2026. Essentiellement des hypermarchés en Europe. Un des axes du plan de retour à la croissance. Il compte aussi sur sa nouvelle organisation, qui se traduit par la suppression de près de 2.400 postes (4% des emplois du groupe) avec la fermeture de 10 sites (dont 3 hypers et 1 supermarché), permettant une économie annuelle de 100 millions d’euros. Après l’extension du parc de magasins, avec les opérations Casino et Dia, Auchan a amélioré sa part de marché en France de 0,6 point à 9,5%, grâce à une baisse des prix de 15% engendrant une hausse des ventes de 22%. Les magasins Casino acquis devraient dégager 2 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2028, le double de 2024. Mais le retour à la rentabilité sera lent. L’équilibre n’est attendu qu'à mi-2027 quand 2025 ne constituera qu’une simple étape avec la réduction de moitié de la perte d’Ebitda à -50 millions d’euros. Repositionnement prix en France Leader sur les prix en Espagne et en Pologne dans ses hypers, Auchan veut accélérer son repositionnement prix en France. Après avoir investi 62 millions dans les prix en 2024 sur son marché domestique, il compte investir au moins autant cette année dans les produits de marque de grande consommation, précise Guillaume Darrasse, directeur général d’Auchan Retail. Le distributeur a baissé les prix de 1.600 produits en début d’année. Une opération financée par la réduction des coûts. D’ailleurs, Auchan va réduire de 20% la taille de 40% de ses hypermarchés en Europe. Environ 65 hypers sont concernés en France, dont une vingtaine cette année, ajoute Guillaume Darrasse. A l’issue du plan en 2028, 70% de son parc ne dépassera pas les 10.000 mètres carrés. Ce redimensionnement aura un coût de 450 millions d’euros et sera financé à hauteur de 180 millions par les cessions de mètres carrés, dont 150 millions à Ceetrus, la foncière du groupe.