Dominique Ceolin&nbsp;: «ABC Arbitrage met de l’huile dans le moteur des marchés financiers»


L’Agefi : ABC Arbitrage entre dans sa trentième année d’existence. Quel a été son développement ? Dominique Ceolin : Nous avons développé ABC Arbitrage sur la base d’une approche des marchés financiers très systématique et algorithmique. Nous avions du mal à convaincre à nos débuts en 1995 avec notre profil atypique. Nous avons développé une partie de notre activité sur l’argent que nous gagnions avec d’autres clients pour le réinvestir pour notre propre compte. Aujourd’hui, les fonds propres d’ABC Arbitrage sont de 160 millions d’euros et intégralement investis dans les stratégies du groupe aux côtés d’investisseurs externes. ABC Arbitrage se positionne sur tous les types d’actifs cotés et réglementés négociés, crypto-actifs inclus, sur une centaine de places à travers le monde, entre autres grâce à notre filiale basée à Singapour. Nous comptons 115 collaborateurs, principalement des ingénieurs et des développeurs. Londres et New York auraient été des environnements bien plus favorables pour lancer ABC Arbitrage mais nous voulions développer l’activité à Paris car nous étions fiers d’être de ce profil académique français. La France demeure dans le top 3 des producteurs des compétences requises pour les stratégies quantitatives que nous déployions. Nos écoles d’ingénieurs restent très supérieures au niveau moyen. Cependant, la compétition s’est intensifiée. Le Royaume-Uni a par exemple lancé un programme mathématique très poussé il y a quelques années pour remonter au classement dans la gamme des savoir-faire. Le quant s’est aussi beaucoup développé aux Etats-Unis et se répand en Asie. Quelle est votre clientèle ? En retirant les fonds propres d’ABC Arbitrage, la majorité des encours est gérée pour le compte de clients nord-américains. Nos encours s’élèvent au total à 265 millions d’euros. En termes de typologies, il s’agit d’institutionnels (fonds de pension, universités, etc.) et family offices. Nous faisons face à une professionnalisation des sélectionneurs, des gérants et une durée de due diligence qui a doublé ces dernières années. Sous une pression réglementaire complexe, les institutionnels nord-américains cherchent à avoir le moins de gérants possibles en portefeuille. Ils préfèrent les acteurs avec des perspectives supérieures en termes de produits proposés, ce qui défavorise les petits gérants sauf si ce gérant est ultra spécialisé. Et les investisseurs français ? Les family offices français, y compris ceux qui ne sont plus en France, se sont eux aussi professionnalisés en vingt ans. Ils ont une capacité à gérer leur propre allocation et orientent leur recherche de manière spécifique. Ils vont voir les hedge funds pour des performances agressives, un rendement à double chiffre décorrélé des indices américains. Il y a une course à la taille qui rend les acteurs comme nous plus difficilement visibles dans la gestion pour compte de tiers même si nous avons des atouts comme notre côté «boutique» et des frais moindres. Cependant, la réalité est que plus vous avez été gros il y a cinq ans, plus vous avez pu grossir ces cinq dernières années. A lire aussi: Les hedge funds ont atteint un nouveau record d'encours fin 2024 En quoi consiste vos stratégies d’arbitrage ? Nous nous plaçons dans les carnets d’ordres à l’achat et à la vente, en évitant toute vision ou analyse macro-économique. Quand nos ordres sont exécutés, nous allons nous couvrir de manière systématique sur une position dont on pense, d’un point vue mathématique ou statistique, qu’elle va permettre de supprimer le risque directionnel. Nous le faisons sur les actions, les matières premières, les dérivés, et sur un maximum de typologie d’actifs cotés. Par contre, nous ne travaillons pas vraiment sur les produits de taux. En tant qu’apporteurs de liquidités, nous mettons de l’huile dans le moteur des marchés financiers, par exemple de manière à fluidifier les entrées et sorties dans des opérations comme les fusions-acquisitions. Le besoin de liquidité augmente avec l’agitation des marchés, qui peut être positive ou négative. Plus la stratégie est statistique et comporte des risques, moins le levier va être élevé. Il peut être négatif, c’est-à-dire en dessous de 1, pour protéger le portefeuille. Par exemple, pour les cryptos, notre levier est proche de 1. Pour les stratégies plus mécaniques, pour lesquelles nous sommes certains de la conclusion de l’opération, les leviers peuvent être sensiblement supérieurs à 5. Quel est le taux de rotation de vos portefeuilles ? Certaines stratégies vont tourner dans la journée voire en quelques heures, en fonction de ce que demande le marché sur tel ou tel titre. Sur des marchés comme en 2020, certaines positions peuvent durer moins d’une heure. Néanmoins, les opérations en «risk arbitrage» c’est à dire sur les opérations de fusions-acquisitions s’étalent sur plusieurs semaines ou mois. Sur une journée, on reçoit en moyenne deux milliards de mises à jour de carnet d’ordres, on envoie une dizaine de millions d’ordres et quelque 200.000 ordres sont exécutés par jour, quasiment 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7. On ne fait pas de trading haute fréquence au sens strict mais la vitesse compte. Plus vite nous allons nous couvrir sur le placement d’ordre effectué, plus nous avons de chances de réaliser ce que nous avons calculé. Nous estimons que depuis leur arrivée en 2007, les traders haute fréquence nous ont pris entre 20% et 30% du marché mais avec des investissements significatifs. Nous faisons partie des petits acteurs de la place parisienne par rapport à d’autres acteurs qui ont énormément grossi depuis cinq ans et qui ont souvent été amorcés avec un plus gros capital. Votre plan à moyen terme s’achève en 2025. Où en êtes-vous par rapport aux objectifs ? Début 2023, nous avions défini trois grandes thématiques dans le cadre de notre plan Springboard. Premièrement, la capacité à produire un résultat en hausse dans des paramètres de marché défavorables, comme les périodes de basse volatilité entretenues par l’intervention des banques centrales. Celles-ci créent un environnement défavorable pour notre modèle d’activité. Les paramètres de volatilité sont très en dessous de la moyenne historique donc nos résultats sont en-deçà de nos ambitions mais nous progressons. Notre résultat brut avant charge est cohérent avec les paramètres de marché rencontrés. Le deuxième objectif était de développer la gestion pour compte de tiers pour atteindre le milliard d’euros sous gestion. Celui-là n’a pas été atteint. Nous identifions bien les raisons exogènes et endogènes de cet échec et nous travaillons pour les transcender. Notre troisième objectif était de bâtir des équipes supplémentaires en particulier en R&D dans un environnement défavorable en termes de recrutement. On a réussi à faire ce qu’on voulait faire mais ça reste difficile entre la forte concurrence dans le recrutement et l’envolée des salaires. Qu’est-ce qui a bloqué votre développement en gestion pour compte de tiers ? Notre développement actuel sur la gestion pour compte de tiers n’est pas satisfaisant. Il y a des raisons endogènes et exogènes. Nos stratégies sont plutôt «niches» et ont moins de capacité de collecte. C’est un désavantage que certains ont contrecarré en étendant le domaine des stratégies exploitées. On ne peut pas mettre des moyens commerciaux significatifs avec cette capacité pour l’instant limitée. Nous faisons partie des petits acteurs de la place parisienne par rapport à d’autres acteurs qui ont énormément grossi depuis cinq ans et qui ont souvent été amorcés avec un plus gros capital. Cela n’enlève rien à la qualité de leur développement et à la pertinence de leurs choix. ABC Arbitrage est coté depuis plus de 20 ans, quelles sont vos contraintes aujourd’hui ? Les contraintes réglementaires sont parfois un peu excessives, surtout la CSRD (Reporting extra financier orienté RSE), mais la transparence et la communication imposées par la cotation sont aussi des éléments positifs pour notre développement. La pression me semble donc gérable. Le coût n’est pas nul néanmoins. De toute façon, si on voulait sortir de la cote, il nous faudrait débourser 150 à 200 millions d’euros pour financer les rachats d’actions. ABC Arbitrage n’ayant pas la taille ni l’activité de Michelin ou de Stellantis, le challenge paraît ardu sauf à être adossé à un investisseur industriel, par exemple un grand gérant d’actifs qui déciderait de nous acquérir et de nous retirer de la cote. Cryptos: Nous ne gérons que pour des clients professionnels privés sur cette stratégie, nous n’avons pas de fonds. Avez-vous été sollicité pour un rachat ? Il y a déjà eu des sollicitations mais pas suffisamment avancées pour les qualifier d’approches. Des structures bancaires comme Axa ou BNP, qui ont pu nous approcher il y a longtemps, ne nous sollicitent plus aujourd’hui en raison de la législation en vigueur. Il s’agit davantage d’acteurs qui voudraient étendre leurs compétences en gestion alternative ou ramener des stratégies complémentaires dans leur proposition commerciale existante. Quels seront les moteurs de performance en 2025 pour vos stratégies ? Tout ce qui va générer de la demande de liquidités donc la volatilité est probablement le principal paramètre exogène. La probabilité d’un retour à sa moyenne historique monte chaque année. L’accumulation d’événements très spécifiques géopolitiques, macro-économiques et environnementaux fait que nous devrions avoir une hausse de volatilité sectorielle sinon universelle. Les volumes traités sur les marchés sont un autre facteur important pour ABC Arbitrage. On remarque une petite attrition de liquidité depuis quinze ans mais on peut espérer que la hausse des volumes vue en 2024 se maintienne en 2025. Les fusions-acquisitions constituent un troisième moteur. On note un redémarrage en 2024 et l’arrivée de Donald Trump, avec ses velléités de déréglementation, pourrait booster une hausse de ces opérations. Comment avez-vous initié votre stratégie d’arbitrage de cryptos ? Nous avons obtenu un agrément de la part de l’AMF pour la gestion de cette stratégie. Nous ne gérons que pour des clients professionnels privés sur cette stratégie, nous n’avons pas de fonds. Nous recherchons la volatilité là où elle se trouve et les actifs digitaux en fournissent ! Nous faisons de l’apport de liquidités sur les principales cryptos comme le bitcoin et l’ether. L’ingénierie financière va créer de nouveaux produits et donc de nouveaux besoins de liquidité. Nous devrions pouvoir y développer notre savoir-faire. A lire aussi: Le fonds Elliott s’inquiète d’une bulle sur les cryptoactifs ABC Arbitrage, valeur à la hausse ABC Arbitrage a d’abord été inscrit sur le marché libre d’Euronext Paris le 3 février 1999 avant d’être transféré sur le marché règlementé d’Euronext Paris, compartiment B, le 13 février 2003. Sa capitalisation boursière, au 18 février 2025, s’élève à 315,3 millions d’euros. Son cours, à la clôture de la séance du 18 février 2025, s’établissait à 5,28 euros par action, en hausse de plus de 10% depuis le début de l’année 2025 et de 32% sur un an. La société de gestion systématique a enregistré son cours le plus bas le 11 octobre 2002 (1,50 euro) et son cours le plus haut le 25 février 2000 (14,85 euros). Après une introduction à 15 euros en février 1999, le nominal a été divisé par 10 en juillet 2000, rendant le cours d’introduction équivalent à 1,50 euro, précise ABC Arbitrage. De fait, depuis son introduction en Bourse en 1999 à 1,50 euro, le cours d’ABC Arbitrage a progressé de plus de 350%. La société de gestion a par ailleurs distribué 11,17€ de dividendes à ses actionnaires jusqu'à fin 2024. Ainsi, une action achetée il y a 20 ans, le 2 janvier 2005 à 2,82 euros, a progressé de près de 200% et par ailleurs a distribué 8,73 euros de dividendes. Le rendement net (ROE) de l’action ABC Arbitrage était de 5,6% pour le premier semestre 2024, soit un ROE annualisé de près de 11,2%, contre 11,1% annualisé au 30 juin 2023. La société a récemment procédé à des versements de deux acomptes sur dividendes d’un montant de 0,10 euro par action, soit un montant total estimé à 11,9 millions d’euros par ABC Arbitrage. Les brokers TC Icap et Kepler Cheuvreux sont actuellement positifs sur le titre, le premier visant un prix de 5,50 euros par action et le second 6 euros par action. ABC Arbitrage présentera ses résultats annuels 2024 le 25 mars 2025.