L’innovation des entreprises paie un important tribut à la réduction du déficit


Le budget 2025 n’épargne pas les aides à la recherche et à l’innovation de la revue de dépenses fiscales à la baisse pour cause de déficit public excessif. Même si les pouvoirs publics incitent par ailleurs les acteurs économiques à se lancer dans la course à l’intelligence artificielle. Grosse coupe, le plan France 2030, qui soutient l’innovation de rupture, subit une coupe de 2,5 milliards d’euros avec des crédits pour l’année limités à 5,3 milliards d’euros. « Cette réduction du programme France 2030 (dont le total portait sur 54 milliards) envoie un message contre productif , déplore Alexandre Bounouh, président du Réseau des Carnot, spécialiste de la recherche partenariale entre les laboratoires de recherche publique et les entreprises. Ce plan de soutien à l’innovation de rupture s’inscrit dans la continuité des ‘Plans d’investissement d’avenir’ l ancés en 2007 et vers lesquels les entreprises se sont massivement portées » . Conditions durcies Autre mesure qui va affecter les start-up, les conditions d’accès au dispositif de «Jeune entreprise innovante» ont été durcies. Il faudra désormais consacrer 20% de ses dépenses à la R&D au lieu de 15% pour en bénéficier. Plus traditionnelles, les aides à l’innovation sous forme de crédit d’impôt – le Crédit impôt recherche (CIR) pour les grandes entreprises et le crédit d’impôt innovation (CII) pour les PME (moins de 250 salariés, réalisant soit un chiffre d’affaires annuel inférieur à 50 millions d’euros, soit un total de bilan inférieur à 43 millions d’euros) - sont revues à la baisse. Les sacrifices imposés aux bénéficiaires du CIR semblent limités, portant sur 300 à 400 millions d’euros sur un total de 7 milliards, soit environ 5%. « Le taux est maintenu à 30% et les sommes perçues ne font toujours l’objet d’aucun plafond, explique Matthieu Bacquin, dirigeant de Self & Innov, conseil en aides à l’innovation. Une entreprise éligible va continuer de percevoir 30% sur ses 100 premiers millions d’euros de dépenses de R&D, plus encore 5% des dépenses qui dépassent ce seuil» . Le taux forfaitaire de calcul des dépenses de fonctionnement baisse toutefois de 43% à 40%. « Cette réduction des frais de fonctionnement pris en compte faite suite à une baisse déjà intervenue dans la loi de finance de 2020, où la part est passée de 50% à 43% », rappelle Solenne Desprez-Braun, directrice des affaires juridiques et fiscales de F.initiatives , conseil en financement public de l’innovation. En outre, les frais pour déposer des brevets ou les maintenir sont désormais exclus des dépenses éligibles au CIR, tout comme les dépenses liées à la veille technologique. A lire aussi: Donner à la France la fiscalité de l’innovation qu'elle mérite Déception parmi les PME Même si sa prolongation jusqu’en 2027 a suscité le soulagement alors que le gouvernement Barnier semblait vouloir le faire disparaître, le CII semble moins bien traité. Il bénéficie pourtant à quelque 10.000 PME. « Le CII est amputé de 33%, passant de 30% à 20% du montant dépensé en innovation, avec un plafond d’aide qui n’était déjà pas haut et qui passe de 120.000 euros à 80.000 euros maximum par an» , récapitule Matthieu Bacquin . L’économie devrait représenter pour l’Etat une centaine de millions d’euros. D’où un sentiment de gâchis dans les cas des PME innovantes dont les résultats n’ont pas démérité. « Tous les rapports d’évaluation de l’efficacité des aides à l’innovation menés ces dix dernières années à l’échelle de la France et de l’OCDE prouvent que l’effet de levier en termes d’investissement et d’emploi est deux fois supérieur lorsque les aides sont attribuées à des PME plutôt qu’à des grandes entreprises », soutient Matthieu Bacquin. De fait, d’autres dispositifs d’aide semblent prendre en compte ce différentiel d’efficacité des aides publiques. « Les subventions appliquent depuis des années des taux différenciés selon la taille des entreprises , souligne Matthieu Bacquin. Le taux de prise en charge des dépenses décroît avec la taille de l’entreprise : de 45% en moyenne pour une PME, le taux descend jusqu’à 15% à 20% pour les grandes entreprises .» Solenne Desprez - Braun, Directrice des affaires juridiques et fiscales de F.initiatives

                
                     - La créativité et l’expertise Enfin, pour toutes les entreprises, le mécanisme « jeune docteur » est supprimé : créé en 1999, il permettait aux start-up, lors de la première embauche d’un doctorant, de voir son salaire payé grâce aux CIR pendant vingt-quatre mois en échange d’une embauche en contrat à durée indéterminée ensuite. « La suppression de l’incitation à l’embauche des ‘jeunes docteurs’ par les entreprises représente une surprise et une forte déception , déplore Solenne Desprez-Braun. L’idée était d’aider à la transformation des entreprises grâce à la créativité et à l’expertise de jeunes chercheurs, de profil complémentaire aux autres salariés.» Là encore, la coupe budgétaire passe outre plusieurs rapports sur la place du doctorat en France et l’intérêt du statut du jeune docteur, tel le rapport Pommier Lazarus. Alors que la R&D en France ne représente que 2,1% du PIB contre un objectif européen de 3%, les réductions d’aides suscitent les critiques. « Elles font des soutiens à la R&D une variable d’ajustement alors qu’ils portent sur des investissements constituant un levier pour l’avenir », déplore Alexandre Bounouh. L’approche retenue par le budget 2025 semble inquiétante, sachant que le déficit français perdure et que la loi de finance 2026 va encore être conçue pour sa réduction...