Namirial lance une plateforme de gestion d’identité numérique


Si Namirial existe depuis 25 ans en Italie, où il est le premier fournisseur d’identité numérique, la marque est bien moins connue en France. C’est en rachetant Netheos, une start-up française spécialiste de la vérification d’identité à distance ayant développé ses propres modèles d’intelligence artificielle pour la reconnaissance faciale et le traitement de documents, que Namirial a renforcé sa présence dans l’Hexagone et complété son offre de services de confiance. Son catalogue inclut la signature électronique, les processus d’entrée en relation, la relance par e-mail sécurisé et tracé, la gestion des contrats et des documents… Et ses clients sont autant des établissements financiers, que des entreprises de la distribution de détail, de l’intérim ou des télécoms. En France, Floa, La Banque Postale, CNP Assurances ou Xpollens, sont des clients, par exemple. A lire aussi: L’identification à distance va s’appuyer sur un cadre sécurisant Un moyen d’appliquer eIDAS 2 Namirial Wallet Platform est la nouvelle solution de gestion de l’identité telle qu’elle est prévue dans le règlement européen eIDAS 2. Ce texte exige que chaque Etat membre se dote d’au moins une solution d’identité numérique permettant à ses citoyens de prouver leur identité dans divers contextes (ouverture de compte, souscription d’une ligne téléphonique, paiement, transports, accès restreint…). Et ces dispositifs doivent être reconnus d’un pays à l’autre et les entreprises devront être en mesure de reconnaître ces identités numériques dès 2027. C’est bien là toute la difficulté : actuellement, l’interopérabilité n’est pas assurée, ni entre les pays, ni même parfois au sein du même pays. Le niveau de sécurité fait encore débat. Et les entreprises sont encore loin de reconnaître les identités numériques, comme l’illustre la SNCF dont les contrôleurs ne reconnaissaient pas l’application France Identité en tant que preuve d’identité de ses clients. A lire aussi: BANQUE - La vérification d’identité à distance arrive Testée dans le cadre du projet Potential Ainsi, Namirial entend surmonter ces obstacles en intégrant diverses briques à sa plateforme. Namirial Wallet Gateway, par exemple, intègre les portefeuilles d’identité numérique européens pour faciliter les entrées en relation (onboarding). Elle a été testée lors d’un événement d’interopérabilité organisé à Varsovie dans le cadre du projet Potential, l’un des quatre consortiums européens travaillant sur des projets pilotes à grande échelle (avec EWC, Nobid et DC4EU). Cette gateway (ou porte d’accès) permet également de créer des parcours personnalisés avec différentes méthodes d’identification et des sources de données variées, tout en assurant la conformité aux réglementations. La plateforme intègre également la solution de signature électronique de Namirial, eSignAnywhere, compatible désormais avec l’écosystème du portefeuille d’identité numérique. Elle propose également l’Attestation Electronique Qualifiée des Attributs, l’un des nouveaux services prévus par eIDAS2 servant à partager des informations sur une personne sans partager toutes ses données d’identité, comme son âge ou son lieu de résidence, par exemple. A lire aussi: L’identité numérique en quête d’interopérabilité européenne Préparer les entreprises à reconnaître les identités digitales Enfin, Namirial prépare une offre de « wallet as a service » (WaaS), autrement dit une technologie destinée à mettre en œuvre des solutions d’identité numérique et de portefeuille, pour les entreprises et les gouvernements, afin qu’ils puissent utiliser l’identité numérique en tant qu’émetteur et/ou vérificateur, tout en assurant l’interopérabilité au sein de l’écosystème d’identité numérique européen. En France, il existe plusieurs applications d’identité numérique comme France Connect+, France Identité, l’Identité Numérique de La Poste, Yris d’IDnow et TrustMe d’A3BC, en cours de certification par l’Anssi (Agence nationale de sécurité des systèmes d’information). A lire aussi: L’identité numérique d’IDnow reçoit un visa de sécurité de l’Anssi