Management packages : les patrons sous LBO préparent leur riposte


Parade riposte. Frontalement opposés à la réforme des «management packages», récemment adoptée dans le cadre de la loi de finances 2025, les managers préparent leur riposte. Selon nos informations, cette dernière prendra la forme d’une association, intitulée Alliance des entrepreneurs et salariés investisseurs (Alesi). L’instance, qui va rassembler entrepreneurs, managers et salariés concernés par la réforme souhaite devenir un interlocuteur crédible des pouvoirs publics, notamment pour la mise en œuvre des derniers textes votés. « A ce stade, il n’y avait pas d’interlocuteurs pour ces créateurs de valeur, France Invest représentant les fonds, et LBO Club étant plus vu comme un club business », soulignent des sources proches du dossier. Figures connues A l’initiative de l’association, on retrouve Eric Maumy, président du courtier April, qui s'était insurgé dans un message sur LinkedIn contre l’arbitrage fiscal défavorable aux patrons d’entreprises sous LBO, mais aussi Ronan Lebraut, CEO de LR Advisory et président fondateur de LBO Club, et Benjamin Frémeau, président-directeur général d’Idex. Le lancement de l’association est prévu pour la mi-mars 2025.