Le déficit des régimes de retraites atteindra 15 milliards en 2035 sans nouvelle réforme


La dernière réforme des retraites , adoptée en 2023, n’aura pas permis d’endiguer la spirale. Très attendue sur ce sujet, la Cour des comptes a livré ce jeudi 20 février 2025 son audit sur « la situation financière et les perspectives du système des retraites ». Si l’équilibre est préservé en 2023, le système affichant même un excédent de 8,5 milliards d’euros, grâce aux réformes entreprises depuis 2003, mais également à l’accélération de l’inflation qui s’est répercutée (de manière provisoire) plus rapidement sur les recettes que sur les dépenses de pension, la situation va se corser à partir de 2025. A lire aussi: Retraites, cette réforme si nécessaire et si insuffisante Ainsi, les perspectives s’avèrent sombres à moyen terme pour la santé financière du système des retraites. « Dès 2025, le déficit (tous régimes compris) devrait atteindre 6,6 milliards d’euros. Il devrait se stabiliser autour de ce montant jusque vers 2030, grâce notamment à la montée en puissance de la réforme de 2023. Le déficit devrait ensuite se dégrader continûment et atteindre près de 15 milliards d’euros (hors inflation) en 2035, puis autour de 30 milliards en 2045 », énonce le rapport. Analysant les effets des dernières réformes en la matière, et notamment celle de 2023 qui retarde de deux ans l’âge de départ à la retraite, les magistrats de la rue Cambon évaluent ses impacts sur l’équilibre financier du seul système de retraites, tous régimes inclus, à « 10 milliards d’euros à horizon 2030, avant de se réduire dans le temps ». La durée moyenne passée à la retraite, après une phase de diminution due au recul notable de l’âge réel auquel les actifs partent à la retraite, redeviendra ainsi équivalente à celle avant réforme, grâce aux gains d’espérance de vie. Le montant des pensions et les conditions de vie des retraités seraient quant à eux meilleurs (hors inflation) en 2045 qu’en 2023, malgré un écart croissant avec les revenus perçus par les actifs, selon les projections de la Cour des comptes. A lire aussi: Les pistes de la Cour des comptes pour un accord sur les retraites Une retraite à 65 ans rapporterait 8,4 milliards d’euros Se prononçant enfin sur les principaux leviers (âge d’ouverture des droits, durée d’assurance requise, taux de cotisation, indexation des pensions) à disposition des pouvoirs publics pour équilibrer le régime, la Cour des comptes estime qu’une avancée l’avancée d’un an de l’âge d’ouverture des droits (63 ans au lieu de 64) représenterait une dépense supplémentaire pour le système des retraites de 5,8 milliards d’euros en 2035. Son recul d’un an (65 ans au lieu de 64) rapporterait jusqu’à 8,4 milliards. La diminution d’un an de la durée d’assurance requise (42 ans au lieu de 43 ans) coûterait 3,9 milliards d’euros au système de retraite en 2035 alors que son augmentation (44 ans au lieu de 43 ans) rapporterait 5,2 milliards. Une augmentation d’un point du taux de cotisation apporterait des recettes supplémentaires comprises entre 4,8 et 7,6 milliards selon les modalités retenues. Enfin, une sous-indexation d’un point des pensions sur la base des dépenses de retraites prévues en 2025 représenterait une économie de 2,9 milliards cette même année. A lire aussi: Retraite : le débat interdit entre capitalisation et répartition