Les titrisations SRT devraient encore battre des records cette année


Les nouvelles titrisations dites SRT pour «significant risk transfers» devraient poursuivre leur folle croissance cette année, au vu des nombreuses annonces déjà réalisées depuis deux à trois mois. Et elles pourraient atteindre 30 à 35 milliards de dollars en 2025, après 29 milliards en 2024 et 25 milliards en 2023, en hausse pour la cinquième année consécutive, selon les estimations de Chorus Capital Management, l’un des gestionnaires spécialisés avec Axa IM Alts, M&G, Chenavari IM ou PGGM en Europe (Blackstone, Arrowmark et PAG aux Etats-Unis en Asie). On parle ici du montant des opérations, pas du portefeuille de référence sous-jacent dont les SRT «externalisent» généralement 5% à 15% des risques. Destinées à libérer du capital, ces titrisations, le plus souvent «synthétiques» car sans création d’un véhicule spécifique (SPV) à la différence des titrisations classiques, consistent à laisser le pool de prêts concernés au bilan de la banque, mais à alléger ses actifs pondérés par les risques (RWA) et sa consommation de capital réglementaire (CRR) en transférant une partie des risques de pertes du portefeuille à des investisseurs tiers. Intéressés par un coupon élevé, par exemple de 10% à 12% (Euribor+700 à 900 points de base), ces fonds spécialisés en crédits structurés investissent via un contrat de garantie sur la partie du risque transféré, qui peut elle-même être tranchée en plusieurs parties aux Etats-Unis, ou via des créances/notes (CLN) achetées par les investisseurs – ces opérations dites «funded» (par opposition à celles uniquement garanties, «unfunded») peuvent l’être avec ou sans SPV. La partie du risque transférée est généralement unique, et est soit la plus risquée supportant les premières pertes (first loss), soit juste au-dessus (mezzanine) lorsque les premières pertes ne sont pas couvertes par ces investisseurs tiers. Sachant que la banque à l’origine de l’opération se doit, comme pour toute titrisation post-2008, de conserver au moins 5% du risque (skin-in-the-game) lié au portefeuille des prêts concerné. Baisse des spreads et diversification Depuis trois mois, une cinquantaine d’opérations SRT ont été bouclées ou annoncées plus ou moins officiellement via des médias comme Bloomberg (voir l’échantillon tableau ci-joint). Parmi les habitués, la française BNP Paribas avait également revu par deux fois en 2024 la taille son opération sur un portefeuille 8-12 puis 14 puis 17 milliards d’euros, pour un SRT final de 764 millions d’euros selon Bloomberg . Les banques italiennes (Banco BPM, BPER, etc.) ont également envisagé des opérations de ce type en vue d’améliorer leurs ratios de capital réglementaire juste avant ou juste après une acquisition. Idem pour l’autrichienne Bawag et pour Commerzbank , potentielle cible d’UniCredit, qui a également déclaré vouloir réduire de 10 milliards d’euros ses RWA grâce à des SRT en 2025. «Les émissions explosent pour deux raisons principales , explique Vincent Charles-Gervais, gérant spécialisés de fonds de titrisations chez M&G Investments. Avec l’engouement des investisseurs, les spreads à l’émission n’ont cessé de diminuer (de 1.000-1.200 pb au-dessus de l’Euribor début 2023 à 700-900 pb en 2024 et souvent 600 pb pour les plus belles opérations désormais, ndlr) ce qui les rend moins coûteuses pour les banques originatrices. Et c’est devenu pour elles un véritable outil de gestion du capital réglementaire, au point qu’elles diversifient de plus en plus les portefeuilles de prêts sous-jacents.» Auparavant, ceux-ci étaient surtout adossés à des prêts aux grandes et moyennes entreprises. Ils sont de plus en plus adossés à des portefeuilles de prêts aux PME, à l’immobilier résidentiel, aux infrastructures ou au crédit-consommation. «Des portefeuilles très granulaires et diversifiés auxquels les investisseurs institutionnels comme nous n’ont pas si facilement accès autrement» , précise Vincent Charles-Gervais. L’expert ajoute que la promotion de cette classe d’actifs par les régulateurs américains a ouvert outre-Atlantique ce marché davantage européen auparavant, et participé à sa progression en 2024. A lire aussi: Les titrisations SRT gagnent en popularité Risques possibles Différents acteurs, du Fonds monétaire international (FMI) jusqu’à la société de gestion californienne Pimco , ont mis en garde contre les «risques cachés» liés à ses opérations SRT. Après enquête, les craintes liées aux risques de boucles de «rétroaction» d’un refinancement des banques par elles-mêmes ou à leur dépendance excessive semblaient assez peu justifiées. D’autant que la Banque centrale européenne (BCE), qui vient comme prévu d’adopter une procédure accélérée sur le sujet , donne un avis préalable sur toutes les opérations réalisées par les banques européennes supervisées. Les professionnels reconnaissent des risques très ciblés liés à l’utilisation des créances de SRT comme collatéral à des opérations de levier avec mise en pension («repo») au niveau des fonds investisseurs, et aux opérations «unfunded». «Les opérations financées avec du ‘repo’ sont de plus en plus fréquentes, et cela participe également à la baisse des spreads, même si cela pourrait avoir du sens quand les banques vont être soumises à Bâle 4 si les ‘tranches’ garanties augmentent alors en taille et en probabilité de recouvrement» , poursuit Vincent Charles-Gervais. Après échange avec les régulateurs, et notamment une enquête paneuropéenne de la BCE, Deutsche Bank vient de durcir ses conditions pour accorder du levier aux hedge funds investis sur des opérations SRT. «Les régulateurs devraient également s’inquiéter de l’essor des opérations ‘unfunded’, car la garantie risque de ne pas être couverte par les investisseurs de type assureurs en cas de crise» , conclut Vincent Charles-Gervais. A lire aussi: Le FMI redoute les risques cachés du système financier A lire aussi: La titrisation synthétique permet de dégager des financements ESG