Bercy crée un outil pour mesurer la valeur immatérielle des achats responsables 


Les achats des entreprises représentent souvent l’essentiel de leur bilan ESG. D’où l’intérêt de faciliter la mesure par les entreprises de l’impact de leurs fournisseurs et des fournisseurs de leurs fournisseurs… Bercy ajoute sa pierre à l’édifice des solutions lancées sur le sujet : Le Médiateur des entreprises et BercyLab – un pôle d’ experts en innovation collaborative à l’intention du ministère et de ses usagers et partenaires - propose un outil servant à apprécier la valeur immatérielle de l’achat responsable. La comptabilité classique ne prend pas en compte la valeur d’une politique d’achats responsable, alors même que les attentes de transparence sur la durabilité des entreprises augmentent, en provenance des agences de notation, des clients, des ONG etc… sans compter les régulations. 3 ans de préparation Le Médiateur des entreprises , organe de Bercy qui intervient pour faciliter les relations interentreprises, a créé un « Parcours national des achats responsables », reposant sur une charte des Relations et un label fournisseurs et achats responsables, afin d’encourager les acteurs économiques à s’emparer du sujet. En préparation depuis plus de trois ans, l’outil prend la forme d’un kit méthodologique facilitant l’appropriation des normes, en particulier à l’intention des TPE et PME. Les entreprises sont invitées à formaliser leur politique d’achats responsables et à identifier les actifs immatériels prioritaires qu’elles vont valoriser à travers leurs achats puis à définir des actions concrètes et s’assurer de leur suivi dans le temps.