La hausse de la taxe sur les transactions financières pourrait profiter aux ETF et à Amsterdam


A la fin, c’est Amsterdam qui gagne. Havas et Unilever récemment ; Stellantis et Technip Energies il y a plus longtemps : les fusions ou scissions d’entreprises sont souvent l’occasion de déplacer le siège social des sociétés concernées sous de meilleurs cieux fiscaux et réglementaires. Un jeu qui, en Europe, profite souvent aux Pays-Bas. Et la tendance pourrait encore se renforcer après le vote en France d’une hausse de la taxe sur les transactions financières (TTF) dans le cadre de la loi de finances 2025 . Dès le 1er avril, le taux de cet impôt passera de 0,3% à 0,4%. Le gouvernement en attend un gain de 500 millions d’euros en 2025 avec un niveau de recette prévu à 2,368 milliards d’euros, contre 1,868 milliard en cas d’un maintien à 0,3% et 1,332 milliard engrangés en 2024. Un alourdissement de la fiscalité qui ne touchera pas tant la Bourse de Paris que les grandes sociétés françaises cotées. La différence peut paraître subtile mais elle ne l’est en réalité pas tant que ça. La TTF ne s’applique en effet pas aux transactions financières réalisées sur Euronext Paris mais à l’achat d’actions d’entreprises dont le siège social est situé en France et qui réalisent plus d’un milliard d’euros de chiffres d’affaires, et ce quelle que soit la place de cotation des titres. A lire aussi: L’Etat schizophrène, promoteur et fossoyeur de la Bourse de Paris Les Pays-Bas et l’Allemagne avantagés Cette règle explique pourquoi plusieurs poids lourds de la cote parisienne, tels Airbus, Arcelormittal, STMicroelectronics ou Stellantis, ne font pas partie de la liste, révisée chaque année , des actions éligibles à la TTF. A l’inverse, l’introduction d’une grande entreprise française sur une Bourse étrangère n’empêchera pas la collecte de cette taxe, comme l’a d’ailleurs reconnu récemment le PDG de TotalEnergies, Patrick Pouyanné , à propos de son projet de cotation à New York. Dans ce contexte, une hausse de la taxe est de nature à renforcer les avantages comparatifs d’Amsterdam, mais aussi de Francfort, les Pays-Bas et l’Allemagne étant les deux seuls grands pays européens à ne pas avoir mis en place de taxe sur les transactions financières. Outre-Manche, où le stamp duty existe depuis le 17 e siècle, elle s’élève à 0,5% mais avec de nombreuses exemptions, contre 0,1%-0,2% en Espagne et en Italie. En France, l’augmentation de la TTF pourrait aussi profiter aux ETF. Ces fonds cotés qui répliquent la performance d’un indice boursier n’y sont pas assujettis. De quoi renforcer encore leur attrait auprès des investisseurs alors que l’AMF a récemment fait état d’un véritable engouement des épargnants pour ce type de produits. Les sociétés de gestions spécialisées dans le domaine, tels BlackRock, Vanguard ou Amundi, pourraient en profiter. Elles doivent, elles, s’acquitter de la taxe lors de l’achat d’actions éligibles via leurs fonds mais elles en répercuteront sans doute le coût à leurs clients. L’impact devrait toutefois être à peine perceptible car il ne concernera que les nouveaux achats de titres et non l’ensemble du stock. Impact limité «En théorie, une hausse de la TTF pourrait entraîner une fuite vers les ETF ou vers les actions étrangères» , reconnaît Gunther Capelle-Blancard, enseignant-chercheur à l’université Paris I et auteur du livre «La Taxation des transactions financières», paru aux éditions La Découverte. En pratique, «l’impact devrait toutefois être très faible car les investisseurs cherchent avant tout à construire des portefeuilles bien diversifiés» , nuance l’universitaire dont les travaux ont servi de base aux réflexions du gouvernement sur le sujet. Selon lui, le durcissement de cette fiscalité risque surtout de réduire le nombre de transactions, ce qui pénaliserait les intermédiaires financiers comme les brokers et les opérateurs de marché même si, là aussi, l’impact final pourrait se révéler peu significatif. «Des études empiriques menées après l’augmentation du taux de 0,2% à 0,3% ont montré qu’elle n’avait pas eu d’effets sur les volumes» , indique Gunther Capelle-Blancard. «L’avantage de la TTF est qu’il s’agit d’une taxe indolore, un peu à l’image de la TVA» , considère-t-il tout en regrettant que le gouvernement n’ait pas opté pour une révision de l’assiette d’imposition plutôt qu’une hausse du taux. Grâce à de nombreuses exonérations, qui excluent notamment les échanges intraday de la base taxable, le chercheur estime que 15% seulement des transactions éligibles sont effectivement imposées alors que «cette proportion est plus proche de 20% au Royaume-Uni et elle est également plus élevée en Italie» . A défaut d’avoir obtenu gain de cause auprès des législateurs français, il espère bien convaincre les Allemands d’opter, enfin, pour une TTF locale. «En dix ans, le manque à gagner pour les finances publiques allemandes s’élève à 20 milliards d’euros» , calcule-t-il. Un argument qui pourrait faire mouche en cette période de vaches maigres budgétaires. A lire aussi: La taxe sur les rachats d’actions a surtout une valeur d’image