Euronext lance des dérivés sur emprunts d’Etat pour les particuliers


Euronext a annoncé mardi le lancement de dérivés de taux sur les principales obligations d’Etats européens , marquant «l’innovation la plus significative et centrée sur le client dans le domaine des dérivés financiers de ces dernières années» , indique dans le communiqué Anthony Attia, responsable mondial des produits dérivés et du post-marché chez Euronext. Une initiative qui, comme le lancement de produits dérivés sur les matières premières, était au cœur du plan stratégique «Innovate for Growth 2027» présenté en novembre . Celui-ci mettait l’accent sur une extension de la présence du groupe sur l’ensemble de la chaîne de valeur du trading et des marchés. Une offre unique… Ces «mini-futures» seront négociés sur le segment dédié aux dérivés et aux options, Euronext Derivatives Milan, de la plateforme de négociation italienne d’Euronext Optiq. Ils permettront aux investisseurs particuliers, mais aussi aux gérants d’actifs et aux clients de gestions privées de se positionner et de se couvrir contre une évolution éventuellement défavorable des BTP italiens à 10 ans et à 30 ans, ainsi que des OAT françaises, Bunds allemands et Bonos espagnols à 10 ans. La date de mise en service des nouveaux produits dérivés est prévue pour septembre 2025. La Bourse allemande Eurex (Deustche Börse) proposait déjà des futures sur les taux souverains, mais uniquement pour des tailles nominales minimum de 100.000 euros à destination d’investisseurs institutionnels, et avec une livraison physique des obligations à terme. Chez Euronext, l’investisseur pourra s’exposer sur des «mini-futures» de 25.000 euros de nominal, avec seulement le versement de la garantie initiale, un pourcentage de l’ordre de 10% du nominal comme sur tous les contrats à terme. Les appels de marge quotidiens seront gérés par son intermédiaire «retail», et le règlement final se fera en espèces, «bien plus faciles à intégrer et à gérer pour les intermédiaires» , explique à L’Agefi Charlotte Alliot, responsable des dérivés financiers chez Euronext. Conçus pour répondre aux besoins des investisseurs particuliers, ces instruments offriront également aux gestionnaires d’actifs et aux investisseurs privés davantage de granularité pour se couvrir ou s’exposer aux obligations d’Etat, plutôt que de devoir agréger des ordres pour prendre une position via les futures existants. A lire aussi: Euronext œuvre à la fluidification du marché de l’électricité … permise par un contexte particulier Euronext insiste sur le contexte de ce lancement inédit. Le fait d’avoir migré en septembre ses produits dérivés de LCH SA vers la chambre de compensation Euronext Clearing (ex-CC&G) «apporte des gains d’efficacité», précise Anthony Attia. De la même manière, l’utilisation d’un seul centre de données pour tous les produits limitera les coûts. Euronext bénéficie aussi depuis le rachat de Borsa Italiana en 2021 de l’écosystème des plateformes italiennes de négociation d’obligations pour les institutionnels (MTS) et pour les particuliers (MOT). «Le marché ‘retail’ italien est très dynamique sur les obligations, notamment sur les taux italiens à 30 ans qui ne pouvaient pas être traités via les futures existants. Mais nous ne ciblons pas que ce marché, et nous recevons déjà d’importantes marques d’intérêt de brokers ‘retail’ d’autres pays, de grandes sociétés de gestion intéressées par la granularité accrue des produits, ainsi que de grandes gestions privées» , poursuit Charlotte Alliot. L’experte explique qu’Euronext mettra en place d’ici à septembre tout le système d’apport de liquidité nécessaire, avec des teneurs de marché (market makers), qui permettront d’afficher les prix intraday des futures sur les écrans des acteurs de marché. Les investisseurs pourront ainsi revendre leur position quand ils le veulent avant le terme du contrat. Sachant qu’Euronext proposera des échéances trimestrielles pour l’ensemble des contrats proposés. «Comme nous l’avons fait depuis le printemps 2024 avec un programme pédagogique et des webinaires en cinq langues sur les dérivés actions, nous poursuivrons les formations sur ces nouveaux contrats sur les taux afin de sensibiliser une clientèle ‘retail’ qui n’est pas encore habituée à cette classe d’actifs, en dehors de l’Italie, conclut Charlotte Alliot. Ces programmes permettront une adoption progressive du public au sein des marchés ciblés.» A lire aussi: Euronext change de braquet dans la compensation des marchés au comptant