Des élus américains s’inquiètent d’un risque de front running d’Elon Musk sur les investissements des fonds


Des parlementaires démocrates américains ont écrit à Mark Uyeda, récemment nommé président du régulateur des marchés financiers local Securities and Exchange Commission (SEC), pour que celui-ci protège les données et le travail de la SEC vis-à-vis du Département de l’efficacité gouvernementale (Doge). Ils craignent que cette division et celui qui la supervise, l’homme d’affaires Elon Musk, n’utilisent les données sur les décisions d’investissements transmises par les fonds mutuels, fonds monétaires et fonds indiciels cotés (ETF) pour s’adonner au front running . Les élus démocrates soulignent qu’Elon Musk pourrait aussi faire main basse sur des données de marché non publiques, tels que les documents en lien avec les introductions en Bourse ou des informations sur les fusions-acquisitions, pour les utiliser à son avantage.