JPMorgan va convertir quatre fonds en ETF


JPMorgan prévoit de convertir quatre fonds totalisant 7,2 milliards de dollars d’actifs en ETF, selon des documents réglementaires cités par le Financial Times. Les fonds concernés sont les JP Morgan Mortgage-Based Securities Fund (5,7 milliards de dollars d’actifs), JPMorgan Unconstrained Debt Fund (1,1 milliard), JPMorgan International Hedged Equity Fund (177,8 millions) et JPMorgan US Applied Data Science Value Fund (166,6 millions). Ces conversions soulignent l’intérêt croissant de la banque pour les ETF, le gestionnaire d’actifs devenant moins proactif dans le domaine des fonds communs de placement.