Anne-Laure Frischlander-Jacobson&nbsp;: l’art de la finance au féminin


Entre l’effervescence des salles de marché et la quiétude des musées, le cœur d’Anne-Laure Frischlander-Jacobson a longtemps balancé. Enfant, évoluant dans un environnement plutôt artistique, avec une mère artiste peintre et un père architecte, elle découvre la Bourse à la radio. Elle écoute attentivement les chroniques boursières, intriguée par ce langage mystérieux et déterminée à le décrypter. Partagée entre ses deux passions, Anne-Laure Frischlander-Jacobson suit un double cursus – l’un à l’Ecole du Louvre et l’autre à la Sorbonne. Un stage chez Rothschild en tant qu’analyste sur les actions européennes fait pencher la balance du côté de la finance. La jeune femme se dit séduite par l’aspect analytique et la créativité requis dans la gestion de portefeuilles. Par la suite, elle s’intéresse davantage au développement commercial des sociétés de gestion, une activité qu’elle exerce à la Banque du Louvre (passée ensuite dans le giron de HSBC) à Paris. En 2005, Anne-Laure Frischlander-Jacobson décide de partir à Londres. « Pour travailler dans la finance, la City me paraissait être un passage incontournable », justifie-t-elle. Elle est recrutée par Mellon (plus tard fusionnée avec BNY) pour développer le marché français de cette société de gestion américaine. L’expérience est concluante. En quelques années, la jeune commerciale réussit à réunir environ 1 milliard d’euros auprès de clients français. Si bien qu’en 2008, son supérieur lui propose d’aller plus loin en ouvrant le premier bureau français de BNY Mellon Investment Management. Un pari osé en pleine crise financière… ! Mais aussi « une belle marque de confiance ». Anne-Laure Frischlander-Jacobson accepte la mission et inaugure le bureau parisien en 2009. S’ensuivent de belles années de croissance. Les encours augmentent, les effectifs grandissent et Anne-Laure Frischlander-Jacobson élargit son périmètre, avec de nouveaux pays à son actif, et ses responsabilités… En 2022, elle devient notamment responsable des ventes institutionnelles à l’échelle de l’Union européenne. Alléger la charge mentale Mais en 2024, après pratiquement 20 ans au sein de BNY Mellon IM et à l’approche de la cinquantaine, Anne-Laure Frischlander-Jacobson ressent le besoin de se réinventer. « Je ne me voyais pas rester dans une industrie de la gestion d’actifs traditionnelle à laquelle je croyais moins. De plus, d’un point de vue personnel, je pensais être allée au bout de ce que je pouvais faire après le poste de dirigeante Europe de la distribution », analyse-t-elle. Parallèlement, l’entrepreneuriat la démange depuis plusieurs années. Mais jusqu’alors, son confort et sa vie de maman de deux jeunes enfants la freinaient. En 2024, elle décide de se lancer et de fonder sa société. Une fois de plus, elle hésite entre l’art et la finance. Et une fois encore, la finance prend le dessus. Mais elle aborde le sujet sous un angle différent de ce qu’elle faisait auparavant. Elle veut notamment embrasser la désintermédiation et la digitalisation de la finance. Mais surtout, elle souhaite s’adresser à un segment de clientèle qu’elle estime négligé jusqu’à présent : les femmes. Anne-Laure Frischlander-Jacobson crée donc Evvest, une plateforme dédiée à l’accompagnement financier des femmes, combinant éducation, conseil personnalisé et gestion automatisée. « J’ai choisi le nom Evvest qui évoque Eve et invest. Mais on y trouve aussi le e pour digital et le w de women », explique-t-elle. Son intérêt pour les femmes mûrit depuis quelques années. « J’ai commencé à m’intéresser au sujet de l’investissement des femmes avec l’étude de BNY Mellon en 2021 qui montrait à quel point la finance avait raté son positionnement auprès d’elles », relate la toute nouvelle entrepreneure. « Au-delà, je n’avais pas conscience des conséquences, notamment en termes d’inégalités patrimoniales entre les hommes et les femmes – 40 %. Une partie de ces inégalités est certes liée aux revenus. Mais cela est aussi dû au fait que les femmes n’épargnent pas, n’investissent pas, ne s’occupent pas des finances personnelles, développe-t-elle . Elles ne se sentent pas concernées, ni ne sont sensibilisées à l’importance de gérer leurs finances. Et on ne s’adresse pas à elles car la finance est très masculine. De plus, leurs problématiques ne sont pas tout à fait les mêmes que celles des hommes, et la façon dont elles appréhendent l’investissement diffère . Les femmes raisonnent plus en termes de projets. » Evvest se veut donc une réponse à cela. « C’est aussi un moyen d’alléger la charge mentale des femmes, en proposant un guichet unique sur l’investissement et les finances personnelles , explique Anne-Laure Frischlander-Jacobson . J’ai créé Evvest tel que j’aurais aimé le trouver. » Avoir de l’impact Repartir de zéro a quelque chose de grisant. « C’est le monde de tous les possibles », sourit Anne-Laure Frischlander-Jacobson. Mais c’est aussi une école de l’humilité car l’entrepreneuriat n’est pas tous les jours facile. « Un jour, on est plein d’espoir et le lendemain, on flanche. Et puis, on est femme de ménage, secrétaire et PDG en même temps… Moi qui avais deux assistantes, ça change ! » Mais elle ne regrette rien. « Je voulais un projet qui fasse sens pour moi et qui ait de l’impact. » Parallèlement, Anne-Laure Frischlander Jacobson enseigne depuis septembre à Dauphine, pour le master Asset management. Elle donne un cours de macro éco et de business strategy. « C’est une matière que j’ai inventée avec la directrice du master. Cela consiste à définir les stratégies des sociétés de gestion en fonction des scénarios macroéconomiques. C’est passionnant et nécessaire », souligne-t-elle. Elle ne regrette pas de ne pas travailler dans l’art mais ne l’exclut pas à terme. « Cela pourra constituer une diversification », glisse-t-elle. Cela ne l’empêche pas d’aller régulièrement flâner dans les musées admirer les œuvres de Rothko, Soulages ou Klein, qui font partie de ses peintres préférés. Son profil... Anne-Laure Frischlander-Jacobson est diplômée de l’Ecole du Louvre et d’un DESS de finance internationale de l’université Panthéon-Sorbonne. Elle est d’abord gérante de portefeuille chez un conseiller en gestion de patrimoine, puis commerciale auprès d’investisseurs institutionnels à la Banque du Louvre. En 2005, elle rejoint Mellon pour couvrir le marché français depuis Londres. Elle ouvre le bureau de BNY Mellon Investment Management à Paris en 2009 et le dirige pendant plus de dix ans. En 2024, elle quitte BNY Mellon IM et lance Evvest en 2025.