Tikehau Capital accroît sa force de frappe dans les opportunités spéciales


Tikehau Capital accroit sa force de frappe dans sa stratégie dédiée aux opportunités spéciales. La société d’investissement a levé 1,2 milliard d’euros pour son troisième millésime, dépassant l’objectif d’un milliard d’euros initialement fixé. Cette levée de fonds comprend celle du fonds phare, Tikehau Special Opportunities, ainsi que des mandats et des véhicules de co-investissements dédiés. Elle se révèle deux fois supérieure à celle du précédent programme , bouclé en 2021 à 617 millions d’euros. Le véhicule, géré par une équipe de quatorze professionnels, est d’ores et déjà déployé à hauteur de 55 %, avec treize investissements réalisés et une première sortie. « Nous nous réjouissons de la diversité de notre base d’investisseurs, qui rassemble compagnies d’assurance, fonds de pension, clients fortunés et autres partenaires institutionnels à travers l’Europe et au-delà », réagit Maxime Laurent-Bellue, codirecteur du Crédit chez Tikehau Capital. « Notre ancrage croissant au Moyen-Orient a été un levier essentiel dans cet effort » , enchaine Jean Odendall, codirecteur des Tactical Strategies et responsable du Moyen-Orient.