Schneider Electric prévoit une solide croissance en 2025


L'équipementier électrique Schneider Electric a annoncé jeudi s’attendre à une nouvelle progression de ses résultats en 2025, après avoir dégagé un résultat opérationnel (Ebita) ajusté supérieur à ses propres attentes et à celles des analystes l’an dernier. En réaction, son titre prenait la tête de l’indice CAC 40 le 20 février dans la matinée avec une hausse de plus de 5%, ramenée à +3% en fin de séance. Pour 2025, Schneider Electric prévoit une croissance organique, soit à périmètre et taux de change constants, de son Ebita ajusté comprise entre 10% et 15%, basée sur une croissance organique de son chiffre d’affaires de 7% à 10%. Schneider Electric vise ainsi une marge d’Ebita ajusté en hausse organique de 50 à 80 points de base, soit autour de 19,2% à 19,5%. En 2024, l’Ebita ajusté de l’industriel est ressorti à 7,08 milliards d’euros, en hausse de 10,5% sur un an en données publiées et de 14,2% en données organiques. La marge correspondante s’est établie à 18,6%, contre 17,9% en 2023, reflétant une hausse de 90 points de base sur une base organique. A lire aussi: Schneider Electric électrise sa gouvernance Supérieur aux attentes Le chiffre d’affaires de Schneider Electric s’est établi à 38,15 milliards d’euros en 2024, en croissance de 6,3% sur un an en données publiées et de 8,4% en données organiques. Selon un consensus établi par la société, les analystes s’attendaient pour l’exercice 2024 de Schneider Electric à un chiffre d’affaires de 37,65 milliards d’euros, en croissance organique de 7,1%, et à un Ebita ajusté de 6,91 milliards d’euros représentant une marge de 18,3%, en amélioration organique de 86 points de base. Schneider Electric prévoyait pour 2024 une croissance de son chiffre d’affaires de 6% à 8% et une progression de 9% à 13% de son Ebita ajusté, en rythme organique. Le groupe visait aussi une marge d’Ebita ajusté en hausse organique de 60 à 80 points de base, soit de 18,1% à 18,3% environ en incluant les effets de périmètre et de taux de change. Au vu des performances opérationnelles du groupe, le conseil d’administration proposera de verser un dividende de 3,90 euros par action au titre de l’exercice écoulé, en hausse de 11% par rapport à celui de l’exercice 2023. Ce paiement sera soumis au vote des actionnaires lors de l’assemblée générale prévue le 7 mai prochain. A lire aussi: Legrand a fini 2024 en trombe et vise plus de 6% de croissance cette année