UFF troque son statut bancaire pour celui de conseiller en investissements financiers


L’Union Financière de France (UFF) change son fusil d'épaule. Selon les informations de nos confrères de News Asset Pro, la banque spécialisée dans la gestion de patrimoine devrait abandonner son agrément bancaire dans les prochaines semaines. La filiale à 100% d’Abeille Assurances depuis son retrait de la cote en 2023 va opter pour le statut de conseiller en investissements financiers (CIF). Une inscription à l’organisme pour le registre unique des intermédiaires en assurance, banque et finance (Orias) est en cours. Les prémices de ce mouvement ont démarré en novembre dernier après l’annonce de l’arrêt de son activité de tenue de compte. Cette dernière ainsi que la conservation figuraient parmi les seules activités pour lesquelles l'établissement est agréé auprès de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR). Filiale de BNP Paribas, Copartis prend en charge, depuis cette date, la tenue de compte des clients UFF. Comptant 1.200 collaborateurs sous la houlette de son directeur général Fred Vianas, UFF vient de lancer un service baptisé UFF International Wealth Planning . Destinée à la clientèle internationale, cette offre devrait permettre de gérer et suivre les portefeuilles des clients amenés à résider dans plusieurs pays du globe au cours de leur carrière avec des stratégies patrimoniales et successorales adaptées.