Les coalitions climat vacillent sous le feu américain


Après la vague verte dans le monde de la finance, le mouvement se heurte à la nouvelle donne américaine. Les coalitions « net-zéro » des assureurs, banques et gérants se sont délitées sous la pression politique. Les grandes déclarations publiques de la COP Finance de Glasgow en 2021 sont bien loin. Aux Etats-Unis, qui viennent de nouveau de se retirer de l’Accord de Paris de 2015, les banques et gérants se taisent ou se rétractent. La tendance s’est inversée. Voici le « greenhushing » : en dire le moins possible sur ses motivations ESG (environnement, social, gouvernance) pour ne pas attirer l’attention. Les investisseurs institutionnels tentent toutefois de résister, notamment à travers la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA), créée en 2019 et soutenue par les Nations unies. « Le groupe a accompli des progrès significatifs en soutenant ses membres dans des engagements crédibles et transparents. L’alliance offre des échanges approfondis entre les pairs, façonne les normes du secteur et facilite l’engagement auprès d’acteurs clés comme les responsables politiques », défend un porte-parole de la NZAOA. Le club de 88 investisseurs, détenteurs de 9.500 milliards de dollars d’actifs, réalise une baisse commune des émissions financées de 6 % par an, conforme à la trajectoire de l’Accord de Paris, et consacre environ 6 % des actifs à des solutions climat. « Nous pouvons témoigner de l’engagement continu de l’alliance », soutient Pedro Guazo, représentant du secrétaire général pour les investissements de la Caisse commune des pensions du personnel des Nations unies (CCPPNU). Les investisseurs institutionnels serrent également les rangs au sein du Paris Aligned Asset Owners (PAAO), lancé en 2021 et réunissant 57 membres pesant 3.300 milliards de dollars. Le groupe compte surtout des fonds de pension nordiques, néerlandais et britanniques. Aucun français n’en fait partie. « N ous pouvons garantir que nos politiques d’investissement sont bien appliquées et que nos objectifs d’investissement responsables sont atteints », manifeste un représentant d’ABP, membre du groupe. Le plus grand fonds pension des Pays-Bas et d’Europe, avec 544 milliards d’euros sous gestion, a appliqué strictement sa feuille de route jusqu’à céder ses positions dans Tesla, Alphabet et Meta, ou encore tous ses actifs cotés dans les hydrocarbures. La communauté de l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC), qui aide ses 400 membres investisseurs et gérants à mettre en place des politiques durables, passe aussi entre les gouttes. Des alliances qui se disloquent Les autres coalitions n’ont pas eu le même succès. Le groupe des assureurs (Net Zero Insurance Alliance – NZIA) s’est rompu à partir de mai 2023 face à la pression des procureurs républicains ( Attorney General ). Ces derniers accusaient les membres d’entente sur le marché, à l’encontre des règles antitrust. Les assureurs et réassureurs ont choisi de sauver leur business (Axa, Allianz, Scor, Swiss Re, Munich Re...). Les quelques assureurs non exposés au marché américain tentent de poursuivre l’expérience à travers le Forum for Insurance Transition to Net Zero (FIT). Crédit Agricole Assurances, CNP Assurances ou Generali y participent. Les grandes banques – Morgan Stanley, Goldman Sachs, Citigroup, Bank of America, Wells Fargo, JPMorgan – ont aussi acté leur départ de la Net Zero Banking Alliance (NZBA). Les pressions des procureurs, gouverneurs et de la commission judiciaire de la Chambre des représentants des Etats-Unis, dirigée par des républicains, ont fait vaciller la Net Zero Asset Managers initiative (NZAMi). Après des départs en série – BlackRock, Vanguard, Baillie Gifford –, le groupe de gestionnaires d’actifs a interrompu ses activités en début d’année 2025 afin « d’engager une révision stratégique ». La pression est intense. En novembre dernier, de grands gérants dont BlackRock ont été poursuivis en justice par le Texas et dix autres Etats dirigés par des républicains, estimant que leur activisme environnemental réduisait la production de charbon et faisait grimper les prix de l'énergie. Du côté de la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ), qui chapeaute l’ensemble des coalitions, il n’est plus question d’entraîner les 450 acteurs financiers et leurs 130.000 milliards de dollars d’actifs vers la neutralité carbone. La référence « net-zéro » doit disparaître. Enfin, l’organisation du Climate Action 100+, favorisant l’engagement actionnarial, a aussi enregistré près de 71 départs, dont 45 acteurs américains depuis sa création, parmi lesquels JPMorgan Asset Management, State Street Global Advisors et la branche américaine de BlackRock. Les institutionnels se défendent Les grands fonds de pension des Etats américains ont aussi subi les foudres du camp républicain qui a fustigé des règles d’investissement relevant d’un « agenda politique woke », contraire au devoir fiduciaire. « Il est pourtant évident que les risques environnementaux deviennent de plus en plus matériels financièrement et que leur prise en compte aura un impact sur le rendement de long terme », rétorque Joël Prohin, directeur du département de gestion des placements à la Caisse des dépôts ( lire l’entretien ). La coalition d’investisseurs institutionnels a été moins inquiète des pressions politiques, étant surtout composée d’investisseurs européens, disposant d’une liberté d’investir. « Les membres gardent une indépendance totale dans leurs décisions d’investissements. Les objectifs de décarbonation sont établis de façon indépendante en fonction du devoir fiduciaire et des objectifs d’investissement. La participation à cette association n’implique pas d’accord ou de partage d’informations commerciales sensibles », insiste un porte-parole de l’alliance. En outre, le groupe a sollicité les conseils d’un grand cabinet juridique pour être irréprochable aux Etats-Unis. Toutefois, la NZAOA a du mal à attirer des investisseurs nord-américains frileux. Elle compte cinq américains et deux canadiens dont CalPERS, le fonds de pension de New York, et la Caisse de dépôt et placement du Québec. Les fonds souverains boudent également l’organisation. Les gérants devront s’expliquer L’abandon des engagements collectifs par les gestionnaires ne plaît pas aux investisseurs. Marcie Frost, la directrice de CalPERS, a déjà fait savoir que le fonds de pension en tiendrait compte dans l’attribution des futurs mandats. Les investisseurs européens vont de leur côté, redoubler de vigilance. « La participation des gérants à diverses initiatives internationales fait partie de nos critères d’analyse et d’évaluation. A ce stade, nous n’avons pas initié de discussions individuelles mais nous participons aux groupes de travail qui cadrent l’engagement auprès de gérants européens », expriment les équipes de BPCE Assurances. « Nous évaluons régulièrement notre coopération avec les gérants. Si nous constatons que l’un d’entre eux ne répond plus à nos objectifs d’investissement, nous en chercherons un autre », prévient le fonds de pension néerlandais ABP. « Crédit Agricole Assurances a discuté du sujet avec ses contreparties et restera sélectif en matière ISR. Nous sommes ouverts aux échanges avec les institutions financières », manifeste le plus gros assureur français. La coalition d’acteurs financiers est fondamentale pour soutenir la décarbonation du monde réel et l’effort de transition grâce à cette plateforme commune [la NZAOA] Francesco Martorana, directeur de l’investissement du groupe Generali En coulisse, les grands gérants tentent de ménager la chèvre et le chou. BlackRock a envoyé un courrier à ses clients leur garantissant qu’il maintiendrait ses expertises ISR, confie un investisseur. Mais on peut douter de la crédibilité de son ambition alors que le gérant vient de retirer la quasi-totalité de ses fonds du label français ISR. Les investisseurs institutionnels suivent scrupuleusement la bonne application des mandats confiés. « L’Erafp est attentif au respect de sa politique ISR par les gérants. Ceux-ci sont contractuellement engagés à respecter notre politique », assure le fonds de pension français. « Tous les mandats disposent d’objectifs de décarbonation et généralement de prise en compte des enjeux ESG ambitieux, y compris ceux gérés par BlackRock », rapporte Adrien Perret, membre du directoire le Fonds de réserve pour les retraites (FRR). Quel avenir pour les coalitions ? Après le choc des départs, les investisseurs réaffirment leur raison d’être. « Cette alliance est née du constat, porté par le consensus scientifique, qu’une action rapide et significative est nécessaire pour limiter le changement climatique. Si cela n’était pas respecté, les coûts associés dépasseraient de loin ceux de la transition », souligne BPCE Assurances. La NZAOA a déjà permis aux acteurs de renforcer leurs engagements à travers une ambition collective, de disposer des ressources et de méthodologies robustes pour évaluer les risques climatiques. « La coalition d’acteurs financiers est fondamentale pour soutenir la décarbonation du monde réel et l’effort de transition grâce à cette plateforme commune où les méthodologies, les meilleures pratiques et les objectifs peuvent être partagés », fait valoir Francesco Martorana, directeur de l’investissement du groupe Generali. La coalition doit continuer d’évoluer. Les investisseurs cherchent de plus en plus à peser sur les politiques publiques car la décarbonation des portefeuilles ne peut pas avancer sans celle de l’économie réelle. Problème : les détenteurs d’actifs sont majoritairement exposés aux dettes des Etats. Des bons du Trésor américain sont incompatibles avec une trajectoire net-zéro… D’autres transformations se profilent. « Les membres demandent à prendre davantage en compte le financement de la transition de secteurs carbonés dans le protocole de la NZAOA. Nous travaillons sur ce sujet pour accompagner les entreprises », indique Jean-François Coppenolle, directeur des investissements climat et ESG chez Abeille Assurances. Le financement de la transition dans les pays émergents devient aussi un axe à privilégier, à travers la finance publique-privée. Les objectifs deviennent moins globaux. « Les coalitions devront composer avec des acteurs régionaux ayant des contraintes différentes. Peut-être devront-elles se régionaliser ? », suggère Adrien Perret au FRR. La montée en puissance de l’Asie et des pays émergents dans les coalitions pèserait dans la balance et donnerait un nouvel élan aux investisseurs responsables. « La NZAOA s’est focalisée sur l’engagement auprès des sociétés de gestion » TROIS QUESTIONS À... Joël Prohin, directeur du département de gestion des placements à la Caisse des dépôts La Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) peut-elle garder son ambition initiale ? L’alliance est un succès depuis sa création en 2019, comptant désormais 88 membres des cinq continents. Nous n’avons pas observé de délitement là où d’autres alliances n’ont pas tenu. La NZAOA fait très attention à l’aspect juridique pour ne pas être accusée d’antitrust. Elle a fait intervenir un cabinet juridique international pour valider les documents que partagent ses membres. En outre, il y a moins d’angles d’attaque sur l’actif d’un investisseur que sur l’activité commerciale d’un assureur par exemple. Nous ne sommes pas en compétition directe les uns avec les autres, mais davantage dans une optique de coopération. L’industrie financière est secouée, mais la dynamique peut reprendre une fois que la poussière sera retombée. Les gestionnaires d’actifs partants pourraient-ils se faire sanctionner par leurs clients ? On peut présumer que certains gérants pourraient perdre des mandats en raison de leur position publique. L’avenir nous le dira. Mais, dans la pratique, même ces gérants continuent à garder certains fonds ESG pour leurs clients, les expertises et leurs équipes ISR. A la CDC, nous sommes positionnés à 95 % en gestion interne, mais nous avons une réflexion en interne pour durcir notre politique de sélection des gérants. Les positions publiques de chacun constituent un élément d’appréciation de leur engagement. Les acteurs qui ont été plus courageux pourront être mieux traités et ont intérêt à mettre l’accent sur leur différenciation. Quels avantages tirez-vous de la NZAOA ? Le travail collectif de la coalition nous a permis de structurer nos objectifs climatiques et notre plan d’action sur des bases très rigoureuses et partagées par tous. La coalition s’est aussi focalisée sur l’engagement auprès des sociétés de gestion. Ce travail est indispensable alors qu’on observe un retour en arrière de certaines grandes entreprises sur le climat, dont celles de la tech. Enfin, la coalition s’efforce de travailler avec toutes les parties prenantes, dont les institutions et les Etats pour accélérer la transition.