La contribution différentielle, antichambre d’un impôt plancher sur le patrimoine 


Un changement d’ère. Après la suppression de l’impôt sur la fortune en 2018, et sa substitution par l’impôt sur la fortune immobilière , le gouvernement Bayrou s’apprête à opérer un revirement de la politique fiscale conduite par les majorités acquises à Emmanuel Macron. S’exprimant à l’Assemblée nationale en marge de son discours de politique général, François Bayrou avait annoncé début janvier que son gouvernement travaillait sur une « taxe anti-optimisation pour les hauts patrimoines, qui est une manière de prendre en compte ces patrimoines, [leur] dimension, et d’envisager de vérifier qu’ils n’échappent pas à l’impôt, en les affectant d’un taux de contribution». De nature pérenne, cette «taxe anti-optimisation» viendrait remplacer la contribution différentielle sur les hauts revenus, introduite par la loi de finances 2025 , finalement pour une durée d’un an. Cette contribution différentielle sera d’ailleurs versée en presque totalité sous forme d’acompte, un choix non dénué de risque au niveau de la constitutionnalité, souligne Hugues Martin, associé chez Fiducial Legal By Lamy : «l’acompte devra être versé entre le 1er et le 15 décembre, sur la base d’un revenu et d’un impôt sur lequel le contribuable n’aura pas de certitude, puisque l’année fiscale se clôture au 31 décembre, avec une sanction qui peut atteindre 20% du montant de l’acompte. Or cette sanction pose un problème de sécurité juridique pour le contribuable ». Insuffisances Il s’agit d’un important changement de paradigme dans la politique fiscale conduite par le gouvernement, qui acte les «insuffisances» de l’imposition sur les hauts revenus. Dans une note publiée en juin dernier, l’Institut des politiques publiques alertait sur la dimension régressive de l’impôt sur le revenu des foyers très fortunés, « au sein des 0,1% des foyers fiscaux les plus riches, le taux d’imposition global devient régressif, passant de 46% pour les 0,1% les plus riches, à 26% pour les 0,0002% les plus riches (les ‘milliardaires’). Ce résultat s’explique par un changement dans la composition des revenus au sommet de la distribution. Ceux-ci passent d’une majorité de revenus imposables à l’impôt sur le revenu à une majorité de revenus sous la forme de bénéfices de sociétés non distribués aux foyers fiscaux qui les contrôlent, imposables à l’impôt sur les sociétés». A l’initiative d’ une proposition de loi, adoptée le 20 février en première lecture à l’Assemblée nationale pour taxer le patrimoine des «ultra-riches», les députés Eva Sas et Clémentine Autain abondent dans ce sens dans l’exposé des motifs de leur proposition de loi. « Les 0,1% les plus riches ... savent structurer leur fortune pour qu’elle génère peu de revenus imposables. Leurs pratiques d’optimisation fiscale passent notamment par l’utilisation de sociétés holdings, exonérées d’impôt sur les dividendes », écrivent-elles. Pour Philippe Stebler, avocat fiscaliste fondateur du cabinet Stebler avocats, l’imposition du patrimoine, y compris professionnel, pourrait limiter l’effet de levier fiscal recherché à travers les réinvestissements réalisés au niveau des holdings. L’avocat distingue à ce titre deux situations : « Une holding peut procurer un effet de levier fiscal lorsqu’elle conserve et réinvestit les revenus, comme le dénonce le rapport de l’Institut des politiques publiques. En revanche, en cas d’appréhension des sommes par les associés personnes physiques, la fiscalité n’est pas nécessairement plus avantageuse une fois pris en compte l’impôt sur les sociétés et l’imposition personnelle.» Débat sur le périmètre du patrimoine concerné D’accord sur le principe d’imposer le patrimoine, le gouvernement et la gauche divergent sur le taux et l’assiette de la mise à contribution. La gauche souhaite un impôt plancher de 2% sur le patrimoine des contribuables les plus riches, dont le patrimoine, y compris professionnel, dépasse 100 millions d’euros. Un tel impôt ne s’appliquerait que si les contribuables concernés, évalués à 4.000 foyers en France, ne s’acquittent pas déjà, via l’impôt sur le revenu, la contribution sociale généralisée (CSG), la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS), la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, et l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) d’un montant d’impôt égal à 2 % de leur fortune. De son côté, le gouvernement Bayrou table sur un taux plancher de 0,5%, tout en excluant de l’assiette les biens professionnels. A lire aussi: Le risque d'une fuite des hauts patrimoines français refait surface Impôt confiscatoire ? En dépit de la suppression en 2011 du bouclier fiscal, l’introduction de nouvelles impositions, notamment sur le patrimoine, interroge quant à leur conformité avec le bloc de constitutionnalité. Comme le souligne Philippe Stebler, l’article 13 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen pose « une exigence interprétée par le Conseil constitutionnel de manière récurrente et constante qui fait que l’impôt ne peut pas revêtir un caractère confiscatoire, ou faire peser sur une catégorie de contribuables une charge excessive au regard de leur faculté contributive». Les décisions successives, notamment du Conseil constitutionnel, ont dessiné des lignes directrices en la matière, avec une ligne grise à partir de 66-75% de taux d’imposition marginale en matière d’impôt sur le revenu. « A partir de ces taux, le risque que l’impôt soit considéré comme confiscatoire existe», ajoute l’avocat. En matière d’imposition sur le patrimoine, « une décision du Conseil constitutionnel en 2012 justifie du besoin constitutionnel de plafonner l’ISF par rapport aux revenus réels et disponibles du contribuable. Le concept de revenus réels s’oppose d’ailleurs aux revenus théoriques, potentiellement stockés dans des holdings» , affirme de son côté Olivier Janoray, avocat associé chez Arsene. Quarante-quatre ans après l’instauration de l’impôt sur les grandes fortunes, le retour d’une fiscalité alourdie des plus hauts patrimoines sera sans nul doute l’une des pièces maîtresses de la future loi de finances 2026. En France, l’histoire - fiscale - est un éternel recommencement.