Vingt ans après, CVC et PAI Partners cèdent le contrôle du détaillant espagnol Tendam


Un investissement qui par sa durée restera dans les annales du private equity. Multiply Group PJSC, une holding de la famille royale d’Abou Dhabi, a annoncé le 25 février la conclusion d’un accord avec CVC et PAI Partners en vue d’obtenir une part majoritaire de Tendam. Au terme d’une augmentation de capital et d’une cession partielle de la part de ses actionnaires actuels, Multiply détiendra 67,91% du capital du groupe de prêt-à-porter. Selon le quotidien économique Expansión , qui cite des sources de marché, la transaction valoriserait plus d’un milliard d’euros le groupe rebaptisé Tendam en 2018, propriétaire de Cortefiel (première des marques lancées par le groupe madrilène en 1946), Springfield, Women’s Secret ou encore Hoss Intropia. Numéro 2 espagnol avec une large assise internationale Numéro 2 espagnol derrière Inditex, Tendam connaît sous la présidence de Jaume Miquel Naudí un regain de vigueur, avec une croissance quasi-ininterrompue chaque trimestre depuis 2020 grâce à un renforcement sur ses marchés clés conjugué à un développement international. Le groupe compte 1800 points de vente, dont une part en franchise, dans 80 pays. Au cours des douze mois écoulés, son chiffre d’affaires a atteint près de 1,4 milliard d’euros, pour un Ebitda (après IFRS 16) de 341 millions d’euros. La reprise par Multiply intervient neuf mois après que Tendam ait annulé un nouveau projet d’introduction en Bourse et alors que les marques d’intérêt de la part d’acteurs du commerce de détail n’ont pas répondu aux attentes de PAI et CVC, selon la presse espagnole. A lire aussi: Une structure pour refinancer la dette de Cortefiel CVC et PAI seuls à bord depuis 2017 PAI, rejoint par CVC, avait pris le contrôle de Cortefiel Group au terme d’une bataille d’enchères avec Permira en 2005. Les trois acteurs s'étaient ensuite accordés pour retirer l’entreprise de la Bourse en se répartissant le capital. Les difficultés du groupe à refinancer une dette de 1,7 milliard d’euros contractée à l'époque ont ensuite compliqué les tentatives de sortie, obligeant ses actionnaires à remettre au pot sous diverses formes . En 2016, une première tentative pour réintroduire le détaillant avait été annulée et CVC et PAI avaient dû réinvestir en rachetant les parts de Permira , détenant à partir de 2017 la totalité du capital. D’autres ballons d’essai, soit vers la Bourse, soit vers un concurrent tel qu’El Corte Inglés , ont été lancés sans plus de succès en 2018, 2022 et 2023. A lire aussi: CVC et PAI remettent au pot chez Cortefiel Premier investissement majeur en Europe pour Multiply Pour Mutiply Group, la prise de contrôle de Tendam constitue une entrée dans le secteur de la vente au détail de prêt-à-porter, et son premier investissement significatif en Europe. « Cette participation majoritaire dans Tendam répond à trois objectifs stratégiques pour Multiply Group : elle nous permet de poursuivre notre engagement à créer une croissance de l’Ebitda à deux chiffres. Elle marque notre première entrée dans le secteur de la vente au détail et de l’habillement que nous ciblions et qui, selon nous, présente un potentiel de croissance important. Et enfin, cette acquisition est une étape tangible dans nos efforts d’expansion mondiale, ce qui positionne stratégiquement le groupe pour continuer à développer son portefeuille international dans les années à venir », a indiqué son PDG Samia Bouazza. Les représentantes de CVC et de PAI se sont pour leur part félicitées de continuer à accompagner l’entreprise au vu de ses perspectives de développement.