La montée des inquiétudes provoque une fuite vers les Treasuries


Les marchés de taux américains ont enregistré mardi une nouvelle séance de forte progression sur fond d’inquiétude au sujet des tarifs douaniers, des menaces de Washington à l’égard de la Chine et de l’économie américaine. Les rendements des emprunts d’Etat américain à long terme ont connu l’un des plus forts resserrements quotidiens depuis un an, ajoutant à la forte baisse des derniers jours. Mardi, le taux à 10 ans a chuté de plus de 11 points de base (pb) au plus bas, à 4,29%, avant de se reprendre légèrement. Depuis une semaine, celui-ci s’est resserré de 25 pb. Les Treasuries n’avaient pas connu un tel mouvement depuis novembre dernier. Après, le taux 10 ans a affiché une hausse au début de l’année, qui s’est faite sur les politiques reflationnistes de Donald Trump et les craintes inflationnistes des mesures tarifaires. Son niveau revient désormais à celui de mi-décembre. Ces craintes ont pesé sur Wall Street qui vient d’aligner quatre séances de baisse de suite, pour la première fois depuis fin 2024, à l’inverse des places européennes qui continuent de surperformer. Désormais, l’indice S&P 500 n’affiche plus qu’une légère hausse depuis le début de l’année tandis que le Nasdaq, dont la baisse a été plus marquée, est dans le rouge, tandis que les grandes valeurs technologiques, les Mag7, sont en territoire de correction (-10% depuis leur pic de décembre) avec une perte de 1.600 milliards de dollars de capitalisation cumulée. La volatilité s’est nettement redressée, l’indice Vix de volatilité implicite à un mois du S&P 500 étant passé de 15 en milieu de semaine dernière à 21,5 mardi, avant de refluer sous les 20. Ce mouvement d’aversion pour le risque profite aux emprunts d’Etat américains, amplifiant ainsi la baisse des rendements. Le billet vert a aussi pâti de ces multiples inquiétudes et de ces mouvements sur les taux longs. L’indice dollar (calculé à partir d’un panier de devises de partenaires commerciaux des Etats-Unis) a reculé de 2% depuis le début de l’année et de 3,3% par rapport à son plus haut de janvier. Le bitcoin a également souffert de ce regain d’aversion pour le risque. Il a basculé sous 88.000 dollars, son plus bas depuis mi-novembre, perdant près de 20% par rapport à son record établi mi-décembre. Menaces sur le Canada, le Mexique et la Chine La confirmation par Donald Trump que la hausse de 25% des tarifs douaniers du Canada et du Mexique, reportée d’un mois, était bien prévue le 4 mars, a relancé les craintes des investisseurs. Plus que l’impact inflationniste de ces mesures, c’est désormais la conséquence sur la croissance économique qui les inquiète. Ce qui explique le décrochage des actions et la hausse des obligations. Les investisseurs ont augmenté leurs anticipations de réductions des taux de la Fed pour cette année, avec désormais deux baisses pleinement anticipées (61 pb de baisses d’ici fin 2025). Les informations selon lesquelles l’administration Trump chercherait à renforcer les mesures mises en place par Joe Biden pour limiter les achats de semi-conducteurs par la Chine, notamment de Nvidia, ont également pesé sur le sentiment et notamment sur le secteur des semi-conducteurs, affectant les valeurs technologiques. Plus encore, les investisseurs ont réagi à de nouvelles données sur la consommation aux Etats-Unis, qui interrogent sur le véritable état de l’économie américaine. Mardi, l’indice de confiance des consommateurs du Conference Board a fait état d’une chute du sentiment des ménages outre-Atlantique, bien plus importante que prévu et la plus large depuis août 2021 (-7 points à 98,3 points contre 102,50 attendu). Cette baisse a d’autant plus inquiété les investisseurs qu’elle a confirmé d’autres indicateurs. La croissance américaine a jusque-là été principalement soutenue par la consommation. « Alors que l’économie américaine surprenait depuis de nombreux mois par sa résilience, les données macroéconomiques publiées la semaine dernière outre-Atlantique ont montré un visage plus mesuré de la première économie mondiale entre baisse de l’activité, hausse des coûts et perte de confiance des entreprises et du consommateur », soulignait lundi Thomas Giudici, responsable de la gestion obligataire chez Auris Gestion. Quelques jours auparavant, les ventes au détail avaient également déçu provoquant de premiers remous sur les marchés. « Les incertitudes politiques (droits de douane et baisse des dépenses fédérales) ne poussent pas au dynamisme, ce qui contraint les entreprises à réduire la voilure et à supprimer des emplois , poursuit le gérant. D’autant que, dans le même temps, l’inflation est toujours présente et la marge des entreprises pour répercuter ces nouvelles hausses de prix reste limitée .» Prudence budgétaire Le ton plus prudent de l’administration Trump, notamment de son secrétaire au Trésor Scott Bessent , sur l’expansion budgétaire a également été un soutien au marché de taux. « Le ‘put’ de l’administration Trump s’est très explicitement déplacé du marché des actions américaines vers le marché des bons du Trésor, ce qui constitue un virage budgétaire conservateur de facto , relève George Saravelos, stratégiste changes chez Deutsche Bank. Le président Donald Trump a approuvé le plan budgétaire républicain de la Chambre des représentants, qui élimine certains des avantages de l’assouplissement budgétaire, tandis que les efforts du département d’efficience du gouvernement (le Doge, dirigé par Elon Musk), même s’ils ont un impact minimal sur les dépenses budgétaires, semblent agir de manière restrictive via les effets de confiance. » Ce qui est une bonne nouvelle pour l’euro face au dollar, selon le stratégiste qui a un peu revu sa position baissière sur la monnaie unique face au billet vert. Les achats traditionnels de duration en fin de mois par les investisseurs ont également soutenu le mouvement de baisse des rendements, ajoute Kenneth Broux, stratégiste chez Société Générale CIB. « Ces achats ainsi que les résultats de Nvidia ce mercredi et un indice PCE favorable vendredi pourraient renforcer la baisse des rendements », estime-t-il avec un premier objectif à 4,25% pour le taux 10 ans américain. « Les bons du Trésor américain ont continué de grimper dans un contexte de baisse de l’appétit pour le risque , poursuit Joe Maher, économiste chez Capital Economics. Nous nous attendons toutefois à ce que cette remontée s’inverse, car les politiques tarifaires de Trump risquent d’empêcher la Fed de réduire ses taux d’intérêt cette année. » Décorrélation des taux européens Cette fois, les marchés de taux de la zone euro se sont décorrélés des évolutions des Etats-Unis. La perspective d’une augmentation des dépenses militaires en Europe , et donc d’émissions de dettes, a continué de peser sur les emprunts d’Etat de la zone euro. Le parti conservateur, qui a remporté les élections dimanche en Allemagne, discute avec les sociaux-démocrates, son probable futur partenaire dans la coalition, d’un fonds de 200 milliards de dollars pour ces dépenses. Le rendement du Bund 10 ans ne se resserrait que de 1 pb mardi, à 2,45% et celui de l’OAT 10 ans de 2 pb, à 3,20%. « La sous-performance du Bund par rapport aux Treasuries et le resserrement du spread (10 ans à 185 pb) sont frappants , souligne Kenneth Broux. La rigidité du Bund pourrait s’expliquer par les perspectives de dépenses et d'émission futures. Les marchés devraient anticiper une certaine probabilité de réformes significatives dans le mois à venir. » La divergence entre l’Europe et les Etats-Unis prend une nouvelle tournure. Un régime de volatilité plus élevé La volatilité sur les marchés actions a longtemps été plus faible, paradoxalement, que celle sur les taux en raison d’une inflation encore trop persistante. Mais cette anomalie semble désormais être du passé. D’abord, la volatilité sur les marchés de taux a nettement diminué, même si elle reste toujours plus élevée que ses niveaux historiques. Ensuite, et surtout, parce que le régime de volatilité sur les marchés actions devrait augmenter . « Nous avons eu un changement d’environnement de taux majeur dont le point de retournement a été le retour des taux réels en territoire positif , relève Vincent Cassot, stratégistes dérivés actions chez Société Générale CIB. La dynamique de volatilité basse n’est donc plus présente dans le marché. Le régime de volatilité doit augmenter .» La volatilité a tendance à croître à mesure que l’on avance dans le cycle et que l’économie commence à décliner. « Or des signes de fin de cycle commencent à se manifester », souligne le stratégiste. Les conditions monétaires sont serrées et même s’il n’y a pas d’inquiétude sur le crédit, les nouvelles émissions se font à des niveaux de taux plus élevés. Les marges des entreprises sont à leur plus haut historique et le positionnement sur les actions est extrême. Des données macroéconomiques inférieures aux attentes peuvent provoquer une envolée de la volatilité comme lors des derniers jours. Pour le stratégiste de SG CIB, la volatilité des actions reste globalement faible car la corrélation entre les valeurs est très basse. D’un côté il y a le secteur de la tech bien valorisé et de l’autre le reste du marché. Une hausse de la corrélation impliquera cependant mécaniquement une hausse de la volatilité des indices. « Nous anticipons une hausse graduelle de la volatilité , nuance Vincent Cassot. Nous ne nous attendons pas immédiatement à un choc de marché.» Il s’attend à ce que l’indice Vix s’établisse durablement au-dessus de 20% dans les prochains trimestres tout en précisant qu’une volatilité plus élevée n’empêche pas forcément le marché de progresser.