La Banque du Japon doit composer avec une économie plus solide


Il est des bonnes nouvelles qui tombent au mauvais moment. Et la Banque du Japon (BoJ) les collectionne. Après une croissance plus solide que prévu au dernier trimestre 2024 , le bureau japonais des statistiques a publié ce 21 février une inflation très élevée en janvier, la deuxième plus importante de ces dix dernières années. Les PMI flash pour février, présentés le même jour par S&P Ratings, sont aussi bien au-dessus des anticipations des économistes. De quoi nourrir les spéculations sur une hausse de taux directeur dès mai, malgré la forte incertitude économique à l’international . L’inflation semble prendre ses aises au-dessus de la cible de la BoJ, ce qui devrait pousser cette dernière à agir davantage. « Si les perspectives inflationnistes continuent de s’améliorer, nous pourrions envisager plus de hausses de taux », a d’ailleurs commenté le même jour Kazuo Ueda, le gouverneur de la BoJ. La hausse des prix à la consommation a ainsi surpris les observateurs, avec une progression de 4% sur un an en janvier, contre 3,6% le mois précédent, profitant notamment d’une explosion du prix du riz, de +70,9%. L’indice « core » que préfère la BoJ, sans alimentation fraîche, a lui aussi accéléré sur le mois dernier, à +3,2% contre 3% en décembre. Et l’inflation sans énergie ni alimentation fraîche est désormais à 2,5% (+0,1 point), bien au-dessus des 2% visés. Les PMI aussi rassurent. La première estimation pour février indique une quatrième progression de suite pour cet indicateur avancé, de 51,1 à 51,6 points. « Cela reste cohérent avec une croissance annuelle du PIB d’environ 1%, ce qui est un peu plus faible que la hausse de 1,3% de la production enregistrée au quatrième trimestre, mais toujours au-dessus du taux de croissance tendancielle de l'économie d’environ 0,5% », écrit Marcel Thieliant, responsable Asie-Pacifique de Capital Economics. D’autant plus que l’inflation des prix en sortie d’usine, publiés mi-février, est au plus haut depuis 20 mois. La question du relèvement du taux terminal se pose Dans la foulée, les investisseurs ont mis à jour leurs anticipations de hausse des taux, avançant un peu plus la date jugée la plus probable pour une incrémentation. C’est désormais du 50/50 pour la mi-juin, et deux tiers de certitudes pour juillet. L’hypothèse d’une hausse dès le 1 er mai ressort désormais à 18% selon la courbe du swap de taux au jour le jour, en prenant un pas de hausse de 25 points de base, comme en janvier . La confiance est telle sur le marché que certains économistes envisagent désormais un taux terminal plus élevé. « Selon nos nouvelles prévisions d’inflation, nous ne prévoyons pas d’inflation inférieure à 2% avant le second semestre 2026, ce qui laisse à la BoJ la possibilité de relever ses taux à deux reprises supplémentaires, en supposant des intervalles de six mois entre les hausses. En conséquence, nous avons révisé à la hausse nos prévisions pour le taux terminal de 0,75% à 1,25% », écrivent par exemple les spécialistes Japon de Barclays. La BoJ a néanmoins encore de nombreuses incertitudes à lever sur les prix, outre le risque Trump et l’effet yoyo du yen. Le coût de l’énergie, par exemple, a encore généré pas mal l’inflation en janvier, avec 10,8% de hausse. Mais « ça devrait commencer à baisser à partir de ce mois-ci, à mesure que le gouvernement rétablit les subventions », note Min Joo Kang, économiste senior Japon et Corée du Sud chez ING. De même, les membres du comité de politique monétaire attendent avec impatience le résultat des négociations salariales du printemps, fin mars. Une forte revalorisation donnerait notamment un coup de fouet aux prix des services, le maillon faible de la stratégie de la BoJ, dont l’inflation est tombée de 1,6% à 1,4%. « La relation dynamique entre les salaires et l’inflation s’est davantage renforcée. Même en ce qui concerne la répercussion des coûts de main-d’œuvre sur les prix des services, l’économie japonaise semble entrer dans une nouvelle phase que l’on pourrait décrire comme un ‘régime de répercussion élevée des prix’», explique Barclays. Il incombe donc aux partenaires sociaux japonais de ne pas casser ce cycle positif.