Icade arpente un chemin de crête étroit pour sortir de sa nasse tertiaire


Le verdict boursier est à la lumière de l’ampleur des défis qui restent à surmonter pour Icade. A la suite de la publication des comptes 2024 mardi après clôture, la foncière plonge de 8,8% ce mercredi en Bourse. La foncière-promoteur, contrôlée à 39,2% par la Caisse des dépôts au 31 janvier 2025, avec le Crédit Agricole en position d’important minoritaire avec 18,9% du capital, amplifie l’écart de performance avec ses grandes rivales cotées à Paris, Covivio et Gecina. Icade lâche ainsi près de 10% depuis le début de l’année quand ses concurrentes sont dans le vert (+2,5% et +1%). Le retard est encore plus flagrant sur longue période avec un plongeon de 64% en 3 ans pour Icade quand Covivio et Gecina évitent la sortie de route totale (-32% et -21%). Les comptes 2024 entretiennent les doutes, avec une déception à plusieurs étages. Tant sur la performance réalisée, les perspectives et les grands équilibres du bilan, ils n’ont réservé aucune bonne surprise. En 2024, le cash-flow net courant s’est établi à 3,98 euros par action, contre 4,62 euros en 2023, soit un repli de 13,9%. Certes, l’indicateur de performance est au-delà de la borne haute de la fourchette que visait la foncière - soit 3,78 euros à 3,93 euros par action – mais elle doit surtout cette amélioration à un très fragile regain du pôle promotion en fin d’année qui risque de faire long feu. « Les vents contraires sur le plan macroéconomique pourraient freiner le rythme de la reprise » de l’activité, relève Invest Securities dans une note envoyée à ses clients. Icade ne s’en cache pas. Entre les difficultés persistantes de la construction et le pivot difficile des activités de foncière tertiaire, le groupe s’attend à une performance financière en recul en 2025 avec «un cash-flow net courant compris entre 3,40 euros et 3,60 euros par action ». A lire aussi: Icade cherche à s’élever au-dessus du Grand Paris Des écueils pour le plan La foncière, conduite depuis deux ans par Nicolas Joly , ne peut toutefois pas se voir taxée de manque de lucidité. La feuille de route baptisée «Reshape» est mise en œuvre depuis un an. Elle n’occulte en rien les difficultés de la foncière tertiaire, notamment l’impératif de trouver une solution pour les bureaux les plus délaissés par les utilisateurs, particulièrement ceux situés en grande couronne parisienne. L’an dernier, la valeur de la foncière tertiaire a encore reculé de 7,1% à 6,4 milliards d’euros, ce qui nourrit le fort recul de l’actif net réévalué NTA par action, en repli de 10,6% à 64,9 euros. La volonté de transformer certains sites tertiaires en logements impose du temps et des moyens financiers. Or, cette double contrainte va s’aggraver pour Icade. Si l’indexation des loyers a soutenu un moment les revenus locatifs, la rustine touche ses limites, tout comme le coup de pouce des indemnités de remises en état lors de ruptures anticipées de baux. Entre des reversions peu favorables et l’effet négatif des cessions sur les revenus, Icade sait qu’elle arpente un chemin de crête bien étroit pour sortir de sa nasse tertiaire. « Dans un environnement toujours volatil et empreint d’incertitudes politiques et économiques, nous restons prudents sur le niveau d’activité », convient Nicolas Joly, le directeur général d’Icade, dans un communiqué. Une équation financière complexe Les motifs de vigilance des investisseurs vont toutefois bien au-delà de la conjoncture 2025 et la dégradation du cash-flow net courant. Deux points dominent : les équilibres du bilan et le sort final des actifs de santé. Sur le premier point, Icade joue une partition difficile. Dégradée en novembre par S&P, avec une note de crédit ramenée de BBB+ à BBB, la foncière voit ses ratios d’endettement se dégrader. Le ratio LTV, le rapport entre la dette nette et la valeur du patrimoine, passe en un an de 33,5 % à 36,5% sous l’effet de la baisse de valeur des actifs quand la dette nette rapportée à l’Ebitda dérape à 10 fois, contre 7 fois… Si, inertie financière du stock de dette oblige, la foncière se finance toujours dans de bonnes conditions, avec un coût moyen de la dette en amélioration à 1,52% en 2024, contre 1,60% en 2023, elle écarte toute menace de perte de contrôle du bilan. Elle met en avant 2,6 milliards d’euros de liquidité disponible, décomposée en 1,1 milliard de trésorerie nette et 1,5 milliard de lignes RCF non tirées. De quoi, selon elle, couvrir cinq années d’échéances de dette. Les rendez-vous de 2025 et 2026, avec 430 millions et 880 millions à échéance, constituent d’autant moins des obstacles que les ratios actuels ne cassent aucun covenant bancaire, plaide la directrice financière, Christelle de Robillard. A lire aussi: Gecina vend des résidences étudiantes pour 539 millions d'euros à Nuveen et GSA Un profil de rendement fragilisé Il reste qu’Icade va devoir composer avec une nouvelle dégradation de son profil boursier en termes de retour aux actionnaires. Certes, au titre de 2024, le dividende atteindra 4,31 euros par action, versé en deux fois début mars et début juillet, soit un rendement global de 20% ! Mais l’avenir de ce coupon est très fragile. Au titre de 2024, il embarque, pour 2,54 euros par titre, le solde de la plus-value distribuée suite à la cession de la majorité du capital de Praemia Healthcare, l’ex-Icade Santé, repris par Primonial. Un gisement sur lequel elle ne pourra plus compter en 2025. Une faiblesse à l’heure où les foncières cotées jouent de nouveau la carte du retour aux actionnaires. D’autant qu’Icade ne pourra pas parier sur une issue rapide de la vente de sa participation minoritaire dans Praemia . Un accord par échange de titres a été conclu avec Predica pour 30 millions d’euros afin de réduire, à la marge, sa part dans le capital de la foncière santé, de 22,5% à 21,7%. Mais la recherche de solutions alternatives à Primonial, peu susceptible de racheter ses parts, prendra du temps. Le retour en forme d’Icade, aussi.