BlackRock étend son offre d’ETF actifs en Europe en misant sur le marché obligataire


Les ETF actifs séduisent aussi les géants de la gestion indicielle comme BlackRock. Près d’un an après ses premiers pas sur ce segment en Europe et fort de 13 produits (actions, multi-actifs et un ETF monétaire), l’américain annonce ce 20 février le lancement de son premier ETF actif obligataire sous format Ucits. L’iShares € Flexible Income Bond Active Ucits ETF, présenté sous son ticker IFLX, est coté à Amsterdam et Francfort et ses frais de gestion sont à 0,40%. Il poursuit un objectif de maximisation du rendement en investissant dans environ 400 obligations et sans être contraint par un indice de référence. A lire aussi: Schroders devient l'un des derniers gérants à se lancer dans les ETF Un rendement que les gérants, issus de la plateforme de gestion obligataire active de 3.000 milliards de BlackRock, vont aller chercher auprès d’émetteurs notés investment grade , mais également dans des segments plus rémunérateurs. « L’Europe dispose désormais d’un marché suffisamment développé et liquide pour l’ensemble des instruments obligataires, y compris le high yield, la titrisation, les CLO (collaterised loan obligations, ndlr), c e qui nous permet de construire des portefeuilles [adaptés au format] ETF, sans qu’il ne soit nécessaire de ‘swaper’ des actifs américains », s’est réjoui Rick Rieder, responsable des investissements fixed income chez BlackRock, lors de la conférence de presse de lancement de ce nouvel ETF. Ainsi, près des deux tiers des titres sélectionnés sont européens. A lire aussi: Près d’un quart des investisseurs professionnels européens ont investi dans des ETF actifs Une stratégie similaire a été lancée en mai 2023 aux Etats-Unis et a engrangé en moins de deux ans près de 8 milliards de dollars d’encours. Au niveau mondial, BlackRock a dépassé, en août dernier, les 1.000 milliards de dollars d’encours dans les ETF obligataires (sur un marché de 2.600 milliards). Une barre symbolique qu’il a également franchie, la semaine dernière, sur un autre périmètre : celui des ETF européens, toute classe d’actifs confondue (dont l’encours total pèse quelque 2.300 milliards).