Les députés adoptent un impôt plancher de 2% sur le patrimoine des «ultra-riches» 


Victoire (provisoire) pour les élus de gauche. L’Assemblée nationale a adopté tard dans la soirée du jeudi 20 février en première lecture, la proposition de loi qui instaure « un impôt plancher de 2% sur le patrimoine des ultrariches ». Le texte, qui devra désormais être examiné au Sénat, a recueilli 116 voix pour et seulement 39 contre. Le gouvernement a d’ores et déjà exprimé son opposition au texte, tout en se montrant ouvert à une taxation moins importante du patrimoine personnel. Majoritaire au Sénat, la droite se montre de son coté hostile à toute imposition supplémentaire pour les foyers riches. A lire aussi: La contribution différentielle, antichambre d'un impôt plancher sur le patrimoine S’inspirant des travaux de l’économiste Gabriel Zucman, la proposition de loi souhaite instaurer un « un impôt plancher sur la fortune (IPF) pour les 0,01 % des contribuables les plus riches, possédant plus de 100 millions d’euros, afin de s’assurer qu’ils paient au moins 2 % de leur fortune en impôts ». Cette contribution plancher pourrait générer entre 15 et 25 milliards de recettes supplémentaires dans le budget de l’État, avancent les deux élues, en se fondant sur les estimations de Gabriel Zucman. Cet impôt ne s’appliquerait que si les contribuables concernés (évalués à 4.000 foyers en France) ne s’acquittent pas déjà, via l’impôt sur le revenu, la contribution sociale généralisée (CSG), la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS), la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, et l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) d’un montant d’impôt égal à 2 % de leur fortune. L’IPF s’appliquerait à l’ensemble des biens, droits et valeurs imposables, y compris professionnels, appartenant aux contribuables concernés au 1er janvier de chaque année.