Ardian acquiert 10% supplémentaire dans l’aéroport d’Heathrow 


C’est une montée progressive au capital d’un des plus grands aéroports au monde. La société de capital-investissement française Ardian a annoncé ce 26 février l’acquisition d’une participation supplémentaire de 10 % dans Heathrow, portant sa part totale à 32,6 %. Cet investissement fait suite à l’achat de 22,6 % en décembre 2024 auprès du groupe espagnol d’infrastructures Ferrovial, la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) et USS. L’investissement avait été réalisé avec le fonds souverain saoudien PIF. Les modélités financières ne sont pas dévoilées. Ardian rappelle que le 12 février dernier, Heathrow a lancé le plus grand programme d’investissement de son histoire : un plan de plusieurs milliards de livres sterling de modernisation et d’expansion de l’unique hub du Royaume-Uni. L’aéroport a accueilli 83,9 millions de passagers en 2024. Ardian, déjà actionnaire principal, souligne l’engagement à soutenir la croissance durable de l’aéroport et sa transition vers le net zéro. Cette acquisition renforce la position stratégique d’Ardian dans une infrastructure clé pour le Royaume-Uni, créant des retombées économiques positives à long terme. Au Royaume-Uni, Ardian a déjà été actionnaire à 49 % de l’aéroport de Londres Luton de 2013 à 2018. Pendant la période de propriété d’Ardian, un réaménagement important du terminal, des liaisons de transport et de l’infrastructure a été réalisé, explique un communiqué. En Italie, Ardian était un actionnaire indirect des aéroports de Milan Linate, Milan Malpensa, Naples et Turin, ainsi que de leurs régions et municipalités. Ardian gère et conseille 177 milliards de dollars d’actifs privés.