Equitable lance une offre pour monter au capital de sa filiale AllianceBernstein


La société de services financiers Equitable Holdings a lancé, lundi 24 février, une offre publique d’achat en espèces pour grimper au capital de sa filiale de gestion d’actifs, AllianceBernstein (AB). Si l’opération réussit, Equitable pourrait détenir environ 77,5% d’AB (contre 61,9% actuellement). Dans le détail, l’OPA en cash porte sur 46 millions d’actions d’AB Holding. Le prix d’achat pourrait atteindre 1,8 milliard de dollars, soit 38,5 dollars nets en cash par part. Cela représente une prime de 7,8% par rapport au prix de clôture de la part à la Bourse de New York en date du 21 février 2025 (35,73 dollars). Le nombre d’actions par l’offre représente près de 41,7% des actions d’AB Holding actuellement en circulation. Si plus de 46 millions d’entre elles sont apportées lors de l’opération, Equitable Holdings achètera les actions sur la base du pro rata. Les titres non achetés seront rendues à leurs détenteurs. L’offre expirera le 24 mars 2025. Le financement de la transaction sera assuré par les deux milliards de dollars de cash générés par un nouveau deal conclu par Equitable Holdings avec Reinsurance Group of America.