L’Agefi alpha - février 2025


À la une de votre numéro L’Agefi alpha de février : Notre Dossier spécial sur le monde des hedges funds à Paris qui tente de développer son écosystème petit à petit face à des places comme New York ou Londres, mais qui reste pour le moment au second plan. Vous y trouverez des entretiens avec de nombreux acteurs de l'écosystème dont Machina Capital, RCube ou encore Drakai Capital. Vous y comprendrez comment les hedge funds se disputent les nombreux talents français, comment les fonds made in France tentent de faire leur nid et la raison pour laquelle les investisseurs institutionnels français sont devenus si frileux vis-à-vis de ce segment de marché, le mot hedge fund étant devenu presque un mot tabou. Il s’exprime rarement dans la presse et encore plus dans la presse financière française, pourtant Henry Fernandez dirige l’une des entreprises financières les plus connues du monde de l’investissement : MSCI. Il a fait de ce groupe américain un géant mondial des indices qui compte bien profiter désormais du potentiel de développement du marché des actifs privés. L’Agefi publie également une enquête sur les coalitions climat qui vacillent sous le feu américain. Heureusement, au milieu des coalitions net-zéro en déroute, les investisseurs institutionnels continuent de garder le cap. Côté International, L’Agefi alpha part en Suisse et plus particulièrement dans la Crypto Valley de Zoug où s’est domicilié notamment Ethereum. Longtemps pionnière de la finance numérique, la Suisse voit son statut de leader concurrencé par la montée en puissance de Singapour et Dubaï. La régulation européenne Mica dans le domaine des crypto-actifs devrait aussi lui faire de l’ombre... Et aussi : - notre portrait de Anne-Laure Frischlander-Jacobson , ancienne dirigeante de BNY Mellon IM France, qui vient de créer Evvest, la plateforme digitale de conseils en investissement dédiée aux femmes qu’elle rêvait de trouver. - dans le bureau.. . de Jean-Baptiste Tricot , le directeur des investissements du groupe Axa, qui nous fait découvrir le siège rénové de l’assureur avenue Matignon.