Le Private Markets Day de L’Agefi reçoit Théau Perronin en invité d’honneur


A l’occasion de l'événement Private Markets Day, qui se déroulera le 8 avril à Paris à l’hôtel Shangri La, L’Agefi recevra en invité d’honneur de son dîner Théau Perronin, directeur général et co-fondateur d’Alice & Bob, considéré comme un leader mondial de l’informatique quantique. Créée en 2020, l’entreprise vient de boucler en janvier une levée de 100 millions d’euros avec pour ambition d’accélérer ses efforts pour construire d’ici 2030, le premier ordinateur quantique véritablement fiable et utile. Dans le cadre de son interview lors du dîner de Private Markets Day, Théau Perronin pourra revenir sur les étapes importantes déjà franchies par Alice & Bob, notamment la récente levée de fonds, le potentiel de l’informatique quantique (cas d’usage) et apporter un éclairage sur la technologie des qubits de chat. Bien sûr, il pourra aussi évoquer les ambitions d’Alice & Bob.