Donald Trump annonce 25% de droits de douane sur les biens venant de l’Union européenne


Au tour de l’Union européenne d’être la cible des droits de douane de Donald Trump. Après le Mexique, le Canada et la Chine , le président américain ouvre un nouveau front dans la guerre commerciale en décidant de porter les taxes sur les importations de produits en provenance de l’UE à 25%. Sans réellement surprendre les marchés. Les déclarations, faites à des journalistes dans la nuit du 26 au 27 février, à l’occasion de la première réunion de son cabinet à la Maison Blanche, sont quelque peu décousues. « Ce sera 25 % en général, et cela concernera les voitures et tout le reste », a-t-il d’abord annoncé, sans entrer davantage dans les détails. Et d’ajouter, pour se justifier, que les pays de l’UE « n’acceptent pas nos voitures. Ils n’acceptent pas, essentiellement, nos produits agricoles. Et nous acceptons tout de leur part ». « L’Union européenne a été conçue pour arnaquer les Etats-Unis. C'était l’objectif et ils y sont parvenus », a-t-il assuré ensuite, dans une énième interprétation personnelle de l’Histoire. A lire aussi: L'Union européenne se dit prête à renforcer la garde face aux menaces commerciales américaines Les investisseurs n’ont pas surréagi A l’ouverture des marchés en Europe, les investisseurs actions n’ont pas vraiment paniqué, les pertes des premières minutes ayant été en grande partie comblées dans les heures qui ont suivi. En fin de séance, l’Eurostoxx 600 n’a reculé que de 0,46%, surtout plombé par l’automobile, ciblée spécifiquement par le président américain. Le principal indice du secteur, le Stoxx Europe 600 Automobiles & Parts, qui suit des constructeurs et des équipementiers, a perdu 3,7%. Sans surprise, les voitures de luxe allemandes ont été les plus pénalisées, tels BMW (-3,8%), Porsche (-3,6%) et Mercedes Benz (-2,4%). Autre important exportateur vers le marché américain, Stellantis a perdu 5,2%. La chute de 7,9% du titre Ferrari est, elle, surtout liée à la vente d’un gros bloc d’actions par la famille Agnelli via sa holding Exor, au lendemain du pic historique de valorisation. L’annonce de Trump a aussi touché par ricochet les gros équipementiers, tels Valeo, qui recule de 1,5%, et Forvia, de 2,9%. A lire aussi: Outre-Rhin, la délicate recherche d’un nouveau cap Les marchés semblent avoir définitivement intégré l’approche transactionnelle du président américain. La menace de 25% de droits de douane est devenue, ces dernières semaines, une étape préalable incontournable pour tester la réaction des dirigeants politiques des pays concernés. Le relatif silence du jour des économistes et des gérants d’actifs, toujours prompts à commenter l’actualité, révèle donc une certaine banalisation de la méthode Trump concernant les « tariffs ». D’autant que le président a perdu, hier, le fil de son propre agenda, indiquant aux journalistes que les Etats-Unis appliqueraient les 25% de droits de douane aux importations venant du Mexique et du Canada le 4 avril, avant de se reprendre plus tard, via son réseau social Truth Social, en réaffirmant que ce serait pour le 4 mars, la date initiale. Et en ajoutant au passage 10% supplémentaire à la Chine, sans expliquer si cela s’additionnait ou non aux 10% déjà annoncés. Tout en rappelant que ces droits de douane étaient la conséquence du manque d’effort de ces pays à combattre la contrebande de drogue vers les Etats-Unis. A lire aussi: Donald Trump compte renforcer les restrictions d'investissement avec la Chine