Pour l’Ademe, les rapports climat des investisseurs peinent à définir des plans stratégiques de transition 


Les rapports climat des assureurs et des sociétés de gestion (Art.29 de la loi énergie climat) montrent des progrès dans les pratiques et la prise en compte des sujets environnementaux, mais la présentation des stratégies climatiques « ne permet pas de poser un regard sur l’ambition et la pertinence des cibles climatiques », avertissent l’Ademe et l’Observatoire de la finance durable dans une étude portant sur les 919 rapports des assureurs, banques et sociétés de gestion remis à l’ACPR et à l’AMF. Les acteurs financiers ont de plus en plus recours à des métriques climatiques comme les émissions de gaz à effet de serre, en absolu et intensité, augmentation implicite de température, taxonomie, parts fossiles, etc. et à des cibles climatiques définies par la science. Toutefois, la qualité de la donnée varie, les périmètres des cibles diffèrent (classes d’actifs, scopes d’émissions), les libellés peuvent être confus (tonnes de CO2 selon le chiffre d’affaires ou les investissements) et les données donnent lieu à diverses interprétations. « Les chiffres produits sont donc à appréhender avec vigilance », interpellent les auteurs de l’étude. A lire aussi: La place de Paris se met en ordre de marche dans l’analyse des plans de transition Il reste difficile de comprendre précisément la façon dont les assureurs et gérants comptent dérouler un plan ordonné de transition. Les stratégies d’alignement climatiques ne sont pas suffisamment pilotées via les émissions carbone financées, notamment en absolu ou en intensité trans-sectorielle monétaire. Des métriques de financements, ou de baisse de financements, pour certaines catégories d’entreprise pourraient être utilisées, définissant celles qui sont « alignées, en cours d’alignement, non-alignées, etc.» A lire aussi: Raphaël Lebel : «Nous voulons créer le tableau de bord international de la finance durable» Taxonomie, fossiles, biodiversité L’analyse des portefeuilles à travers la taxonomie fait face à de nombreuses difficultés de méthodologies, de collecte des données, et à un cadre réglementaire qui ne prend pas en compte tous les secteurs d’activités. Les acteurs financiers sont également peu investis dans ces actifs. Les taux «taxonomiques» restent donc bas. Les taux d’éligibilité des actifs à la taxonomie (ceux appartenant à la liste des actifs définis par la taxonomie) atteignent entre zéro et 20% des portefeuilles. Le taux d’alignement (les actifs démontrant une contribution substantielle à un objectif climat sans nuire aux autres objectifs) varient entre zéro et 5%. A lire aussi: L'AMF se penche sur l'alignement des actifs d'Axa, Scor et Coface à la taxonomie Pour les énergies fossiles, le taux d’exposition se situe en moyenne entre 5% et 10%, mais l’étude considère qu’il est très probablement sous-estimée en raison du non-respect de la définition du règlement SFDR pour ces énergies. Or, « certains acteurs de premier plan qui semblent respecter la définition montent jusqu’à 20% », souligne l’étude. À propos de la sortie du charbon, l’Ademe s’inquiète d’une mise en œuvre trop lente. L’agence de la transition de la transition écologique rappelle que les échéances de sorties du charbon, soit 2030 en zone OCDE et 2040 pour le reste du monde, correspondent à l’arrêt de la production. « Les investissements qui auront permis la mise en place ou le maintien de cette production doivent donc s’arrêter en amont (…) la majorité des politiques de sortie du charbon sont encore non alignées avec l’accord de Paris », indique le rapport. Cela vaut aussi pour le pétrole et gaz. Mais très peu de sociétés de gestion disposent de calendrier de sortie des hydrocarbures. Les gérants qui décident d’exclure les développeurs de nouvelles capacités en hydrocarbures sont également peu nombreux. A lire aussi: Le FIR et l'Ademe passeront au crible les "Say on climate" des entreprises Enfin, l’Ademe se félicite que les rapports sur la biodiversité s’étoffent. Cependant, la maturité des méthodologies et la disponibilité des données handicapent les investisseurs à définir des politiques. Les rapports « peinent à traduire les efforts déployés (mesures d’impact et de dépendance, initiatives) en objectifs soutenus par des actions tangibles ». Les auteurs de l'étude poussent les acteurs à agir sans attendre la disponibilité d’indicateurs fiables. Ils saluent les travaux de Mirova, Ostrum AM et Amundi permettant d’analyser les impacts et les dépendances liées à la biodiversité. L’Ademe rappelle qu’elle a développé l’initiative ACT qui permet à une entreprise de construire un plan de transition et à un investisseur d’évaluer la qualité de ce plan par les méthodologies sectorielles ACT Evaluation.