Ynsect va mourir d’avoir trop levé


Des insectes par tonnes et des pertes par millions. Spécialisée dans la production de protéines et engrais à base d’insectes, Ynsect visait d’emblée le passage à l’échelle industrielle avec un démonstrateur à Dole, dans le Jura, puis la fameuse giga-usine de Poulainville dans la Somme. Une promesse de réindustrialisation qui a fait mouche auprès des pouvoirs publics, ouvrant à l’entreprise le soutien de Bpifrance, via le Fonds Ecotechnologies que gère l’institution dans le cadre des Investissements d’Avenir. De nombreux acteurs privés , dont le fonds Astanor aujourd’hui particulièrement exposé, ne se sont pas fait prier pour prendre place au tour de table aux côtés de la banque publique. Pour plus de 600 millions de dollars levés depuis sa création en 2011. Las, l’investissement n’a jamais généré de bénéfices. Et aujourd’hui Ynsect a urgemment besoin de fonds pour assurer sa survie. Les besoins sont estimés à 130 millions d’euros pour achever la giga-usine de Poulainville et tenter d’en accélérer la production, auquel s’ajoute un passif équivalent de 130 millions d’euros, combinant dettes bancaires et factures impayées. Selon Les Echos , l’administrateur judiciaire chargé du dossier depuis l’ouverture de la procédure de sauvegarde a lancé le 17 janvier un appel d’offres pour trouver de nouveaux investisseurs ou un repreneur. Or la date limite de dépôt, fixée au 17 février, est passée sans qu’aucune offre n’ait été rapportée. Sans solution d’ici à fin mars, une cessation de paiements semble inévitable, menant potentiellement à une liquidation judiciaire. L'éléphant blanc à la française Pour Matthieu Vincent, partner et cofondateur du cabinet de conseil dédié à la foodtech DigitalFoodLab, Ynsect apparaît comme un cas d’école du phénomène du «white elephant». Littéralement un «éléphant blanc», dont l’équivalent français est l’inévitable comparaison avec le Concorde : un projet extrêmement cher à développer, coûteux à opérer, et totalement dénué de viabilité commerciale, mais conçu et validé par de si brillants esprits que personne n’ose émettre de critique. « Au cours des cinq dernières années : trop d’argent public (directement via Bpifrance ou indirectement via des fonds eux-mêmes financés par la BPI) a été investi dans des projets «éléphants blancs», poursuivant l’idée d’une réindustrialisation, sans jamais prouver leur rentabilité, l’existence d’un marché ou leur capacité à changer d’échelle », explique Matthieu Vincent. « Exceptionnel par son ampleur, le cas d’Ynsect est révélateur des erreurs stratégiques de nos politiques d’investissement public », abonde Laurent Moisson, cofondateur du club d’entrepreneurs les Forces Françaises de l’Industrie, interrogé par L’Agefi. « La France risque de payer cher le choix d’avoir mis tant d’argent sur des projets d’innovation de rupture, plutôt que sur des PME installées qui ne demandaient qu’à croître », déplore-t-il. Agronutris également en mauvaise passe La faillite imminente d’Ynsect se double des difficultés d’Agronutris, dont la holding EAP est en procédure de sauvegarde, même si son patron considère dans un entretien à L’Usine Nouvelle ne pas être dans une situation financière aussi critique que celle d’Ynsect. Pourtant, la disparition de ce dernier ne signerait pas l’arrêt de mort de la filière. Les insectes représentent, par rapport à leur masse, un tel gisement de protéines qu’il ne saurait rester inexploité. Tebrio mise ainsi sur le modèle de la giga-usine, mais en installant la sienne à Salamanque. La température idéale d'élevage des insectes se situant entre 25° et 35° Celsius, un emplacement peut-être plus propice que les Hauts-de-France. Et alors qu’Ynsect a obtenu en 2021 le feu vert de l’Autorité européenne de sécurité des aliments sur l’utilisation du ver de farine à destination de l’alimentation humaine, l’espagnol cible d’emblée l’alimentation animale et les fertilisants - le marché de l’alimentation humaine restant malgré les espoirs initiaux totalement marginal. Des modèles alternatifs fondés sur la technologie Originaire de Catalogne, Insectius remet au contraire complètement à plat le modèle en développant des fermes modulaires prenant place dans des conteneurs que les exploitants bénéficiant de suffisamment de terrain, typiquement des agriculteurs, peuvent installer, et revendre ensuite la production aux prix du marché. L’objectif est d’amener le coût de production à 1800 euros la tonne cette année, l’équivalent du prix de la farine de poisson, puis devenir moins cher (1500 euros) l’année suivante grâce à une optimisation continue pilotée par l’IA. Le français InnovaFeed, davantage orienté technologie que production , cherche également à inscrire la production d’insectes au sein de la filière agricole avec l’ambition de recycler plus de 300.000 tonnes de coproduits agricoles par an. Au-delà de fonds de capital-risque, l’entreprise a aussi obtenu le soutien de Cargill et Archer Daniels Midland, témoignant d’une traction réelle dans l’industrie. L’Europe reste bien placée « Il y a dix ans, les protéines d’insectes semblaient être l’une des technologies les plus prometteuses, mais leur développement a été freiné par des contraintes réglementaires en Europe. Aujourd’hui, d’autres solutions, notamment à base de protéines végétales, apparaissent plus compétitives, surtout en alimentation humaine. Cela dit, des opportunités existent encore, notamment en nutrition spécialisée et en santé des sols », analyse Matthieu Vincent. des opportunités existent encore, notamment en nutrition spécialisée et en santé des sols « Avec Ynsect, certains ont perdu de vue que le propre de l’innovation est que le succès n’est jamais garanti. L’Europe qui compte trois des leaders mondiaux sur le sujet avec le néerlandais Protix, le français InnovaFeed et l’espagnol Tebrio, peut encore jouer un rôle clé à condition de tirer les leçons de cet échec ».