Invesco lance deux ETF exposés aux CLO les mieux notés 


La société de gestion Invesco lance deux ETF (fonds cotés en Bourse) Ucits exposés aux tranches les mieux notées du marché des obligations de prêts titrisés ( CLO, ou « Collateralized Loan Obligations »). Ces deux fonds, Invesco USD AAA CLO Ucits ETF et Invesco EUR AAA CLO Ucits ETF, sont uniquement destinés aux professionnels. Au moins 80% des titres de dette CLO dans lesquels ces ETF seront investis seront notés AAA, la note la plus élevée, et le reste des actifs sera de qualité investissement, principalement des titres notés AA, la deuxième note la plus élevée. « La tranche AAA des CLO offre une prime de spread par rapport à d’autres instruments de notation similaire, malgré le fait qu’elle n’ait jamais fait défaut. Leur nature à taux variable signifie qu’ils présentent une faible corrélation avec de nombreuses autres classes d’actifs à revenu fixe, ce qui les rend attractifs pour les investisseurs professionnels cherchant à diversifier », déclare Michael Craig, responsable des prêts seniors européens chez Invesco Private Credit, cité dans le communiqué du gérant.