Ellipsis AM nomme un responsable commercial en Suisse


Ellipsis AM a embauché Gregory Oeconomou en tant que Head of Wealth Management Sales en Suisse, selon Allnews. Il sera chargé du développement de l’activité auprès des gérants indépendants, des family offices , des banques et des assurances. A lire aussi: L'IA redéfinit la gestion de patrimoine Gregory Oeconomou arrive du groupe bancaire helvétique Raiffeisen , où il était gérant senior de fortune privée depuis 2023. Il a auparavant occupé le poste de directeur général adjoint chez Lera Capital de 2021 à 2022. Il a travaillé pendant près de dix ans chez Mirabaud Asset Management , d’abord comme responsable du développement commercial de l’activité wholesale en Suisse francophone dès 2012, avant d’être nommé directeur commercial en 2020. Au début de sa carrière, Gregory Oeconomou a rejoint Union Bancaire Privée (UBP) en 2004 comme responsable commercial senior auprès des clients institutionnels à Genève, avant d’être promu responsable de l’activité wholesale pour la Suisse francophone et les Pays-Bas en 2009. A lire aussi: Ellipsis AM signe un accord de distribution en Italie