Le programme de fonds de fonds de QIA a sélectionné son premier véhicule


Qatar Investment Authority (QIA), le fonds souverain qatari, annonce que son fonds de fonds de capital-risque a sélectionné Rasmal Innovation Fund I LLC comme premier investissement. Il s’agit du premier fonds du gérant local Rasmal qui cible des start-up et scale-up à forte performance dans des secteurs comme la fintech, les logiciels SaaS professionnels, les technologies de santé et l’intelligence artificielle. Le programme de fonds de fonds a été annoncé en février 2024 , avec une enveloppe d’un milliard de dollars afin de développer un robuste écosystème de start-up au Qatar, d’attirer des gérants de capital-risque et des entrepreneurs de la tech de premier plan dans la région et de contribuer à combler le fossé de financement auquel font face les entrepreneurs locaux.