Le marché du crédit aussi profite des espoirs en Ukraine


La perspective d’un cessez-le-feu en Ukraine a continué d’animer les marchés financiers lundi alors que se tenait à Paris un sommet d’urgence sur la sécurité sur le Vieux Continent. Ecartés des discussions qui doivent avoir lieu à partir de mardi en Arabie saoudite entre Américains et Russes, les pays européens (les plus importants de l’Union européenne et le Royaume-Uni) entendent jouer un rôle, d’autant qu’ils vont devoir plus largement financer la défense en Europe . La facture est estimée à 3.100 milliards de dollars sur dix ans. Rassurés par le report à début avril des menaces par les Etats-Unis de tarifs douaniers réciproques, les investisseurs se sont focalisés ces derniers jours sur cet enjeu géopolitique majeur. Lundi, les places boursières poursuivaient leur rebond, emmenées par les valeurs de défense, tandis que les rendements des emprunts d’Etat de la zone euro se tendaient en raison d’une augmentation prévisible des déficits publics et des dettes des Etats membres. Dans le même temps, le marché du crédit a continué de bien performer. « Les spreads se sont resserrés la semaine dernière malgré une hausse de l’inflation aux États-Unis et un nouveau plan évoqué par les responsables européens pour augmenter les dépenses de défense », soulignaient dans une note les analystes de Spread Research. Les primes de risque crédit sur le marché euro se sont resserrées de 2 points de base (pb) sur l’ investment grade (IG) et de 8 pb sur le high yield (HY). « Le spread IG euro est passé sous la barre des 100 pb pour la première fois depuis octobre 2021 », relèvent les stratégistes de JPMorgan. Sentiment positif Un accord est certes loin d’être conclu et rien ne permet de dire qu’en cas de cessez-le-feu, celui-ci sera tenu. Mais cette perspective rassure car elle peut avoir des implications sur le sentiment des marchés mais aussi des consommateurs et des entreprises en Europe, ainsi qu’un effet sur les prix de l’énergie. « Bien qu’il existe encore de nombreuses bonnes raisons d'être sceptique, un cessez-le-feu serait très positif pour les marchés du crédit en euro s», affirment les stratégistes de JPMorgan. Ils estiment que l’impact le plus important se ferait sentir à travers le sentiment pur, avec des entrées de capitaux vers les actifs libellés en euros. « Ces flux pourraient se diriger vers tout ce qui est considéré comme ‘bon marché’ ou vers des positions actuellement sous-pondérées ou vendeuses, ce qui pourrait particulièrement soutenir le secteur automobile européen» , ajoutent-ils. Ce qui a été le cas pour ce dernier, vendredi 14 février. Ce regain de sentiment positif pourrait surtout permettre au marché du crédit euro de continuer de surperformer son homologue américain, comme c’est également le cas sur les actions . De fait, les obligations crédit IG se sont resserrées de 13 pb depuis le début de l’année alors que celles sur le marché américain se sont écartées de 1 pb. Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB, estime également qu’une poursuite de cette surperformance est possible. « Nous ne prévoyons plus de forte hausse et nous pensons plutôt que les spreads évolueront dans une fourchette, à l’image de l’indice IG en dollar depuis trois mois , souligne-t-il alors que la prime de risque sur le marché euro est désormais plus serrée que son objectif fixé pour le premier semestre cette année. Nous pensons que l’indice euro ne devrait pas seulement évoluer en ligne avec son homologue en dollar, mais que les spreads devraient finir par se resserrer en dessous des niveaux du marché dollar .» Juan Valencia ainsi que Matthew Bailey, stratégiste chez JPMorgan, rappellent que la courbe du crédit euro a évolué sous celle en dollar entre 2013 et 2022, en grande partie toutefois en raison du programme d’achat d’obligations d’entreprises de la Banque centrale européenne (CSPP) qui n’est plus actif. « C'était le cas en 2021 et avant, mais la relation entre les deux indices a été bouleversée par la guerre en Ukraine. Un an plus tard, la disparition de Credit Suisse a pénalisé le marché de l’euro bien plus que les faillites de SVB et de First Republic n’ont affecté le marché dollar », note le stratégiste de SG CIB. Pour ce dernier, la duration plus courte et la meilleure qualité de crédit en moyenne du marché euro plaident en sa faveur. A lire aussi: L'espoir de paix en Ukraine profite aux marchés européens Spreads serrés Un cessez-le-feu en Ukraine pourrait en outre soutenir la confiance des entreprises ainsi que la consommation des ménages, dont la hausse du taux d’épargne de 13% mi-2022 à 15% témoigne d’une grande prudence. La consommation est restée atone malgré la croissance des revenus réels. « Un cessez-le-feu pourrait potentiellement réanimer les consommateurs européens, donnant un coup de pouce aux marques de consommation et de vente au détail ayant une exposition importante domestique », poursuivent les stratégistes de JPMorgan. Enfin, si les secteurs industriels peuvent bénéficier d’une baisse des prix de l’énergie, cela ne sera pas massif et surtout cela ne permettra pas d’amélioration drastique de la situation des entreprises européennes. « Le secteur manufacturier européen pourrait tirer un bénéfice marginal de la baisse des coûts mais il ne redeviendra pas immédiatement compétitif sur la scène mondiale , selon JPMorgan. La perte de parts de marché de l’Europe dans les secteurs de l’automobile et des produits chimiques au profit de la Chine pourrait ralentir, mais il est peu probable qu’elle s’inverse de manière significative.» Les problèmes structurels de l’Europe demeurent. Reste la question de la valorisation du marché du crédit euro. Aux niveaux actuels, les primes de risque crédit atteignent des niveaux proches des plus bas historiques. Pour certains, le potentiel serait sur d’autres marchés, notamment sur les actions, compte tenu de ces valorisations déjà élevées. « Néanmoins, nous ne savons pas encore où se situe le plancher du crédit, et il est très possible que les spreads continuent de se resserrer dans le cadre d’un scénario de cessez-le-feu s’il devait entraîner des entrées de capitaux vers les actifs libellés en euros », relèvent les stratégistes de JPMorgan. En attendant la prochaine salve de tarifs douaniers début avril.