La reconstitution de la prime de terme sur l’obligataire ne fait que commencer


Les marchés de taux ont subi un nouveau choc mercredi 12 février après l’annonce d’une hausse supérieure aux attentes de l’indice des prix à la consommation en janvier aux Etats-Unis. La progression plus importante en termes annuels et mensuels de l’inflation totale mais aussi sous-jacente (ne prenant pas en compte les éléments volatils comme les prix de l’énergie) a provoqué une envolée des rendements des emprunts d’Etat américains. Le taux 10 ans a bondi de 12 points de base (pb) à 4,65%, et se situe désormais entre le plus bas de cette année début février et le plus haut de mi-janvier. Depuis début décembre, celui-ci a grimpé de 50 pb et de plus de 100 pb depuis mi-septembre 2024, malgré la baisse des taux courts. Une partie est liée à la hausse des anticipations d’inflation. Mais les investisseurs demandent aussi une prime de risque plus importante, la prime de terme. Le marché exige une prime de risque pour détenir de la dette émise par le Trésor américain telle qu’on n’en avait pas vu depuis 2014 Florian Ielpo, responsable macro équipe multi-asset chez Lombard Odier IM «Au cours des quatre derniers mois, les taux courts ont été abaissés marginalement de quelque 100 points de base aux Etats-Unis mais n’ont pas entrainé avec eux les taux longs , relève Florian Ielpo, responsable macro équipe multi-asset chez Lombard Odier IM. Les taux à 10 ans américains ont ainsi progressé de 95 points de base (mi-septembre à fin janvier), conduisant à la formation d’une ‘prime de terme’. Si l’on s’en tient au modèle d’Adrian, Crump et Moench, celle-ci était négative en septembre pour avoisiner les 50 points de base en janvier 2025 : le marché exige une prime de risque pour détenir de la dette émise par le Trésor américain telle qu’on n’en avait pas vu depuis 2014. » La Réserve fédérale américaine a initié son assouplissement monétaire alors que l’inflation a nettement reculé vers la cible des 2%, même si cette dernière reste persistante. « La prime de terme reflète la prime de risque liée à l’incertitude sur l’investissement en duration », explique Adam Kurpiel, responsable de la stratégie taux chez Société Générale CIB. Autrement dit, le risque de sensibilité aux taux à long terme qui sont davantage susceptibles de varier dans la durée. Mais la prime de terme peut aussi exister sur les maturités courtes lorsque l’inflation est très élevée et que les investisseurs anticipent un resserrement monétaire. C’est cette inconnue que la prime de terme, qui sera conditionnée par la croissance et l’inflation ainsi que par les politiques monétaires et budgétaires, est censée rémunérer. La dynamique d’offre et de demande de dette souveraine est aussi un facteur déterminant. Une prime déterminée par estimation La difficulté est que contrairement à un taux nominal ou réel, la prime de terme n’est pas observable. Elle doit être estimée. Le modèle ACM développé par Adrian, Crump et Moench pour la Fed de New York , qui exprime la prime de terme sur différentes maturités, est l’une des références sur les marchés. Mais il y a presque autant de modèles que d’économistes. Les stratégistes de Deutsche Bank, par exemple, calculent cette prime de terme à partir de la courbe des taux entre les maturités 5 ans et 10 ans couverte en partie (20%) par une position vendeuse sur les taux 2 ans. Cela permet d’extraire l’impact des anticipations de politiques monétaires. « Notre mesure de la prime de terme devrait être déterminée par le niveau du taux neutre (r*) , la prime de risque d’inflation et l’offre-demande de papier », complètent ces derniers. Dans une note publiée fin 2023, en pleine hausse des taux, Axel Botte, directeur stratégie marchés chez Ostrum AM, précisait que celle-ci était également déterminée par la volatilité des taux, conséquence de la volatilité des données macroéconomiques, par la prime d’illiquidité ainsi que par la corrélation entre les actions et les obligations. « Lors de la correction sur les taux entre décembre et mi-janvier, l’essentiel du mouvement, notamment sur le marché américain, s’est fait sur la prime de risque réelle et non la prime de risque inflation », relève le stratégiste de SG CIB. Sur la courbe euro, par exemple, représentée par celle du Bund, les anticipations d’inflation, issues de la courbe des swaps d’inflation 5 ans dans 5 ans, n’ont évolué qu’à la marge. En revanche, la prime de terme a progressé d’une quarantaine de points de base avant de refluer à nouveau. Les stratégistes de Deutsche Bank soulignent que la prime de terme est un phénomène global et non domestique. Reconstitution naturelle Avant la publication de l’indice des prix à la consommation de janvier aux Etats-Unis ce mercredi, les investisseurs avaient commencé de nouveau à s’inquiéter du niveau où se situerait l’inflation à moyen terme. Une inquiétude motivée par les risques inflationnistes des tarifs douaniers américains , après les menaces de représailles de l’Union européenne et la hausse des prix du pétrole. Et les taux longs avaient déjà progressé, avant le bond de mercredi, par rapport aux points bas de cette année établis la semaine passée. Le discours restrictif de Jerome Powell, le président de la Fed devant la Commission bancaire du Sénat, qui a estimé que la banque centrale n’était pas pressée de rebaisser ses taux compte tenu de l’état de l’économie américaine, a ajouté aux tensions sur les taux. Un ton relayé par plusieurs membres de la Réserve fédérale qui a eu pour effet de réduire les anticipations de baisse de taux de la Fed. Les anticipations d’inflation à 2 ans (swaps d’inflation à 2 ans en dollar) atteignent, elles, un plus haut de deux ans à 2,80%. Mais à moyen terme, la reconstitution de la prime de terme est une composante majeure de l’évolution des taux à prendre en compte par les investisseurs. « S’agissant des taux, nous restons convaincus que la duration doit être augmentée en Europe, mais pas trop aux États-Unis où la reconstitution de la prime de terme est en marche, ce qui participe à la forte hausse des taux longs », relevait Laurent Denize, co-directeur des investissements chez Oddo BHF AM, en début d’année concernant son allocation. La prime de terme guide désormais l’ensemble des courbes de taux. « La pentification des courbes de taux en période de normalisation des politiques monétaires est renforcée par la reconstitution de la prime de terme », note Adam Kurpiel. Evolutions structurelles D’autant plus qu’elle est aussi déterminée par des évolutions structurelles majeures. « Aujourd’hui, nous sommes à l’exact opposé de la situation du milieu des années 2000 quand la Fed augmentait ses taux et que les taux longs restaient bas », observe dam Kurpiel. A l’époque, Alan Greenspan, qui était président de la banque centrale américaine, avait parlé de mystère sur les taux ( Greenspan conundrum ). Ben Bernanke a ensuite attribué le niveau bas des taux longs à l’excès d’épargne mondiale (global saving glut). Larry Summers, l’ancien Secrétaire général du Trésor, a, quant à lui, attribué cette faiblesse des taux longs à une stagnation séculaire (secular stagnation) liée à un déficit d’investissement. Désormais c’est l’inverse, les besoins de financement, qui gonflent les déficits et les dettes publics sont énormes. « Nous sommes face à un changement structurel qui entraîne de facto une reconstitution de la prime de terme, sur la courbe des taux américains mais aussi sur l’ensemble des marchés de taux développés , , poursuit Adam Kurpiel. Le besoin d’augmenter les investissements publics, le vieillissement de la population, les transitions énergétiques et numériques entraînent de la part des investisseurs une demande de prime supplémentaire pour prendre davantage de duration .» Pour les analystes de Fitch, si les derniers mouvements du marché peuvent refléter des changements continus dans la distribution des risques d’inflation perçus, en partie en raison des augmentations tarifaires attendues et des politiques d’immigration plus strictes aux États-Unis, ainsi que de l’assouplissement fiscal possible de la part de la future administration Trump, ils sont également cohérents avec les inquiétudes des marchés concernant le volume des émissions d’obligations d'État prévues pour répondre à leurs besoins d’emprunt alors que les déficits budgétaires restent importants. D’autant que ceux-ci vont continuer de progresser. Des primes de terme plus élevées résultant d’une plus grande incertitude budgétaire ou d’un risque de crédit perçu seraient particulièrement défavorables à la dynamique de la dette publique Fitch Les banques centrales accentuent le mouvement de hausse Des augmentations soutenues des coûts d’emprunt rendent plus difficile la réduction des déficits et la stabilisation ou la réduction de la dette publique, sauf à ce que la croissance nominale soit nettement plus forte. « Des primes de terme plus élevées résultant d’une plus grande incertitude budgétaire ou d’un risque de crédit perçu seraient particulièrement défavorables à la dynamique de la dette publique, par rapport à des rendements obligataires plus élevés résultant d’un renforcement des anticipations de croissance ou d’une hausse de l’inflation », poursuivent les analystes de Fitch. Et cette situation est exacerbée par le retrait par les banques centrales de leurs politiques de quantitative easing , qui avaient maintenu la prime de terme à des niveaux artificiellement bas. « Le déséquilibre entre une offre de papier en augmentation constante et une demande désormais concentrée sur des investisseurs plus sensibles au prix que ne l’étaient les banques centrales qui ne sont plus sur le marché après l’arrêt de leurs programmes d’assouplissement quantitatif est une composante clé de la prime de terme », relève Adam Kurpiel qui estime qu’une hausse de 100 milliards d’euros des émissions nettes de Bund (nettes des QE et QT de la BCE) ferait progresser la prime de terme de 30 pb. La hausse de 1 point du déficit public allemand en 2026, une baisse de 500 millions d’euros du bilan de la BCE et une hausse de la volatilité des taux de 1 point de base par jour sur les taux courts, entraîneraient une hausse d’une quarantaine de points de base supplémentaires. De quoi maintenir les taux dans un régime plus élevé pendant longtemps.