Tikehau fait son entrée au capital de Schroders


Est-ce le début d’une histoire entre Tikehau et Schroders ? Dans le cadre d’un investissement financier, la société de gestion alternative a acquis 4% du capital du gérant britannique, pour un montant de 230 millions de livres (280 millions d’euros). Tikehau devient ainsi le quatrième actionnaire principal de Schroders, dont la famille fondatrice détient une participation de 44,3%. Suivent ensuite Silchester International Investors (6,8%) et Harris Associates (5,6%), BlackRock s’inscrivant en cinquième position (3,7%). Contactés par L’Agefi , Tikehau et Schroders se sont refusés à tout commentaire. Cette prise de participation intervient dans un contexte où la convergence entre gérants alternatifs et traditionnels s’accélère et des alliances se concrétisent. Au cours des dernières années, Tikehau a développé plusieurs partenariats avec des acteurs lui apportant une complémentarité stratégique. La société d’investissement s’est notamment rapprochée du gérant asiatique Nikko Asset Management en 2024. Parallèlement, les lignes bougent chez Schroders. Le gérant a annoncé en fin d’année la nomination de Richard Oldfield en tant que nouveau directeur général, succédant à Peter Harrison , aux commandes du groupe ces huit dernières années. Schroders, qui doit présenter ses résultats annuels le mois prochain, y évoquera ses orientations stratégiques. Un programme de réduction de coûts pourrait être annoncé.