L’Europe voit grimper la facture du nouvel ordre mondial


L’espoir d’une paix en Ukraine est une bonne nouvelle pour les marchés financiers mais pas forcément pour l’Europe. En tout cas pas comme entendent la mener les Etats-Unis et la Russie. Mis à l'écart des négociations, sermonnés par le vice-président américain JD Vance à la conférence de Munich, les principaux dirigeants européens ont rendez-vous ce lundi à Paris à l’invitation d’Emmanuel Macron, pour discuter de l’Ukraine et de la sécurité du continent. Le nouvel ordre mondial à la mode Trump va coûter cher à l’Europe. Le secrétaire américain à la défense, Pete Hegseth, a indiqué que l’Ukraine n’intégrerait pas l’Otan. Les Etats européens vont devoir augmenter drastiquement leur effort de défense. Donald Trump veut réduire sa participation à l’Otan, qui a été le socle de la défense européenne depuis près de 75 ans. « Lorsqu’on anticipe un cessez-le-feu et une potentielle reconstruction de l’Ukraine, il y a une grosse ombre au tableau , résume John Plassard, conseiller en investissement chez Mirabaud. Donald Trump serait en train de redéfinir les règles d’engagement en Europe, en indiquant clairement que le fardeau de l’instauration de la paix en Ukraine - et de son financement - incombera en grande partie à l’Union Européenne (UE). » Selon une estimation des économistes de Bloomberg, la facture s’élèverait à 3.100 milliards de dollars au cours de la prochaine décennie, l’équivalent du PIB de la France, à un moment où les finances publiques de la plupart des pays laissent peu de marges de manœuvre, hormis en Allemagne. Fardeau européen Donald Trump souhaite que le montant des dépenses engagées par les pays européens soit porté de 2% de leur PIB actuellement, à 5%. Se faisant l’écho des propos du président américain, le directeur général de l’Otan, Mark Rutte, a récemment dit qu’il souhaitait également qu’un nouvel objectif soit fixé dès cette année. La plupart des spécialistes s’accordent sur un montant de 3%-3,5%, proche de l’actuel niveau de dépenses annuelles des Etats-Unis de 3,3%. « Les dépenses de défense en Europe demeurent incohérentes », a souligné Bastian Giegerich, directeur général de l’IISS, un think tank spécialisé dans les questions de défense, lors de la présentation de son rapport annuel. Et ce malgré la hausse de 12% en 10 ans en termes réels et de 23% l’an dernier rien qu’en Allemagne. En pourcentage du PIB, les dépenses de défense des pays européens membres de l’Otan représentent moins de 60 % de celles des États-Unis Standard & Poor's A 1,9% du PIB, les dépenses de défense des pays européens membres de l’Otan restent sous l’objectif des 2% fixé juste après la première invasion de l’Ukraine par la Russie. « La moyenne de l’UE masque de grandes différences, notent les analystes de S&P. Les Etats de première ligne comme la Pologne et les Etats baltes, ainsi que la Grèce, consacrent plus de 3% de leur PIB à la défense. L’Italie, le Portugal et la Turquie, en revanche, dépensent environ 1,5% de leur PIB, tandis que la Belgique, la Slovénie et l’Espagne dépensent encore moins. » Plus ces pays sont proches de la Russie, plus ils dépensent, en règle générale. Alors que le sommet de l’Otan de juin 2025 approche et que des droits de douane américains sur les exportations européennes vers les Etats-Unis se profilent, même les pays européens les plus éloignés de la Russie semblent désormais plus favorables à une solution commune pour augmenter les dépenses de défense. « Ils voient également cela comme une partie d’une stratégie visant à convaincre le gouvernement américain de ne pas imposer de droits de douane sur les exportations européennes clés », estiment les analystes de S&P. La facture pourrait s'élever jusqu'à 840 milliards si les Etats européens doivent se plier aux exigences de Donald Trump S&P Une hausse des dépenses inévitable Ces derniers ont bâti trois scénarios pour calculer l’impact pour les pays européens sur les finances publiques. Le premier est celui d’une augmentation des dépenses à 2,67% du PIB, entre la cible actuelle des 2% et le montant des dépenses militaires des Etats-Unis. Le deuxième scénario est celui d’une hausse au niveau des dépenses de défense des Etats-Unis, à 3,3%. Le troisième est celui d’un relèvement à 5% comme réclamé par Donald Trump. Tous les scénarios auront un impact sur les finances publiques des différents pays, plus ou moins absorbable, en fonction du niveau de départ du déficit public et de la dette. Dans le cas du scénario extrême de 5% cela ferait déraper les déficits à 4,6% pour l’Allemagne, à 8,9% pour la France ou à 7,1% pour l’Italie. Le déficit public de la Roumanie se creuserait à 9,5%, le niveau le plus élevé. Dans le cas du scénario le plus bénin (2,67% de dépenses) la facture serait de 232 milliards d’euros par an supplémentaires. Elle atteindrait 840 milliards si les Etats européens se pliaient aux exigences de Donald Trump, selon les calculs de S&P. Les budgets en danger Où trouver les ressources sans risquer de voir la situation financière se dégrader davantage ? La plupart des Etats vont devoir absorber la hausse des budgets militaires, quel qu’en soit le montant, par une augmentation des taxes ou une baisse des autres dépenses. A moins que les règles budgétaires européennes ne soient revues dans le sens d’une plus grande flexibilité. « Ces montants vont bien au-delà de ce que les Etats peuvent financer individuellement, sans compenser ces dépenses par d’autres économies ou sans mettre à mal leur solvabilité », constatent les analystes de S&P. Pour Florent Delorme, stratégiste chez M&G, les arbitrages budgétaires nécessaires pourraient in fine avoir un impact sur la consommation et donc sur la croissance européenne qui est déjà faible. L’augmentation des budgets militaires ne serait pas compensée, en effet, par un surcroît d’activité dans les secteurs liés à la défense en Europe. « Le multiplicateur budgétaire des dépenses de défense dans l’UE reste modeste, souvent inférieur à 0,4-0,5 fois dans certains des plus grands pays, ce qui n’entraîne qu’une relance économique limitée », souligne S&P. Contrairement aux Etats-Unis, qui profitent d’une plus grande sensibilité de leur croissance économique au budget de défense, l’Europe importe une grande partie de son matériel militaire et un tiers des budgets seulement est consacré aux investissements. L’industrie de défense européenne est aussi très fragmentée. En 2024, seules 19 des 100 plus grandes entreprises de défense étaient basées dans l’UE, contre 48 aux Etats-Unis, selon S&P. Et c’est sans compter d’éventuels accords favorables à l’industrie américaine en marge d’un cessez-le-feu en Ukraine. Financement conjoint « Les gouvernements pourraient réduire les risques budgétaires en acceptant des emprunts conjoints supplémentaires de l’UE, mais nous pensons que toute initiative dans ce sens sera très limitée , estiment les économistes de Capital Economics. Plusieurs pays européens ont proposé un emprunt conjoint pour la défense de 100 milliards d’euros, environ 0,5% du PIB de l’UE, étalé sur plusieurs années. Cela ne représenterait qu’une fraction des dépenses nécessaires pour atteindre 3% du PIB de manière durable. » L’Union européenne pourrait aussi trouver les ressources dans des émissions communes , via les entités supranationales existantes, comme la Banque européenne d’investissement (BEI) et l’Union européenne. « Plusieurs Etats membres, dont l’Allemagne, restent opposés à une émission commune de l’UE» , nuance S&P. Néanmoins, compte tenu des différents messages provenant de Washington , une solution commune pourrait prendre la forme d’un fonds dédié à la défense. Sur le modèle adopté avec le programme d’émissions Next Generation EU lancé par l’UE en réponse à la crise du Covid. La création d’un instrument commun nécessiterait l’unanimité des Vingt-Sept. Pour contourner la complexité du processus de décision européen, l’UE a discuté lors du sommet du 3 février à Bruxelles, de la création d’un fonds qui serait structuré comme un véhicule à usage spécifique. Il se financerait par des instruments garantis conjointement ou solidairement. « Il serait mis en place sur une base volontaire et garanti par une coalition de membres, éventuellement rejoints par des pays non membres de l’UE, à savoir le Royaume-Uni et la Norvège », notent les analystes de S&P. Le dispositif de garantie serait un facteur clé dans l’évaluation du crédit des émissions. Quelle que soit la solution retenue, la hausse des budgets de défense « sera probablement progressive et passera par une combinaison d’emprunts supplémentaires aux niveaux national et supranational », selon S&P. Mais elle devra aussi reposer sur de nouvelles recettes, des réductions d’autres postes ou un renforcement capitalistique des institutions supranationales de l’UE, pour éviter des dégradations de notes de crédit. Avec l’espoir, une fois de plus, que l’Union européenne se renforce dans la crise et parvienne à établir un cadre financier durable pour sa propre défense.