L’expertise indépendante, une spécialité française critiquée mais nécessaire au dialogue actionnarial


Plusieurs dossiers récents ont remis en cause les experts indépendants. A tort ou à raison ? En octobre 2024, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a pour la première fois utilisé son droit de veto en s’opposant à la nomination du cabinet Accuracy , comme expert indépendant dans le cadre de la simplification de la structure actionnariale du conglomérat Bolloré. L’AMF a rappelé à cette occasion que l’expert indépendant est tenu de déclarer de lui-même les situations susceptibles de créer un risque de conflit d’intérêts, et de les justifier. Le cabinet BM&A reprendra alors le dossier en novembre et l’initiateur relèvera les prix d’offre de 12% à 18% en décembre. En janvier dernier, l’expertise de Finexsi sur l’OPA de Bridgepoint sur Esker , avait aussi suscité de vives réactions de minoritaires mécontents, avant que l’opération ne soit un succès. Toujours en janvier, l’offre sur MAB (Maison Antoine Baud) a provoqué l’ire de Pascal Quiry, professeur à HEC, soulignant des « erreurs grossières » de l’expert, le cabinet Paper et Audit Conseil. Un cas spécifique, la société étant cotée sur Euronext Access, un marché, ni réglementé, ni régulé. Enfin, plus récemment un porteur d’Oceanes Neoen a rendu publiques ses critiques sur l’analyse de Finexsi dans le cadre de l’offre de Brookfield, avant l’obtention de l’avis de conformité, et même après le relèvement du prix . Si ces quatre dossiers ont été fortement médiatisés, les enjeux sont très différents, entre erreur manifeste et jugement professionnel. D’où l’importance de remettre les choses en perspective, d’autant plus que 35 expertises indépendantes ont été menées en 2024, nuance Olivier Péronnet, président de l’Association professionnelle des experts indépendants (APEI). En raison des règles et de l’asymétrie existante quand le débat fait rage sur la place publique, « nous ne pouvons pas intervenir publiquement dans les médias et sommes spectateurs silencieux , ajoute Olivier Péronnet, car nous sommes garants du cadre d’échanges avec les actionnaires minoritaires, tel qu’il est organisé dans le règlement général de l’AMF, qui invite l’expert à écouter et analyser leurs remarques et commentaires et y répondre par écrit dans notre rapport .» Si certains acteurs, minoritaires mécontents ou personnalités de place, servent de caisse de résonance à ces dossiers, ils ne sont pas toujours indépendants, notamment quand ils détiennent des titres. A lire aussi: L’équilibre entre le rôle des dirigeants et celui des actionnaires est en pleine évolution Une asymétrie dans le dialogue avec les contestataires En raison de la complexité des dossiers, notamment en présence de différentes catégories de titres, de capital ou de dette, « le dialogue est important pour éviter les erreurs de jugement ou parfois simplement factuelles », souligne Hugues de Noray, associé du cabinet Advolis Orfis. IL rappelle que l’expert émet une conclusion d’autorité sur un prix équitable, avec des arguments développés et non des formules normées comme celles d’un commissaire aux comptes. L’objectif des minoritaires mécontents est souvent d’occuper l’espace médiatique, « alors que nous sommes tenus à un devoir de réserve , rappelle Carine Tourneur, vice-présidente de l’APEI. D’autant que, pour former notre opinion, nous avons parfois accès à des informations confidentielles, volontairement omises de nos rapports, selon le principe de protection du secret des affaires ». L’initiateur ne pourrait-il pas alors réagir publiquement, si nécessaire ? La doctrine de 2020 de l’AMF demande à l’expert de répondre aux courriers des contestataires. « Y compris les lettres anonymes », indique Olivier Péronnet, tout en se félicitant de l’ouverture du dialogue avec les porteurs de titres mécontents. Pour optimiser le processus, « il est important de nous saisir tôt, de poser tous les éléments sur la table et de venir voir l’expert, avant de passer par la case médiatique et de mettre en cause les experts et donc le cadre de travail prévu sur la place de Paris, pourtant en pointe sur ce sujet », souligne Olivier Péronnet. Lequel constate aussi des échanges fructueux avec les actionnaires, dont certains fonds anglo-saxons, sur de nombreux dossiers. Si certains minoritaires peuvent développer très largement leurs demandes, « l’expert doit être concis dans sa réponse, sans pour autant négliger leurs demandes , explique Hugues de Noray. Le rapport reste sous le regard de l’AMF, qui peut demander à l’expert de préciser ou de mieux documenter ses réponses ». Dans l’univers de l’expertise indépendante, la réglementation française, « très ouverte et très structurée est dans les meilleurs standards , poursuit Olivier Péronnet. Elle est fondée sur un principe d’information et de protection des actionnaires, un atout pour l’attractivité de la place de Paris. L’Australie propose aussi des rapports d’experts très détaillés, tandis qu’au Royaume-Uni l’attestation est d’un format très court, avec un long disclaimer, visant avant tout à protéger la responsabilité des administrateurs ». Ces standards français, « très élevés, sont rassurants pour les investisseurs et sécurisants pour les actionnaires », approuve Carine Tourneur. A lire aussi: L’expert indépendant gagne à être saisi le plus en amont des projets d’offre publique Et si le comité ad hoc était indépendant à 100% ? Pour aider au bon travail de l’expert indépendant, le rôle du comité ad hoc « doit être renforcé , estime Hugues de Noray. Ces administrateurs doivent être compétents et avoir une responsabilité plus visible. Avoir 100% d’indépendants pourrait être un progrès ». En effet, l’AMF demande que ce comité ad hoc soit composé d’au moins trois membres avec une majorité d’indépendants. Souvent, les cibles de petite taille ne comptent que deux indépendants au sein de leur conseil, qu’en est-il de leur indépendance quand le troisième membre du comité ad hoc est intéressé, directement ou indirectement à l’opération ? Attention à ne pas laisser le process de suivi de l’expertise indépendante aux mains du conseil d’administration et non du comité ad hoc . « Nous impliquons fortement les membres du comité ad hoc dans notre travail et leur demandons d’interagir avec le management si nous manquons d’informations , explique Olivier Péronnet . Nous revisitons tous les sujets avec eux, y compris le business plan, qui doit être celui approuvé par le conseil d’administration .» Pas question donc de se faire instrumentaliser et d’accepter un nouveau business plan, qui aurait pour seul objectif de donner une image moins favorable de la valeur de la société. A l’initiateur aussi d’éviter de mauvaises pratiques en cherchant un évaluateur qui soutient son prix sans analyse préalable. Dans la réalité, les experts indépendants font souvent évoluer le prix, avant même qu’il ne soit rendu public. Signe de l’efficience du dialogue entre les parties. Les acteurs sont nombreux sur la place, même si l’essentiel du marché se concentre sur quelques acteurs. Le choix de l’expert indépendant revient au conseil sur proposition du comité ad hoc . Aussi, « les candidats ne doivent pas être écartés avant la mise en place du comité ad hoc », rappelle Hugues de Noray. Des pistes d’amélioration Des améliorations sont toujours possibles. En revanche, «a ttention à ne pas faire évoluer le métier d’évaluateur vers un corporatisme inadapté , explique Hugues de Noray. Le système actuel est un atout à conserver ». D’ailleurs, le cadre posé par l’AMF dans le règlement général et la doctrine, et sa vigilance sur les dossiers suffisent. « Une réglementation plus stricte n’est pas nécessaire, encore moins un contrôle de l’AMF, poursuit Hugues de Noray. Par construction l’expert donne une opinion indépendante, qui n’a pas besoin d’être validée par l’AMF. Sinon il ne serait plus indépendant. » Les règles de conflits d’intérêts sur les travaux antérieurs du cabinet « auraient besoin d’être précisées , estime Olivier Péronnet. Chez Finexsi, nous refusons un dossier sur deux pour des raisons d’indépendance ». L’AMF pourrait exiger que les contestataires quittent leur anonymat et demander à l’expert indépendant qu’il dévoile leurs noms dans son rapport. Une manière aussi d’éviter des demandes non étayées. Contacté par L’Agefi , l’AMF n’a pas souhaité commenter d’éventuelles évolutions des règles en matière d’expertise indépendante. A lire aussi: L’APEI réaffirme les principes d’indépendance de l’expert et d’écoute des actionnaires Prochains rapports sur l’ESG et sur la médiatisation D’où l’importance d’une autorégulation. Accuracy et Paper Audit Conseil ne font partie d’aucune association reconnue par l’AMF. Or, aux termes de son règlement relatif à l’expertise indépendante, le gendarme des marchés suggère aux experts indépendants d’appartenir à une association ou, à défaut, d’en expliquer les raisons. L’APEI, principale association de place, compte 26 cabinets membres, et plus d’une soixantaine d’experts indépendants. Elle n’hésite pas à refuser des candidats qui ne seraient pas aux standards. Chaque nouvel entrant fait l’objet d’un contrôle qualité. Contrôle qui se renouvelle en moyenne tous les quatre ans, et tous les six mois si un problème est détecté. Sans compter la revue interne des expertises a posteriori. « Il est essentiel que l’expert ne soit pas isolé , souligne Hugues de Noray. Etre membre d’une association reconnue est un gage de qualité de l’expertise. » L’association a aussi son code de déontologie, son propre comité disciplinaire, et peut exclure des membres. L’APEI travaille aussi des sujets de fond. Elle dévoilera à l’automne 2025 les conclusions de son groupe de travail sur l’ESG, avant de publier un rapport sur la médiatisation, et sur les pratiques comparées de l’expertise indépendante sur les différentes places financières. Avec un objectif, partir des constats pour en tirer une éventuelle amélioration des bonnes pratiques.