Effectual Capital propose aux institutionnels sa plateforme dédiée à l’investissement durable


Fondée en 2023 et soutenue par la holding d’investissement familial Perpetual , la société Effectual propose l’accès à son cadre d’investissement ESG aux institutionnels et autres investisseurs finaux - par l’intermédiaire de sociétés de gestion partenaires – et se lance désormais également en France. Ce modèle a été développé par deux économistes, Andreas Gintschel et Christian Wiehenkamp, afin d’intégrer au processus d’investissement la mesure des externalités liées aux entreprises investies, afin d’améliorer la performance financière à long terme. «Notre concept est fondé sur la théorie des externalités développée par Arthur C. Pigou dans les années 1920 pour évaluer l’efficacité des agents économiques d’une manière qui saisit les coûts et les avantages pour la société dans son ensemble , rappelle Thierry Leflon , responsable du développement d’Effectual pour la France, la Belgique et le Canada. L’investissement durable tel qu’il s’est développé jusqu’à présent repose la plupart du temps sur des notations extra-financières assez subjectives, peu homogènes et transparentes. Nous proposons un cadre d’analyse de la durabilité qui répond aux exigences rigoureuses des institutionnels, avec des critères objectifs, vérifiables et complets, qui peuvent être appliqués à une large gamme de classes d’actifs.» Mesurer les externalités Le processus comprend deux phases. Premièrement, mesurer, sur un large univers de plus de 8.000 entreprises et sur la base des données extraites de leurs rapports annuels, les effets financiers de leurs externalités environnementales et sociales. Celles-ci peuvent être négatives : les émissions de gaz à effet de serre, la consommation/les rejets d’eau, la production de déchets et leur toxicité, l’utilisation d’emballages plastiques, etc. Mais aussi positives, par exemple avec l’investissement dans la formation des salariés, qui a un effet multiplicateur sur l’entreprise (en interne) et sur la société plus largement (en externe). «En se fondant sur la recherche académique existante, les publications d’organisations gouvernementales et non-gouvernementales, il est possible de retranscrire ces externalités en un coût financier pour la collectivité, par exemple autour de 200 dollars pour l’émission de chaque tonne de CO2 générée par l’activité , poursuit Thierry Leflon. Mesurer quantitativement cet impact est crucial pour prendre les bonnes décisions d’investissement de long terme. C’est d’ailleurs aussi la raison d’être de l’association Value Balancing Alliance (VBA) , dont Effectual est membre, et qui regroupe quelques grands groupes mondiaux, dont L’Oréal, Michelin ou encore SAP : construire des modèles objectifs de mesure de leurs impacts afin de pouvoir internaliser leurs externalités, les intégrer dans leurs décisions économiques et d’investissement.» Modèles de construction Deuxièmement, une fois ces externalités chiffrées pour chacune des entreprises, Effectual utilise des modèles de construction de portefeuille standards pour proposer des stratégies d’investissement diversifiées de types «best-in-class», où les bons élèves de chaque secteur sont surpondérés, et les mauvais élèves sous-pondérés. Sur la base d’un indice de référence, et d’un budget de risque et de «tracking error» (écart-type à la moyenne mesuré quotidiennement pour la différence entre le rendement net d’un fonds et de son benchmark). «L’idée reste de pouvoir proposer la construction de portefeuilles robustes, proches des benchmarks des investisseurs, mais en partant du principe qu’ils doivent tenir compte des effets externes dans la valorisation des entreprises dans une logique de performance à long terme» , conclut Thierry Leflon. L’approche Effectual Sustainable Return (ESR) a déjà été mise en œuvre sur des encours supérieurs à 500 millions d’euros, via un fonds Ucits d’actions internationales géré par la société de gestion Quoniam AM (Effectual Capital Fund Global Sustainable Equities), et un mandat d’obligations corporate géré par la société de gestion Pimco (en cours de transformation en fonds).