Les meubles d’entreprises, la classe d’actifs qu’on n’avait pas vue venir


Les placements atypiques ne cesseront jamais de nous surprendre. Après le vin, les forêts, les montres, voici… les meubles d’entreprises ! C’est le pari d’Enky. Cette ancienne plateforme de financement participatif a abandonné le crowdfunding pour se tourner vers l’OPTF (offre au public de titres financiers). Moins contraignante, cette forme d’investissement a connu un regain de médiatisation ces dernières années suite au basculement de plusieurs acteurs de royalties immobiliers. Enky ne réinvente donc pas la roue, mais positionne ses investisseurs sur une classe d’actifs atypique et assez peu attaquée : le leasing de meubles pour entreprises. D’un côté, les sociétés locataires, de l’autre, des investisseurs. Les premières peuvent louer entre 20.000 et 500.000 euros de meubles pour un temps donné, qu’elles pourront racheter ou non à la fin de leur contrat de location en fonction de la formule d’abonnement choisie. Leur profil oscille du bureau à l’ hospitality au sens large (hôtels, restaurants, coliving , logements de courte durée…) C’est pour acheter les équipements qu’Enky se tourne vers les investisseurs. Via une société anonyme, elle émet une obligation correspondant au montant nécessaire à laquelle les particuliers peuvent souscrire pour 500 euros minimum. En échange, ils recevront un coupon entre 6 % et 8,5 %. Enky étant l’émettrice de l’obligation, « les investisseurs ne portent pas le risque de l’entreprise locataire », appuie Aïssa Laroussi, fondateur et dirigeant de la plateforme, qui ajoute que les créances liées aux contrats d’abonnements sont nanties. Des précautions loin d’être anecdotiques : l’an dernier, la France a connu un nombre record de faillites (plus de 66.000, selon BPCE). A l’instar du crowdfunding , les investisseurs ne sont prélevés d’aucuns frais. Tout le modèle économique d’Enky repose sur la marge confortable qu’elle dégage (entre 30 % et 40 %) sur l’acquisition des meubles, en se fournissant directement auprès des fabricants. Non à la « fast furniture » ! Le modèle de l’OPTF permet aux entreprises d’émettre des titres financiers à hauteur de 8 millions d’euros par an, en en informant simplement l’Autorité des marchés financiers. Au-delà, elles doivent publier un prospectus. Avec 5 millions d’euros financés pour une centaine de projets depuis ses débuts en 2020, dont 70 en France, Enky se situe encore en dessous de ce plafond. « La France étant notre plus gros marché (70 % de notre activité), il n’est pas impossible que nous dépassions le plafond prochainement », annonce Aïssa Laroussi, qui précise avoir financé des projets à Paris, Lyon, Marseille et Toulouse. Si ses ambitions sont grandes, c’est que le dirigeant belge voit dans son modèle de leasing une tendance structurelle forte : « L’industrie dite ‘as a service’ (location par abonnement, NDLR) s’est développée dans plusieurs secteurs économiques. L’étendre au mobilier est nécessaire pour anticiper les crises de matières premières et répondre aux nouvelles problématiques d’équipement mobilier des entreprises. » Parmi ces dernières, il cite notamment le besoin de modularité des espaces, renforcé par le télétravail et l’expansion du flex office, qui oblige parfois à revoir l’agencement des locaux. Le leasing mobilier permet aussi aux entreprises de libérer de la trésorerie pour l’affecter ailleurs. Mais surtout, le dirigeant insiste sur l’ambition écologique d’Enky : « On privilégie trop souvent du mobilier de mauvaise qualité qui finit incinéré ou enfoui. Seuls 3 % sont recyclés. La ‘fast furniture’ a un cycle de vie de cinq ans maximum . » Enky sélectionne des fabricants européens capables de répondre à ses critères de durabilité, notamment des meubles qui peuvent durer au moins 25 ans et être réparés. Et l’approche responsable de ses partenaires est passée au peigne fin. Avec un rendement cible élevé et un risque annoncé comme maîtrisé, le placement a de quoi susciter l’intérêt. Son côté atypique invite toutefois à la prudence.