SIX intègre les cryptomonnaies dans la gestion du collatéral


SIX, l’opérateur de l’infrastructure des marchés financiers en Suisse et en Espagne, a annoncé ce 12 février le lancement de son Digital Collateral Service (DCS), une solution permettant aux institutions financières de mobiliser certaines cryptomonnaies en tant que collatéral, en complément des titres traditionnels. Ce service vise à élargir les possibilités de gestion du collatéral en intégrant les actifs numériques dans les mécanismes existants. Développé en collaboration avec SIX Digital Exchange (SDX), le DCS repose sur une infrastructure combinant conservation de titres et gestion de cryptomonnaies. SIX indique avoir mis en place des dispositifs de protection spécifiques pour répondre aux exigences des investisseurs institutionnels, sans toutefois en préciser les modalités. A lire aussi: SIX met la main sur le fournisseur de données sur les fonds Swiss Fund Data