Un plafonnement du quotient conjugal rapporterait plus de trois milliards d’euros par an


Un pavé dans la mare. Dans une note récemment publiée, l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE) suggère d’aligner le traitement fiscal du quotient conjugal sur celui du quotient familial. Concrètement, la note propose d’instaurer un plafonnement sur les avantages fiscaux proférés par le quotient conjugal, sur le modèle du quotient familial. « Dans un contexte où l’ajustement des finances publiques est une priorité pour l’exécutif, il est utile d’examiner le fonctionnement de l’impôt sur le revenu. Bien que le contexte politique complexe ne permette pas de proposer une réforme structurelle, des ajustements paramétriques sont possibles, notamment en ce qui concerne la fiscalité des couples », soulignent d’emblée les membres du think thank. Dans ce cadre, ils rappellent que les couples mariés ou pacsés en France doivent déclarer conjointement leurs ressources et se voient attribuer deux parts fiscales. « En l’absence de personne à charge, le barème de l’impôt est appliqué au quotient conjugal – soit au revenu net imposable total divisé par deux-, ce qui réduit le taux moyen d’imposition par rapport à une personne seule de même revenu total ». Dès lors, et en accordant deux parts fiscales aux couples mariés ou pacsés, ce dispositif va « au-delà des unités de consommation telles que mesurées par l’échelle d’équivalence de l’OCDE », constatent les membres du think thank. A lire aussi: La question de l’aménagement de l’imposition des couples évoquée à l’Assemblée nationale Equité Dans un souci d’équité, et sans remettre en cause le principe du quotient conjugal, les membres de l’OFCE plaident pour son alignement sur le fonctionnement du quotient familial. Celui-ci est plafonné depuis 1982, et ne peut excéder un certain montant par demi-part fiscale, fixé à 1.759 euros en 2024. Ainsi, en conservant les deux parts fiscales attribuées aux couples mariés ou pacsés au titre du quotient conjugal, le bénéfice de ce dernier pourrait être plafonné à 3.518 euros, soit deux fois 1.759 euros. À l’aide du modèle de microsimulation notamment développé par l’Insee, et la Caisse nationale des allocations familiales, cette réforme entraînerait une augmentation des recettes fiscales de 3,2 milliards d’euros (soit 2,8% des recettes fiscales issues de l’impôt sur le revenu en 2024), poursuit l’étude. Toujours selon les mêmes simulations, moins d’un couple marié ou pacsé sur dix (7 %), soit des foyers assez aisés, verrait son montant d’impôt dû augmenter. A lire aussi: La Cour des comptes souhaite «mieux encadrer» les avantages fiscaux familiaux