La crise des fonds immobiliers change de dimension


Crise immobilière, acte II. Après les sociétés civiles immobilières (SCI) en 2023 (-6,8 %) et les organismes collectifs de placement immobilier (OPCI, -7,8 %), c’est au tour des sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) de voir leurs performances souffrir du retournement des marchés. Le bilan 2024 de la pierre papier de l’Aspim et l’Institut de l'épargne immobilière et foncière (IEIF) ont confirmé ce que beaucoup redoutaient : la baisse des dividendes de certaines SCPI est engagée. Ce bilan témoigne aussi d’un enlisement des SCI et OPCI dans des difficultés dont l’issue semble de plus en plus lointaine. La crise de la pierre papier entame une nouvelle étape. 43 % des SCPI ont baissé leurs dividendes Le tabou est-il en train de tomber ? Tels des naufragés à une bouée, les gérants de SCPI s’accrochaient jusque-là à leurs taux de distribution qui semblaient pouvoir tenir contre vents et marées, malgré la violente correction des valeurs des actifs sous-jacents. Cette résilience, qui semblait tenir du miracle, reposait en partie sur quelques artifices. En 2023, plusieurs SCPI ont dû piocher dans leurs réserves pour au moins maintenir les dividendes stables, voire les augmenter. D’autres, moins timides, ont recouru à la décote de prix de parts pour afficher des taux de distribution attractifs dans un contexte d’accroissement de la concurrence. Mais la ruse n’a qu’un temps. Le dividende brut moyen a reculé de 3 % l’an dernier, nous apprend le bilan de l’Aspim. Dans le détail, 43 % des SCPI l’ont diminué, 49 % l’ont augmenté et 8 % sont restés constants. 3,5 milliards d’euros de collecte nette pour les SCPI en 2024 Si la digue de la distribution cède, c’est que la crise des fonds immobiliers se ramifie. Pour sortir leurs fonds de l’illiquidité, certains gérants ont dû déployer rapidement des plans massifs d’arbitrage, voire céder les bijoux de famille à faible prix pour constituer des fonds de remboursement, en attendant qu’une solution de place émerge pour libérer les particuliers bloqués ( lire l’encadré ). Vider les SCPI de leur substance a un prix… que devront désormais payer les porteurs de parts, qui s’inquiétaient déjà de voir leurs parts dévisser. L’année dernière, 24 % des SCPI ont diminué leur prix de souscription, 11 % l’ont augmenté et 65 % l’ont laissé inchangé. Le prix de part moyen pondéré de la capitalisation a diminué de 4,5 %. Les véhicules qui ont subi les plus fortes décotes sont ceux investis majoritairement dans le commerce (-0,4 % en moyenne), la santé ou l’éducation (-4,7 %) et surtout le bureau (-7,1 %). 930 millions d’euros de décollecte nette pour les SCI L’ensemble de ces facteurs a pesé sur la collecte. Après avoir été quasiment divisée par deux entre 2022 et 2023 – passant de 10,2 milliards à 5,8 milliards d’euros –, elle a atterri à 3,5 milliards en 2024, dont une bonne partie réalisée au dernier trimestre (1,3 milliard). Ce petit sursaut tardif a permis aux sociétés de gestion d’éponger un peu le stock de parts en attente de retrait. Elles ont ainsi diminué de 7 % au dernier trimestre, retombant à 2,4 milliards d’euros, soit 2,7 % de la capitalisation totale du marché. La capitalisation des SCPI s’établissait fin décembre à 88,5 milliards d’euros, en recul de 1,7 % sur un an. Les SCI dans un cercle vicieux Les SCI continuent leur hors-piste sur fond d’incertitudes réglementaires. Alors qu’elles avaient déjà décollecté 564 millions d’euros en 2023, elles ont subi 930 millions d’euros de pertes l’an dernier. Les causes de leur déroute sont multiples. Echaudés par les problèmes de liquidité de certains fonds emblématiques comme Capimmo, les assureurs limitent fortement la souscription à ces véhicules dans leurs contrats d’assurance-vie et plans d'épargne retraite (PER). Dans la même logique, les référencements de nouvelles SCI sont suspendus en attendant des jours meilleurs. Ces précautions compréhensibles créent un dangereux cercle vicieux, rendant difficile une sortie de crise de la liquidité… Encore faudrait-il que les investisseurs soient présents. Pour l’instant, ils semblent refroidis par les performances négatives des SCI (-6,8 % en 2023, -4,7 % en 2024) et leurs problèmes de liquidité. 2 milliards d’euros de décollecte nette pour les OPCI avant l’achat Aux problématiques financières se mêlent des inquiétudes d’ordre réglementaire. Comme le révélait L’Agefi en septembre dernier, les SCI sont dans le viseur des régulateurs qui pourraient suspendre leur éligibilité aux unités de compte (UC) dans les contrats de capitalisation. Les discussions entre les acteurs, l’Autorité des marchés financiers, l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, et même le Trésor public, sont engagées. Aucune piste concrète ne semble à ce jour s’être dégagée. Assureurs et sociétés de gestion continuent de militer pour leur maintien et a minima, si interdiction il y a, pour que le stock d’UC ne soit pas affecté. Au 31 décembre 2024, l’actif net des sociétés civiles en UC immobilières s'établissait à 21,4 milliards d’euros, en repli de 9 % sur un an. Enfin, de leur côté, les OPCI continuent de s’enfoncer dans le rouge. Après une sévère décollecte nette de 3 milliards d’euros en 2023, ils ont encore subi 2 milliards d’euros de perte l’année dernière. Leur performance s’est également inscrite en territoire négatif : -2,9 %. Au 31 décembre 2024, leur actif net s’établissait à 12,6 milliards d’euros (-18 % sur un an). Les SCPI vers une solution de place pour libérer les petits porteurs ? D’après l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim), deux tiers des 2,4 milliards d’euros de parts de SCPI en attente de retrait sont concentrées sur une dizaine de fonds. Cette masse est majoritairement composée de petits porteurs en nombre, mais les volumes les plus importants sont détenus par des institutionnels (en fonds propres). Les gros porteurs bloquent ainsi les couloirs de sortie car tous les investisseurs derrière eux dans le carnet d’ordre doivent attendre leur tour. Mais les montants à sortir étant plus conséquents, l’attente risque d’être longue. Pour remédier à cette situation, les sociétés de gestion immobilière sont en réflexion sur une solution de place. « Nous réfléchissons notamment à la création d’un marché de gré à gré pour débloquer les petits porteurs », confirme Marc Bertrand, président du directoire de Praemia REIM. Il ajoute que la création d’un fonds de remboursement ne suffit pas toujours : « L’enjeu est de pouvoir flécher les mécanismes de liquidité vers les porteurs de parts particuliers, sinon ils s’épuiseraient en remboursant les gros porteurs, sans même combler totalement la demande. »