Outre-Rhin, la délicate recherche d’un nouveau cap


Retrouver un vent d’optimisme, et vite. L’élection législative anticipée outre-Rhin est à nouveau l’occasion pour les politiques de proposer une refonte d’un modèle industriel à bout de souffle. La panne économique des dernières années pèse lourdement sur le moral des Allemands, et fait tanguer les intentions de vote de plus en plus vers l’AfD. Une offre claire et nouvelle est nécessaire. Car l’économie allemande a déjà perdu cinq années de croissance. En 2024, le PIB a à peine retrouvé son niveau de 2019, plombé par une production industrielle en baisse de 30%. Mais les partis de gouvernement en lice pour la chancellerie ont présenté des programmes économiques classiques à défaut de trouver la formule magique qui emporterait l’opinion publique. Difficile de s’écarter de recettes profondément ancrées dans la culture politique des électeurs, et d’admettre certaines erreurs stratégiques. Le modèle allemand a longtemps fasciné une bonne partie des observateurs, qui ont vanté ses qualités intrinsèques sans imaginer qu’il pourrait être pris, un jour, à défaut . «L’Allemagne a augmenté de près de 12% ses emplois dans l’industrie entre 2009 et 2019, une situation anormale pour une économie développée, et par comparaisons à un pays comme la France. Pour développer ses exportations, l’Allemagne a largement profité d’un euro faible. Maintenant que la demande la Chine diminue, elle a un problème structurel» , analyse Marc Brütsch, chef économiste de Swiss Life AM. La réussite des usines allemandes a été bouleversée par la profonde transformation d’un ordre du monde qui semblait leur garantir, pour longtemps, de la profitabilité. D’un côté, l’alliance des énergies renouvelables et du gaz russe s’est fracassée sur la guerre en Ukraine , faisant exploser la facture énergétique. « Grâce à des voies de substitution (importations de LNG), il n’y a pas eu de pénurie d’énergie mais son coût s’est fortement accru. Selon les données d’Eurostat, en 2024, le prix de l’électricité pour les entreprises était de 50% supérieur à sa moyenne décennale, et celui du gaz la dépassait de 90%. Par voie de conséquence, certaines branches industrielles ont dû réduire leur activité ou délocaliser » , écrit Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF. De l’autre, le protecteur américain, qui semblait prêt à endosser ce rôle pour l’éternité, s’est mué en homme d’affaires hargneux qui veut réduire ses dépenses dans le cadre de l’Otan, et rééquilibrer sa balance commerciale contre la puissance du « Made in Germany », et a déjà évoqué le cas des droits de douane des voitures européennes, avec, sans doute en tête, les voitures allemandes. A lire aussi: L’Allemagne doit repenser son modèle économique Innovation et consommation domestique, nouveaux ressorts Le prochain gouvernement va donc devoir rassurer les entreprises sur sa capacité à forger des alliances durables, à trouver les leviers adéquats pour relancer l’industrie, et ce, avec de l’énergie bon marché, tout en protégeant les bons secteurs des menaces extérieures sans surréagir, ni surréglementer. « L’économie allemande a besoin de sécurité de planification, de prix de l’électricité réduits, notamment pour les industries chimiques et automobiles, et de réduction de la bureaucratie. Les réductions d’impôts pour les entreprises [proposé par la CDU-CSU] ne sont pas la réforme la plus urgente », explique Christiane von Berg, chef économiste pour l’Europe germanophone et le Benelux chez Coface. Il devra surtout abandonner la stratégie héritée de la modération salariale de Gerhard Schroeder, qui a donné un souffle nouveau à l’industrie au moment où la Chine devenait un important importateur, pour revenir vers un modèle économique classique. «L’Allemagne a deux possibilités, pour ne pas dire deux obligations , convient Samy Chaar chef économiste chez Lombard Odier. Premièrement, renoncer à son idée qu’être champion de l’export passe par une compétitivité des ‘coûts’, et prendre modèle sur les pays qui exportent surtout de l’innovation. Deuxièmement, soutenir la demande domestique, indispensable dans les modèles économiques d’aujourd’hui. Mais les deux nécessitent des investissements de long terme pour assurer la sécurité énergétique, les infrastructures technologiques, etc...». Le secteur privé n’a pas attendu les pouvoirs publics pour s’adapter à la concurrence. « Malgré une production industrielle en chute libre depuis 2017, on constate que la valeur ajoutée brute de l’industrie n’a pas diminué depuis, ce qui montre que l’Allemagne a entamé son virage vers une industrie plus compétitive d’un point de technologique » , relève Marc Brütsch. Le second, plus politique, sera difficile à mobiliser. Les consommateurs sont assis sur un immense matelas de 9.000 milliards d’euros d’épargne. Le gouvernement devra donc trouver les mots pour insuffler de l’optimisme chez des consommateurs ayant des oursins dans les poches, d’autant que le secteur immobilier est en berne et l’économie, atone. Un moyen pourrait être, entre autres, de déverrouiller le budget fédéral. « Le secteur public, qui représente 20 % de notre valeur ajoutée, a beaucoup investi ces derniers trimestres. Sans cela, nous serions en récession depuis deux ans », souligne Christiane von Berg. La coalition tricolore s’était déjà largement engagée à financer des projets de long terme, mais elle s’est écrasée sur une décision de la Cour constitutionnelle fédérale relative à la règle du frein à l’endettement (« Schuldenbremse ») fin 2023. Ce sujet clé peine toutefois à se faire une place dans la campagne présidentielle, davantage centrée autour de l’immigration et de la baisse des impôts sur les sociétés, et d’une simplification administrative. Le nucléaire, lui, n’a plus sa place dans les discours depuis son abandon dans la foulée de l’accident de Fukushima en 2011. Par ailleurs, le futur chancelier aura la lourde tâche d’apprivoiser l’ours américain sans passer pour un indécis comme le sortant Olaf Scholtz. Mais il devra veiller aux leviers de négociations qu’il utilisera pour être efficace sans froisser ses électeurs, sachant qu’ une partie de l’industrie allemande ciblée par Donald Trump dispose en réalité d’une élasticité prix solide. « BMW, Mercedes et Porsche sont des symboles de statut social et il y a l’espoir que ces marques ne devraient pas être trop impactées par les droits de douane. Dans le même temps, les produits pharmaceutiques devraient également résister car il n’existe souvent pas de substituts à leurs formules aux États-Unis », prend notamment pour exemple Christiane von Berg. Difficile toutefois, en cas d’attaque, de ne pas défendre les fleurons de la Ruhr et de la Bavière, fiefs électoraux du probable futur chancelier. A lire aussi: L’économie allemande s’est contractée pour la deuxième année consécutive en 2024