La BCE tente de résoudre l'énigme du taux neutre


Comme l’avait annoncé la présidente Christine Lagarde , les économistes de la Banque centrale européenne (BCE) ont publié vendredi leur nouvelle étude sur le taux d’intérêt naturel ou «taux neutre» r* - qui ne stimule, ni ne restreint l’économie - pour la zone euro. Mais l’objectif semblait davantage de souligner les incertitudes importantes autour de ces calculs que de donner une nouvelle indication. Malgré leurs nombreuses mises en garde, Claus Brand, directeur de la stratégie de politique monétaire, Noëmie Lisack et Falk Mazelis ont très légèrement révisé à la baisse la fourchette du taux neutre évoquée à Francfort, à 1,75%-2,25% en nominal au lieu de 1,75%-2,50% . Alors que de nombreux gouverneurs se référaient à ce document pour discuter le caractère «restrictif» des taux actuels, cette révision implique que la BCE devrait encore procéder au moins à deux autres réductions du taux de dépôt, actuellement à 2,75%, avant de le stabiliser. Les marchés et la majorité des analystes en voient même plutôt trois ou quatre. «Ces estimations d’un taux directeur neutre ne lient pas les mains de la BCE» , a commenté Jack Allen-Reynolds, chef économiste Eurozone chez Capital Economics, jugeant que les pressions sur les prix sous-jacents sont plutôt susceptibles de l’amener vers 1,50% cette année. Un concept difficile à mesurer en pratique Les mesures de r* ou «r-star» sont généralement construites comme une valeur d’équilibre vers laquelle les taux ont tendance à graviter à moyen-long terme selon l’évolution des déséquilibres épargne-investissement et des pressions inflationnistes ou désinflationnistes qui en découlent. Elles fournissent des informations complémentaires sur les décisions et l’orientation de la politique monétaire. Mais le concept de taux d'équilibre est impossible à observer directement en pratique. Ses valeurs «sont confrontées à des défis de mesure et de spécification de modèle et sont très incertaines, reflétant, à des degrés divers, l’incertitude du modèle, des paramètres, des filtres et des données en temps réel » rappellent les auteurs du rapport. « Elles ne peuvent pas être considérées comme un indicateur mécanique de la politique monétaire appropriée à un moment donné» , insistent les économistes, qui renvoient à l’approche actuelle du Conseil des gouverneurs de la BCE, fondée sur les données autour des perspectives d’inflation, de la dynamique d’inflation sous-jacente et de la transmission de la politique monétaire. Le chef économiste de l’institution, Philip Lane, a également mis en garde contre le fait de trop se concentrer sur ce seuil, qui «perd de sa pertinence» à mesure que les taux d’emprunt s’en approchent. Il ne remplace pas neuf autres critères énumérés par l'économiste, comme la transmission des taux à l'économie ou les normes de crédit, pour évaluer le caractère restrictif de la politique monétaire. «C’est un débat sans fin , confie un autre cadre de la BCE. Plus on s’approche de la fourchette du taux neutre, moins le taux neutre est utile, puisque de toute façon personne ne sait l’observer. C’est là qu’il faut se concentrer sur les données passées et à venir.» A lire aussi: Les politiques monétaires pourraient devenir plus tolérantes face à l’inflation Lacunes et incertitudes statistiques «Comme r* n’est pas une variable observable - mais doit être déduite à partir de données observables - les économistes s’appuient sur une gamme de modèles pour l’estimer» , rappellent les chercheurs de la BCE. L’incertitude liée à la variabilité des estimations de r* résulte de l’utilisation de ces différents modèles, avec diverses définitions possibles du taux de référence, et d’autres déterminants liés à la marge de manœuvre de l’économie ou aux horizons de temps nécessaires pour stabiliser l’inflation. Les modèles peuvent être regroupés entre les mesures d’équilibre «à évolution lente», ancrées dans les tendances économiques à long terme mais pouvant ne pas refléter les fluctuations à court terme, et les mesures cycliques de stabilisation de l’inflation, plus sensibles aux chocs temporaires et moins stables. Les estimations du taux naturel sont également entourées d’une incertitude statistique affectant l’estimation des paramètres des modèles eux-mêmes. Malgré tout, les estimations de r* sont restées basses sur toute la période 2015-2022, reflétant bien la faiblesse persistante de la demande globale et les faibles pressions inflationnistes ainsi générées. Dans l’environnement post-Covid, les estimations élargies aux modèles Holston, Laubach, and Williams (HLW) suggèrent une certaine augmentation de r*, entre -0,5% et +1,0% en termes réels. Elles continuent d’être sensiblement inférieures à celles qui prévalaient avant la grande crise financière mondiale, comme l’a régulièrement rappelé le spécialiste - et président de la Fed de New York - John Williams . «Les incertitudes inhérentes ainsi que les lacunes conceptuelles limitent l’utilité des estimations du taux naturel disponibles pour conduire la politique monétaire en temps réel» , concluent les auteurs, avant d’ajouter que ces mesures de taux «d’équilibre» sont largement rétrospectives, souvent dépassées par de nouveaux chocs au moment où le niveau d’équilibre censé être atteint est évalué. «Le fait que les estimations du taux neutre soient très incertaines suggère que la BCE abandonnera la référence au ‘restrictif’ dans sa déclaration de politique monétaire lors de l’une des deux prochaines réunions de politique monétaire , en conclut Greg Fuzesi, économiste chez JPMorgan. Mais cela pourrait seulement signaler que le taux directeur se situe dans une fourchette où il devient difficile de dire s’il est toujours restrictif ou non.» Comme ses confrères de Goldman Sachs, il continue de voir le taux de référence européen descendre jusqu’à 1,75% cette année. A lire aussi: Le «taux neutre» devrait être un peu plus élevé à l’avenir