Wall Street et les hedge funds continuent à préoccuper le superviseur européen


Dans son premier rapport de surveillance des risques de 2025 , le régulateur européen des marchés financiers Esma n’a pas changé de perspective sur les dangers qui guettent le segment de la gestion d’actifs. Le niveau de risque reste à l’orange et la tendance ne devrait pas évoluer défavorablement. Du moins pour l’instant, car le gendarme financier européen, sans se montrer alarmiste, attire l’attention sur la poursuite de l’élévation de certains risques dans le secteur de la gestion d’actifs. L’Esma s’intéresse d’abord à la collecte nette dans les fonds européens, presque nulle pour les fonds actions et mixtes, hors ETF. Le fléchage de la collecte dans les fonds actions de la zone euro (hors ETF) pose problème puisque, sur les cinq dernières années, 77% des actifs collectés par ces fonds ont été investis dans des actions américaines d’après les estimations du régulateur. Une problématique dénoncée également par d’autres instances comme l’Association française de la gestion financière (AFG). « En combinant flux et effets de valorisation, la part des actions américaines dans les fonds actions distribués dans la zone euro a augmenté de 32% en 2019 à 45% à fin septembre 2024 », précise le rapport. Mécaniquement, en même temps que leur performance a augmenté grâce à leur exposition aux actions américaines, leur exposition au risque d’un marché survalorisé et à la concentration de ce même marché sur quelques titres s’est aussi accrue. A lire aussi: L’AFG s’inquiète du recul de la part de marché des gérants d’actifs européens Fort levier L’Esma expose à nouveau ses craintes concernant la valorisation dans les fonds immobiliers. Depuis 2021, la valorisation des fonds distribués dans la zone euro est restée stable en moyenne quand les prix des biens immobiliers et les valorisations des sociétés liées au secteur ont chuté, note le régulateur. Mais cette dynamique à l’échelle européenne des fonds immobiliers est un peu l’arbre qui cache la forêt, prévient l’Esma. « La valorisation des fonds immobiliers a baissé d’environ 10% en France et aux Pays-Bas et a augmenté d’environ 7% en Allemagne depuis 2022. Il y a toujours un risque de pertes non-réalisées pour les fonds qui n’ont pas réévalué la valeur de leur portefeuille », souligne l’autorité. L’Esma estime que des inquiétudes autour de la valorisation des fonds de private equity pourraient émerger, au vu du développement rapide du segment. A lire aussi: Pour la Banque d’Angleterre, les hedge funds multi-stratégies menacent la stabilité des marchés Un autre risque attire l’attention du régulateur : l’accroissement de l’utilisation du levier par les hedge funds. Le recours au levier a encore augmenté dans les fonds d’investissement alternatifs au cours de la seconde moitié de 2024 pour atteindre 141% à fin octobre 2024, là où les leviers des fonds actions et obligataires avoisinaient respectivement 105% et 110%. « Les hedge funds, en particulier, continuent d’avoir beaucoup de levier. Ceux qui font un usage « substantiel » de l’effet de levier (effet de levier supérieur à 300 % selon la méthode de l’engagement) avaient une exposition totale (des positions ouvertes) de 210 milliards d’euros pour une valeur liquidative de 12 milliards d’euros, ce qui correspond à un effet de levier moyen de 18 fois », pointe le rapport de l’Esma. Dans une étude sur les risques issus des fonds alternatifs européens usant de levier , publiée fin janvier, l’Esma s'était intéressée au niveau de levier d’un échantillon de 130 hedge funds en se basant sur des données à fin 2022. Le régulateur a entre autres observé qu'à fin 2022, 84 hedge funds avaient un levier substantiel, présentant un levier engagé médian de 529% (636% en levier ajusté) et 10% avaient un taux de levier au-dessus de 2.048%.