Per Franzén prendra fin mai la tête du géant scandinave EQT


Un vétéran d’EQT pour poursuivre l’expansion du groupe d’investissement suédois. Le conseil d’administration d’EQT AB a décidé de nommer Per Franzén au poste PDG et associé gérant d’EQT à compter de l’assemblée générale annuelle qui se tiendra le 27 mai 2025. Une annonce surprise. Diplômé de l’Ecole d'économie de Stockholm (HHS), Per Franzén a travaillé chez Morgan Stanley à Stockholm et à Londres avant de rejoindre EQT Partners en 2007. Il occupe actuellement le poste de responsable du capital investissement pour l’Europe et l’Amérique du Nord et de directeur général adjoint. Il a récemment dirigé la levée de 22 milliards d’euros d’EQT X, le plus important fonds de capital investissement clôturé au niveau mondial en 2024. EQT Private Capital Europe & North America gère désormais 113 milliards d’euros d’actifs, ce qui en fait la plus grosse ligne d’activité. A lire aussi: Eutelsat exerce son option pour vendre une partie de ses infrastructures passives au fonds EQT Une capitalisation multipliée par 5 depuis 2019 Per Franzén succédera à Christian Sinding, ancien d’AEA Investors (une des entreprises à l’origine du groupe actuel) et PDG depuis 2019. A l’actif de ce dernier figure une vive progression de la capitalisation d’EQT, passée d’environ 7 milliards d’euros au moment de son introduction en Bourse en 2019, à 40 milliards d’euros aujourd’hui. Cette transition prépare la poursuite du succès d’EQT, indique dans un communiqué la société qui entame un cycle de levée de fonds de 100 milliards d’euros. Restant PDG jusqu'à l’AG, Christian Sinding deviendra ensuite « institutional partner ». Il présidera l’EQT council, qui vise à amplifier la capacité de l’entreprise à nouer des partenariats fructueux et à accélérer l’impact de ses activités mondiales. Il continuera également à présider le Forum mondial d’investissement, qui réunit les professionnels de l’investissement les plus seniors d’EQT.