La gestion d’actifs allemande attend des «&nbsp;décisions rapides&nbsp;» sur les questions financières après les élections fédérales


Le marché des fonds allemands a beau avoir enregistré un record d’encours sous gestion à 4.472 milliards d’euros fin décembre 2024, l’année dernière n’en a pas moins été difficile pour le secteur, selon les mots de Matthias Liermann, président de l’association des fonds allemands BVI. Les fonds et mandats locaux ont collecté 60,3 milliards d’euros, en-deçà du montant réuni en 2023 (62,6 milliards d’euros) et loin du record absolu de 2021 (250 milliards d’euros). Alors que se profilent les élections fédérales allemandes du 23 février 2025, qui renouvelleront l’ensemble des sièges du Parlement local (Bundestag), le lobby pousse déjà ses pions pour doper le secteur. Il appelle les futurs élus à prendre rapidement des décisions sur certaines problématiques financières locales post-élection. « L’Allemagne a un immense retard dans les réformes, au détriment des épargnants, des infrastructures et de la compétitivité de la place financière » , souligne ainsi Thomas Richter, directeur général de la BVI, selon qui la déréglementation et la réduction de la bureaucratie sont nécessaires tant au niveau national qu’au niveau européen. A lire aussi: DWS se projette à horizon 2027 L’association prône la refonte des régimes de retraite privés dont les dernières tentatives de réforme ont toutes échouées. Elle réclame plus de flexibilité et la suppression de l’obligation légale de fournir des garanties et des rentes à vie aux épargnants. Ce, pour que ces derniers profitent d’autres opportunités de rendements plus élevés et d’un plus grand choix de produits. La BVI veut aussi que la prochaine coalition gouvernementale allemande reprenne les travaux de la précédente sur le projet de loi de financement pour le futur, actuellement mis sur pause. L’objectif étant d’attirer, par la loi qui en résultera, davantage de capitaux privés dans les infrastructures allemandes. Bricolage Les dirigeants de l’association se montrent extrêmement critiques envers Bruxelles, et ont la surrégulation européenne , « souvent sans valeur ajoutée pour les investisseurs et parfois même contradictoire », dans le viseur. Thomas Richter appelle par exemple la nouvelle commissaire aux marchés financiers de la Commission européenne, Maria Luís Albuquerque, à s’opposer à ce que la version actuelle de la stratégie européenne pour l’investissement de détail (EU Retail Investment Strategy) soit transformée en loi, car elle ne répond selon lui à aucun des objectifs souhaités. A lire aussi: Bruxelles s'apprête à dévoiler plusieurs «chocs de simplification» pour la finance La BVI soutient aussi la réduction annoncée des obligations européennes en matière de publications sur la durabilité par les entreprises et souhaite qu’elles soient en conséquence revues à la baisse pour les gérants. « La réglementation en matière de développement durable a largement dépassé ses objectifs. Le bricolage en demi-teinte ne suffira pas à inverser la tendance. Nous devons passer à des réglementations qui soient pratiques pour les régulateurs, le secteur et les investisseurs et qui soutiennent efficacement l’investissement durable », lâche Thomas Richter. Ce dernier invite aussi la Commission européenne à, enfin, encadrer les pratiques commerciales de fournisseurs de données à travers un EU Data Vendor Act. Les ETF sont rois En 2024, les gestionnaires d’actifs locaux ont collecté 60,3 milliards d’euros dont 36 milliards sur le seul quatrième trimestre, toutes catégories de fonds (ouverts, fermés, spezialfonds) et mandats confondus. Les chiffres des fonds ouverts confortent la réalité du marché allemand. A savoir celle d’un marché où les fonds cotés (ETF), bien aidés par la forte croissance des plans d’épargne en ETF, sont devenus les rois. Sur les 36,2 milliards d’euros d’entrées nettes observées dans les fonds ouverts aux particuliers en Allemagne en 2024 (contre 12,9 milliards collectés en 2023 et 3,4 milliards décollectés en 2022), quelque 31,8 milliards d’euros ont été investis dans des ETF. Au quatrième trimestre 2024, les ETF ont attiré 10,2 milliards d’euros sur les 12,4 milliards captés par les fonds ouverts. Une tendance dans la continuité des trimestres précédents et qui va très probablement s’étendre encore. A lire aussi: L’association allemande des gestionnaires d’actifs conteste les méthodes de l'Esma Les investisseurs allemands croient encore à la gestion active, mais seulement dans certaines poches, comme les obligations, de préférence à duration courte. Outre-Rhin, la classe d’actifs obligataire a attiré 27,4 milliards d’euros au cours de 2024 (7,3 milliards d’euros au T4 2024) – un chiffre pas vu depuis 2012 – dont seulement un tiers via des ETF. Les fonds actions ont, eux, drainé 14,7 milliards d’euros en 2024 (4,5 milliards d’euros au T4 2024). Sur la période, la gestion actions active a rendu 7,5 milliards d’euros aux investisseurs allemands, quand ces derniers ont placé 22,2 milliards dans des ETF actions sur la période. Au quatrième trimestre Les fonds mixtes et immobiliers ont, quant à eux, décollecté respectivement 9,7 et 5,7 milliards d’euros en 2024 (-1,9 et -1,3 milliard d’euros au T4 2024). DWS, leader incontesté dans les fonds ouverts Concernant la gestion sous mandat, les gestionnaires allemands ont subi des rachats nets de 12,1 milliards d’euros en 2024, collectant néanmoins 2 milliards d’euros sur les trois derniers mois de l’année. La collecte nette via les Spezialfonds, gérés pour le compte de plans de retraites et d’assureurs, est restée à un niveau faible, mais stable par rapport à 2023 (33,6 milliards d’euros en 2024). En termes d’encours, les Spezialfonds restaient en tête des catégories de fonds fin 2024 (2.183 milliards d’euros) devant les fonds ouverts (1.564 milliards d’euros), les mandats (663 milliards d’euros) et les fonds fermés (62 milliards d’euros). Dans les fonds allemands ouverts aux particuliers (hors fonds immobiliers), DWS disposait d’une part de marché de 30,1% à fin 2024 selon les statistiques de la BVI. La filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank précédait Union Investment (16,8%), Deka (12,7%), Allianz Global Investors (9,6%) et BlackRock (4,8%).