L’assurance-vie peut passer outre la réserve héréditaire


Si l’assurance-vie continue d’être un produit d’assurance attractif, son dénouement alimente un contentieux récurrent. Pour mémoire, le contrat d’assurance-vie est alimenté par le versement libre ou programmé d’une ou plusieurs primes. Il permet au souscripteur (ou adhérent) de désigner librement un ou plusieurs bénéficiaires qui, au décès de l’assuré, ont vocation à recevoir les prestations assurées (capital ou rente). L’un de ses principaux avantages découle de l’article L. 132-13 du Code des assurances qui dispose que « le capital ou la rente payables au décès du contractant à un bénéficiaire déterminé ne sont soumis ni aux règles du rapport à succession, ni à celles de la réduction pour atteinte à la réserve des héritiers du contractant ». La disposition précitée est ainsi dérogatoire du droit commun en dépit du caractère d’ordre public de la réserve héréditaire et consacre une solution jurisprudentielle ancienne fondée sur le régime de la stipulation pour autrui, selon laquelle « le capital stipulé, n’ayant jamais fait partie du patrimoine du stipulant, ne constituant pas une valeur successorale, ne saurait, par suite, entrer en compte pour le calcul de la réserve » (Cass. civ., 29 juin 1896, bulletin 1896 N° 160). Ce principe de dispense des règles du rapport et de la réduction souffre d’un tempérament, prévu à l’alinéa 2 de l’article précité : « Ces règles ne s’appliquent pas non plus aux sommes versées par le contractant à titre de primes, à moins que celles-ci n’aient été manifestement exagérées eu égard à ses facultés. » L’appréciation du caractère manifestement exagéré des primes versées nourrit un contentieux qui n’est pas nouveau. L’arrêt commenté, qui a reçu les honneurs du bulletin, s’inscrit dans le cadre de ce contentieux particulier. Les juges ont ainsi forgé, au gré de ce contentieux, le régime de cette exception. Jurisprudence constante La Cour de cassation a dans un premier temps considéré que l’« appréciation du caractère manifestement exagéré eu égard aux facultés [du souscripteur] et de l’étendue de cet excès » relevait du pouvoir souverain d’appréciation des juges du fond (Cass. 1 re civ., 1 er juillet 1997, n° 95-15.674). La Haute juridiction a par la suite précisé qu’« un tel caractère s’apprécie au moment du versement, au regard de l’âge ainsi que des situations patrimoniale et familiale du souscripteur et de l’utilité du contrat pour ce dernier » (Cass. 2 e civ., 4 déc. 2008, n° 07-20.544). S’agissant de l’atteinte à la réserve héréditaire, la jurisprudence a déjà eu l’occasion de juger qu’une telle atteinte n’est pas un critère d’appréciation du caractère manifestement exagéré d’une prime (Cass. 2 e civ., 24 février 2005, n° 04-12.617 et Cass. 2 e civ., 4 juillet 2007, n° 06-11.659). L’intérêt des héritiers ne constitue pas davantage un critère d’appréciation (Cass. 2 e civ., 19 mai 2016, n° 15-19.458). Dans l’espèce, (Cass. 2 e civ., 19 déc. 2024, n° 23-19.110), la souscriptrice d’un contrat d’assurance-vie avait effectué plusieurs versements et avait désigné comme bénéficiaire de ce contrat la Ligue nationale contre le cancer. En parallèle, la souscriptrice avait institué l’association en qualité de légataire universel dans son testament. La fille unique de la souscriptrice, s’estimant lésée du fait de l’amputation d’une partie de la réserve héréditaire, a agi en réduction afin d’obtenir la réintégration d’une partie des primes dans la succession de sa mère. Curieusement, les juges du second degré ont apprécié le caractère manifestement exagéré des primes versées à l’aune d’un critère inopérant, selon lequel « s’agissant de primes ayant bénéficié, non pas à un héritier mais à un tiers à la succession, il convient également de vérifier si ces versements ont porté atteinte à la réserve héréditaire ». C’est donc sans surprise que le présent arrêt censure, pour violation de l’article L. 132-13 du Code des assurances, l’arrêt de la cour d’appel qui, en recherchant si les versements ont porté atteinte à la réserve héréditaire, « s’est fondée sur un critère étranger à l’appréciation du caractère manifestement exagéré des primes versées ». L’arrêt commenté procède donc à une simple application de la jurisprudence antérieure, sans pour autant préjuger de la solution qui sera in fine retenue sur le fond par la juridiction de renvoi, la Cour de cassation n’ayant sanctionné que la méthode d’appréciation du caractère manifestement exagéré. Enfin, cette solution apparaît justifiée sur le plan de la technique juridique. D’une part, le droit spécial des assurances, en l’occurrence de l’article L. 132-13 du Code des assurances, déroge par principe au droit commun. A ce titre, ces dispositions ont précisément pour objet de tenir, dans une certaine mesure, en échec une partie des règles relatives au droit des successions. D’autre part, la quotité disponible s’apprécie toujours au jour du décès, alors que l’appréciation du caractère exagéré de la prime s’effectue au moment de son versement, si bien que quotité et prime sont des notions qui n’ont pas vocation à être confrontées. L’autonomie de la notion de primes manifestement exagérées est ici pleinement réaffirmée. Un double intérêt Cet arrêt présente ainsi un double intérêt : la confirmation que l’atteinte à la réserve héréditaire ne constitue pas un critère d’appréciation du caractère manifestement exagéré d’une prime et la délimitation, par voie de conséquence, des critères pertinents pour cette appréciation. En effet, la Cour de cassation juge, au visa de l’article L. 132-13 du Code des assurances, d’une part que l’atteinte à la réserve héréditaire est un critère étranger et, d’autre part, que « les primes versées par le souscripteur d’un contrat d’assurance sur la vie ne sont rapportables à la succession que si elles présentent un caractère manifestement exagéré eu égard aux facultés du souscripteur, un tel caractère s’appréciant au moment du versement, au regard de l'âge, des situations patrimoniale et familiale du souscripteur ainsi que de l’utilité du contrat pour celui-ci ». Il en résulte que « tout critère étranger » à l'âge, aux situations patrimoniale et familiale du souscripteur ainsi qu’à l’utilité du contrat pour celui-ci est indifférent.