Market Pay renforce sa présence en Europe du Nord en rachetant Altapay


Encore une acquisition ! Market Pay, prestataire de paiements issu du Groupe Carrefour , rachète Altapay, entreprise danoise prestataire de paiements en ligne et en magasin, qui est également présente en Suède, en Norvège et au Royaume-Uni. En 2023, la société a traité au Danemark un volume de 3,1 milliards d’euros de transactions. Pour Market Pay, ce rachat est porteur de valeur : « Altapay est particulièrement présent auprès des petits et moyens commerçants en ligne via des plug-in permettant une intégration rapide à partir de Shopify, Prestashop ou Magento, alors que Market Pay compte surtout de grands commerçants parmi ses clients , expose Frédéric Mazurier, CEO de Market Pay. Altapay nous permet ainsi de toucher un nouveau segment de clients. Par ailleurs, cette acquisition renforce aussi notre présence sur les marchés nordiques où nous comptons accélérer notre développement. » Avec 400 clients et des revenus proches de 10 millions d’euros, Altapay complète bien la plateforme de Market Pay. Ce dernier compte ainsi déployer les services orientés petits commerçants dans les onze pays où il est présent. Market Pay réalise ainsi sa quatrième acquisition depuis 2020 et la cession par Carrefour de 60% de son capital à Anacap Financial Partners , un fonds de private equity britannique spécialisé dans les technologies et les services financiers. Une série d’acquisitions bien intégrées Dès l’année suivante, Market Pay avait repris Acoustic Payment, une plateforme de paiements présente dans 90 pays, capable de traiter 230 moyens de paiement, ainsi que Dejamobile, entreprise française spécialiste du paiement mobile et du soft POS, permettant les encaissements en magasin grâce à des smartphones ou à des tablettes. Deux ans plus tard, c’est Novelpay, entreprise polonaise, qui entrait dans le giron de Market Pay. Elle apportait son savoir-faire logiciel pour les terminaux de paiement PAX et son équipe de distribution des TPE de la marque chinoise. 30 milliards d’euros de flux traités Trois acquisitions rapprochées, mais réussies, grâce à leur complémentarité par rapport à l’offre et à la couverture géographique de Market Pay. « Nous avons racheté des entreprises de petite ou moyenne taille, chacune a trouvé sa place dans l’entreprise, il n’y a pas de doublon de postes, estime Frédéric Mazurier. Et toutes sont polarisées sur la croissance, un point commun important pour la dynamique commune. » Une dynamique porteuse puisque les revenus de 2024 ont atteint les 85 millions d’euros, en forte hausse, pour 30 milliards d’euros de transactions traitées. Une performance jugée encourageante et qui reflète une croissance sur tous les marchés où Market Pay est présent, alors que le socle d’activité fourni par Carrefour est stable. L’organisation de l’entreprise, qui intervient désormais sous la marque unique Market Pay, a également été revue en trois lignes d’activité. Une clarification sur laquelle la fintech mise pour accélérer son développement dès cette année. A lire aussi: Fintech, la consolidation est en marche