Le biais de représentativité, un nouvel éléphant dans la pièce pour les investisseurs 


Il y a deux types de risques : ceux que l’on connaît (« known unknowns ») et ceux que l’on ne connaît pas (« unknown unknowns »). Si les premiers nous tourmentent, les seconds sont bien plus dangereux car nul ne peut maîtriser ce dont il n’a pas même conscience. Notons que les risques qui ne se matérialisent pas pendant un certain temps dérivent insidieusement des premiers vers les seconds. Le risque de liquidité en est un bon exemple. Heureusement, les déboires qu’ont récemment connus les SCPI et les difficultés que rencontrent désormais les fonds de private equity ont permis de remettre l’église au milieu du village. Rappelons que le risque de liquidité est un des invariants de toutes les grandes crises. Stéréotypes et croyances Un risque d’une tout autre nature est aujourd’hui dans l’angle mort des investisseurs : le biais de représentativité. Il s’agit de notre tendance naturelle à juger la probabilité d’un événement en fonction de sa similitude avec des stéréotypes, plutôt qu’en analysant les données de façon objective. Les stéréotypes peuvent être d’ordre spatial (comportement d’une autre action appartenant au même secteur) ou temporel (comportement passé du titre considéré). Ce biais en alimente un autre, le biais d’ancrage, qui enferme l’investisseur dans de fausses croyances. Ce phénomène est d’autant plus prégnant que l’incertitude règne. Les investisseurs succombent alors aux biais de disponibilité et de confirmation, et ne considèrent que les informations les plus saillantes et celles qui les confortent dans leurs choix. C’est ce type de mécanique cognitive alimentant ces narratifs qui fait aujourd’hui la pluie et le beau temps sur les marchés financiers. Intervient alors un dernier biais, qui ne fait que renforcer la dynamique collective à l’œuvre : le biais de conformité (pression des pairs). Keynes ne disait-il pas à ce sujet qu’il est préférable d’échouer de façon conventionnelle que réussir de façon non conventionnelle ? Pour savoir si vous êtes exposé à ce risque, répondez à cette question : laquelle des courbes ci-dessous représente l’évolution du cours de LVMH (vs la Société Générale) ? Si vous avez répondu la plus épaisse, et que vous êtes fortement exposé aux classes d’actifs et/ou titres qui monopolisent le haut des classements de performance et de collecte depuis dix ans – ce que les biais susmentionnés vous incitaient à faire –, il y a fort à penser que vous surestimez la résilience de votre portefeuille. L’histoire nous apprend à ce titre que c’est quand on y prête le moins d’attention que la diversification a le plus de valeur. Caveat emptor*. *Que l’acheteur soit vigilant.