Le fonds souverain saoudien s’invite au capital de DAZN


L’Arabie saoudite étend encore plus son influence dans l’univers sportif. Son fonds souverain Public Investment Fund (PIF) est en train d’acquérir une participation minoritaire dans DAZN, a indiqué lundi 17 février sur Linkedin Shay Segev, le patron de la plateforme britannique de streaming sportif. Les termes financiers de l’accord n’ont pas été divulgués. Mais le PIF y investirait « au moins » un milliard de dollars (960 millions d’euros), d’après l’agence Bloomberg. Il prendrait 10% du capital, rapportait récemment la presse. L’investissement sera réalisé via SURJ Sports Investment, un fonds d’investissement dédié au sport qu’a lancé le PIF en 2023. Il va créer avec DAZN une coentreprise régionale dédiée, baptisée DAZN Mena, ayant pour ambition d’investir dans le secteur du sport afin de favoriser son développement à l’international, tout en renforçant l’écosystème sportif en Arabie saoudite et au Moyen-Orient. « Sa stratégie ne se limite pas aux investissements directs dans le sport, mais inclut d’autres dimensions essentielles à son développement, telles que la diffusion, les plateformes de streaming, les programmes sur le terrain et toutes les initiatives qui renforcent l’engagement des fans, dans le but de stimuler la passion et la croissance durable de l’industrie du sport » , selon un communiqué diffusé lundi. Un allié stratégique DAZN Group, fondé en 2015 par le milliardaire russe Len Blavatnik, est devenu en quelques années le plus gros acteur au monde du jeune secteur du streaming sportif. Il détient les droits de diffusion de plusieurs ligues de football de premier plan en Europe et dans le monde, avec plus de 90.000 événements diffusés en direct par an. Il est disponible sur plus de 200 marchés dans le monde. Mais il a accéléré récemment au Moyen-Orient. Début décembre dernier, il a acquis, pour environ un milliard d’euros, les droits exclusifs mondiaux de la nouvelle Coupe du monde (15 juin-13 juillet 2025), dont il diffusera les 63 matchs en direct. Il détient aussi déjà les droits exclusifs de diffusion de la Serie A italienne, de la Liga espagnole, de la Bundesliga allemande, et de la Ligue française, qu’il diffuse déjà en partenariat avec BeIN Sports. Le «Netflix du sport» est précisément sous les feux des projecteurs en France, alors qu’il est en conflit avec La Ligue de football professionnel (LFP), auprès de laquelle il n’a pas honoré ses dernières échéances financières. Une des raisons étant que DAZN n’aurait pas atteint le nombre d’abonnés qu’il visait : il compterait autour de 500.000 abonnés, bien loin des 1,5 million d’abonnés qu’il espérait séduire en se lançant en début de saison. Il menace maintenant de dénoncer son contrat avec la LFP qui court normalement jusqu’en 2029. La Ligue a également le droit de rompre le contrat au même moment. Soft power renforcé Avec ce nouvel investissement massif dans DAZN, l’Arabie saoudite continue d’élargir son influence. Sous la direction du prince héritier Mohammed Bin Salman, qui veut moderniser le pays dans le cadre de son ambitieux plan Vision 2030 , le pays mise gros sur le sport mondial pour diversifier son économie, adoucir son image et attirer les touristes. Les événements sportifs organisés par le pays se multiplient, de quoi attirer la lumière. L’Arabie saoudite organise le Rallye Dakar depuis 2020. Il va accueillir les Jeux olympiques (JO) asiatiques d’hiver (2029) et d’été (2034) ou encore les premiers JO dédiés au E-sport (jeux vidéo) en 2025. La Formule 1, le cyclisme et le golf ne sont pas en reste. Le pays a fait venir certains des plus grands noms de la boxe pour des combats à Riyad et misera sur d’autres événements sportifs mondiaux majeurs au cours de la prochaine décennie. Dernier gros coup en date : à la mi-décembre 2024, la fédération internationale de football (Fifa) a validé la désignation de l’Arabie saoudite en tant qu’hôte pour l’organisation de la Coupe du monde de football 2034, malgré le mouvement de contestation de plusieurs ONG quant à son bilan en matière de protection des droits humains, et malgré ses températures estivales caniculaires. Le fonds souverain aux manettes Le fonds souverain du pays est devenu le principal levier d’influence du pays, dépassant les 900 milliards de dollars d’encours. Propriétaire du club anglais de Newcastle, il utilise tous les leviers pour investir dans le sport, le tourisme et le divertissement : outre son fonds SURJ pour le sport, Asfar et Aseer Investment Company se positionnent sur le tourisme local, et Savvy Games Group dans les jeux vidéo. Dur Hospitality est dédié aux hôtels de luxe et Cruise Saudi au marché des croisières. Cependant, le PIF marque un changement d’orientation. Lors d’une conférence d’investisseurs en octobre à Riyad , le directeur du fonds a prévenu que le fonds souverain accorderait moins d’importance relative aux investissements étrangers que locaux. Les grands projets de villes et complexes de loisirs du Royaume (Neom, Qiddiya, Red Sea Global, Roshin) en font partie, mais il prévoit de ramener la part des actifs étrangers à 18%-20% en portefeuille contre 30% aujourd’hui. A lire aussi: Le football saoudien cherche à attirer les fonds de private equity