Des députés remettent sur la table l’impôt sur le patrimoine des ultrariches


Après la contribution différentielle sur les hauts revenus, les foyers très riches vont-ils être imposés sur leur patrimoine ? C’est le pari défendu par les députés Eva Sas et Clémentine Autain, membres du groupe écologiste et social à l’Assemblée nationale. Les deux élues ont déposé une proposition de loi qui instaure «un impôt plancher de 2% sur le patrimoine des ultrariches», qui sera examinée en commission des finances à l’Assemblée nationale le mercredi 12 février 2025, et soumise en principe au vote en plénière le 20 février. S’inspirant des travaux de l’économiste Gabriel Zucman, la proposition de loi souhaite instaurer un « un impôt plancher sur la fortune (IPF) pour les 0,01 % des contribuables les plus riches, possédant plus de 100 millions d’euros, afin de s’assurer qu’ils paient au moins 2 % de leur fortune en impôts ». Cette contribution plancher pourrait générer entre 15 et 25 milliards de recettes supplémentaires dans le budget de l’État, avancent les deux élues, en se fondant sur les estimations de Gabriel Zucman. A lire aussi: PLF 2025 : l’exécutif revoit à la baisse la contribution fiscale des particuliers Taux plancher Cet impôt ne s’appliquerait que si les contribuables concernés (évalués à 4.000 foyers en France) ne s’acquittent pas déjà, via l’impôt sur le revenu, la contribution sociale généralisée (CSG), la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS), la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus, et l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) d’un montant d’impôt égal à 2 % de leur fortune. Si ce n’est pas le cas, l’IPF serait appliqué en complément, pour s’assurer de l’imposition au taux plancher. L’IPF s’appliquerait à l’ensemble des biens, droits et valeurs imposables, y compris professionnels, appartenant aux contribuables concernés au 1er janvier de chaque année. Seraient également inclus « les biens des enfants mineurs lorsque le contribuable en détient l’administration légale, ainsi la valeur nette de l’ensemble des biens, droits et valeurs détenus par les deux concubins et leurs enfants mineurs en cas de concubinage notoire », précise l’exposé des motifs. A lire aussi: Le Sénat veut transformer l’IFI en impôt sur «la fortune improductive» Au niveau de la territorialité, cet impôt s’appliquerait aux résidents fiscaux sur l’ensemble de leurs biens, qu’ils soient situés en France ou à l’étranger, ainsi qu’aux non domiciliés en France, sur leurs biens situés en France.