L’inflation américaine surprend et repousse à nouveau les baisses de taux


Comme neuf fois sur les dix dernières années, l’inflation mensuelle de janvier est ressortie au-dessus des attentes aux Etats-Unis, selon le rapport publié mercredi par le département du Travail (US Bureau of Labor Statistics, BLS). L’indice des prix CPI a légèrement augmenté entre décembre et janvier, de 2,9% à 3%, au-dessus des prévisions de marché de 2,9%, et confirmé une stagnation dans le processus de désinflation en atteignant un plus haut depuis mai 2024, même si c’est encore en large partie à cause des effets de base sur l’énergie. L’inflation sous-jacente (core CPI), sans l’énergie et l’alimentation, a également augmenté de manière inattendue, de 3,2% à 3,3%, alors que les prévisionnistes anticipaient un ralentissement à 3,1%. Surtout, la mauvaise surprise est venue des chiffres en rythme mensuel : +0,5% pour le CPI, après +0,4% le mois précédent et au lieu de +0,3% attendu ; et +0,4% pour le «core CPI» sur un mois, après +0,2% en décembre et au lieu de +0,3% attendu. «Les données montrent une nette détérioration par rapport à la tendance récente, avec le taux d’inflation sous-jacente le plus élevé en glissement mensuel depuis deux ans» , note James Knightley, chef économiste d’ING. L’indice «core CPI» sur trois mois annualisé se rapproche aussi d’un plus haut d’un an… Dans ce contexte, les taux 2 ans et à 10 ans américains ont augmenté de 8 et 10 points de base (pb), tandis que les marchés dérivés ont encore repoussé la prochaine baisse de taux de la Fed de juillet à septembre ou octobre, et la suivante plutôt à mi-2026 désormais. A lire aussi: La Fed temporise en laissant ses taux inchangés Dans le détail (tableau ci-dessus), de nombreux composants voient leurs prix repartir à la hausse, comme l’alimentation, tandis que les prix de l’énergie ont encore augmenté sensiblement en janvier, après la forte hausse de décembre. Un certain nombre de secteurs ont vu leur indice révisé à la baisse sur le mois de décembre, ce qui peut aussi expliquer une surprise à la hausse en janvier. La tendance reste globalement plutôt acceptable pour les biens, avec même une baisse notable pour les vêtements après Noël, et malgré une forte hausse des prix pour les véhicules d’occasion et les médicaments. Le problème reste encore et toujours sur les prix des services : +0,5%, en accélération après cinq mois de ralentissement consécutifs. Ils augmentent sous l’influence des prix des transports, avec une hausse brutale des assurances automobile, et encore les billets d’avion – bien que la hausse soit moindre que celle de décembre. «L’inflation ‘supercore’ est ‘super solide’ , regrette Aditya Bhave, économiste US de Bank of America (BofA) , avec +0,76% hors logement, à cause de fortes hausses dans les services de loisirs et de transport. Dans la mesure où la saisonnalité résiduelle stimule l’inflation de janvier chaque année, elle freinerait l’inflation des autres mois. Nous pensons qu’il est donc logique de rester concentré sur les taux en glissement annuel, au lieu de chercher du réconfort dans les taux à trois ou à six mois comme l’a fait la Fed ces deux dernières années (…). Il est intéressant de noter que l’inflation du logement (shelter) continue à se modérer. Une partie de la vigueur du ‘supercore’ ne se répercutera pas sur l’indice PCE (les services de transport par exemple)» , toujours plus suivi par le Fed. Débat permanent autour du logement Les prix du logement remontent quand même un peu en mensuel, suffisamment pour déstabiliser l’indice CPI et l’indice «core CPI», dont ce poste représente encore respectivement 35,5% et 44,3%. «La hausse des taux hypothécaires pousse davantage d’Américains vers un marché locatif dans lequel les taux d’inoccupation sont proches de leurs plus bas» , avance d’ailleurs Erik Norland, chef économiste du CME Group. Pour James Knightley, «les prix de l’immobilier pourront encore faire contrepoids aux inquiétudes sur les tarifs douaniers de Donald Trump : la Fed de Cleveland a beaucoup travaillé sur la dynamique des loyers aux Etats-Unis et produit une série trimestrielle mesurant les coûts du logement dans les nouveaux contrats de location - lorsque vous déménagez – qui semblaient avoir la bonne direction au quatrième trimestre, avec de l’avance sur les principales mesures du BLS. Un signal potentiellement encourageant sur le fait que ce poste baisse à partir de la fin de l’été» , ajoute-t-il, persuadé que des baisses de taux pourraient alors redevenir possibles. A lire aussi: L’emploi américain continue à progresser mais plutôt mollement Christophe Boucher, directeur des investissements d’ABN Amro Investment Solutions, se méfie aussi de «certains facteurs temporaires tels que l’ajustement saisonnier de janvier, la mise à jour des pondérations, ainsi que l’impact des incendies de forêt en Californie et de la grippe aviaire. La forte composante des services ‘supercore’ est cohérente avec la surprise de la croissance des salaires dans le rapport sur l’emploi de janvier. Bien qu’il s’agisse d’une surprise clairement négative, cela ne change pas grand-chose pour la Fed à court terme : la banque centrale ne réagira pas de manière excessive à ces chiffres, potentiellement faussés, et s’en tiendra plutôt à son approche attentiste» , ajoute-t-il, tout en évoquant quand même l’hypothèse d’une hausse des taux si l’inflation continue sur cette trajectoire… La prochaine réunion de la Fed est programmée pour le 19 mars. A lire aussi: La Fed commencera sa pause sans se fixer d'échéance ferme Auditionné devant les Commissions des finances du Sénat ( mardi ) et de la Chambre des députés ( mercredi ), le président Jerome Powell a estimé que les prix à la consommation de janvier suggèrent que la Fed «est proche mais pas encore arrivée en matière d’inflation (…). Le rapport d’aujourd’hui dit la même chose que les précédents. Nous voulons maintenir une politique restrictive pour l’instant» , a-t-il ajouté, confirmant, malgré un message plutôt accommodant, les impressions du marché selon lesquelles les baisses de taux attendront encore un moment. Au nom de l’indépendance de l’institution, et évoquant plutôt les incertitudes liées aux nouvelles politiques, il a refusé de commenter une sortie du président Donald Trump qui, plus tôt dans la journée sur Truth Social, appelait à «une baisse des taux d’intérêt (…) qui irait de pair avec les tarifs douaniers à venir» … A lire aussi: L’inflation américaine de décembre rassure les marchés