Les directeurs financiers croient dur comme fer à la croissance


Le brouillard économique et ses multiples défis n’y font rien, les directeurs financiers à travers le monde sont persuadés de voir leur entreprise afficher en 2025 une nette progression de son chiffre d’affaires cette année, selon le Global CFO Report de FTI Consulting. La moitié des responsables interrogés au sein d’entreprises de plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires tablent même sur une croissance à deux chiffres. Cela même alors que les 650 personnes interrogées reconnaissent une dégradation du contexte économique . Pour soutenir leur optimisme, les répondants placent en priorité de leur action l’optimisation des modèles d’affaires, la réduction des coûts et, côté offensive, l’ouverture de nouveaux marchés et territoires. Ainsi, comme le souligne Gina Gutzeit, senior managing director chez FTI Consulting, responsable de la practice Office of the CFO Solutions , « le rôle des directeurs financiers a évolué au-delà de la gestion financière traditionnelle ; ils mettent davantage l’accent sur la planification stratégique pour aider leur organisation à piloter les évolutions technologiques et les business modèles évolutifs nécessaires pour rester compétitif ». FTI Consulting analyse que la « capacité (des directeurs financiers) à piloter et à métamorphoser les entreprises en période d’incertitude économique souligne l’importance cruciale de leur fonction pour assurer la croissance et la résilience des organisations ». Talents En France plus précisément, le rapport de FTI Consulting pointe que près de la moitié, 45%, des responsables financiers misent sur une croissance à deux chiffres de l’activité de leur entreprise en 2025, et qu’ils sont même plus d’un sur cinq, 22%, à prévoir une croissance de plus de 20%. L’enthousiasme est plus fort parmi les entreprises de plus d’un milliard d’euros de chiffre d’affaires, une (courte) majorité envisageant une croissance à deux chiffres contre un tiers parmi les plus petites entreprises. Les priorités à l’échelle du seul Hexagone sont également tournées vers l’optimisation du business model pour préserver la compétitivité dont le contrôle des coûts pour maîtriser les marges. Dans ce contexte tendu, le rapport met en lumière que le secteur de la finance « fait face à un déséquilibre marqué entre l’offre et la demande de talents » : 29% des répondants considèrent ainsi que la pénurie de compétences représentera leur principal défi cette année . En outre, près d’un tiers, 32% précisément, des entreprises indiquent travailler sur l’amélioration de leur protection face au risque cyber, une part qui peut paraître limitée. Tout comme celle de 28% des personnes interrogées annonçant que leur entreprise travaille activement à sa stratégie RSE (responsabilité sociétale des entreprises).