Les raisons de faire preuve d’optimisme sur l’activité de M&amp;A en France se multiplient


Prendre de l’altitude. La reprise des activités de fusions-acquisitions amorcée en 2024 devrait se poursuivre cette année, selon le Global M&A Outlook 2025 du cabinet d’avocats Herbert Smith Freehills (HSF), dévoilé mercredi. Il anticipe un marché dynamique, «caractérisé par une stabilisation macroéconomique et une adaptation continue des entreprises aux normes réglementaires et environnementales», malgré un contexte géopolitique et réglementaire qui complexifie les transactions. L’Europe devrait enregistrer une augmentation des transactions transfrontalières, « stimulées par une plus grande harmonisation réglementaire et des mesures de relance économique », anticipe HSF. Les secteurs de la technologie, de la santé et de l'énergie, devraient poursuivre sur leur lancée et même accélérer. En France, le cabinet d’avocats table sur une résilience du marché, grâce à la baisse des taux d’intérêt, à la réouverture des marchés de la dette, au réalignement progressif mais réel des attentes de prix entre vendeurs et acheteurs, à la multiplication des restructurations et à la tendance des grandes entreprises à se séparer d’actifs non essentiels. Les secteurs des fintechs et de la santé devraient en être les premiers bénéficiaires. HSF mise aussi sur la réalisation des opérations annoncées l’an dernier, après le report ou leur annulation, à l’instar de la cession de Biogaran par le laboratoire Servier. Ainsi, le rapport affiche une vision « prudemment optimiste » sur le marché des fusions-acquisitions en France cette année. Des délais de transactions plus longs En 2024, l’activité de M&A en France avait bien démarré l’année, avec une accélération des valeurs - mais pas des volumes - de transactions au premier semestre, avant de freiner fortement au troisième trimestre, conséquence de la dissolution de l’Assemblée nationale. Les entreprises françaises « ont activement recherché des opportunités d’acquisition à l'étranger tout en renforçant leur ancrage sur le marché national », constate HSF. Néanmoins, les opérations domestiques restent prédominantes. L’an dernier, le secteur technologique a conservé la première place tant en valeur qu’en volume de transactions. Le compartiment énergétique a profité de l’opération de Brookfield sur Neoen pour plus de 6 milliards d’euros. Reprise de l’activité, mais allongement des délais. Des due diligence plus complexes, des structurations plus sophistiquées, et des conditions suspensives renforcées ont freiné la réalisation des transactions. Sans compter un contrôle des investissements directs étrangers qui engendre des remous. A l’instar de la cession d’Opella , la filiale de santé grand public de Sanofi, au fonds d’investissement américain Clayton, Dubilier & Rice (CD&R). L’Etat a aussi pu intervenir directement dans les dossiers les plus stratégiques, notamment avec l’acquisition d’Alcatel Submarine Networks (ASN) auprès de Nokia, et des activités de supercalculateurs d’Atos.