Novartis rachète la biotech américaine Anthos Therapeutics


Le géant pharmaceutique suisse Novartis a annoncé mardi le rachat à Blackstone Life Sciences de la société de biotechnologie américaine Anthos Therapeutics, spécialisée dans les maladies cardiovasculaires, pour un montant qui pourrait dépasser 3 milliards de dollars. Selon les termes de l’accord, Novartis effectuera un paiement initial de 925 millions de dollars (896,4 millions d’euros), puis des versements supplémentaires allant jusqu'à 2,15 milliards de dollars en fonction du franchissement de certaines étapes réglementaires et commerciales, a indiqué le groupe pharmaceutique dans un communiqué. La transaction devrait être finalisée au cours du premier semestre. A lire aussi: Une solide année 2024 permet à Novartis de relever ses objectifs 2028 Anthos Therapeutics n’a rien d’une inconnue pour Novartis. La société a été co-fondée en 2019 par la branche dédiée aux sciences de la vie de Blackstone et par Novartis en vue de développer, fabriquer et commercialiser l’abelacimab. La participation du groupe suisse au capital restait toutefois très minoritaire. L’abelacimab, actuellement en phase 3 d’essais cliniques, est un traitement visant à prévenir les accidents vasculaires cérébraux et les embolies systémiques chez les patients souffrant de fibrillation auriculaire. Fer de lance d’une nouvelle classe d’anticoagulants «Facteur XI», il se positionne comme candidat au remplacement des anticoagulants établis tels qu’Eliquis de Bristol Myers-Squibb et Pfizer ou le Xarelto de Johnson & Johnson et Bayer, lesquels génèrent plusieurs milliards de dollars de ventes. Première sortie significative pour Blackstone Life Sciences Les résultats d’autres études cliniques de phase 3 de la part d’Anthos sont attendus au second semestre 2026, a déclaré Blackstone qui estime que l’opération constitue la cession la plus importante d’une participation majoritaire jamais réalisée à ce jour par Blackstone Life Sciences. « Nous pensons que l’abelacimab a le potentiel pour devenir un leader dans la nouvelle classe d’anticoagulants Facteur XI et nous sommes heureux d’avoir Novartis comme partenaire engagé pour faire progresser le développement et la commercialisation de l’abelacimab en tant que traitement potentiel... pour les millions de patients à risque d’accident vasculaire cérébral », a déclaré Nicholas Galakatos, président du conseil d’administration d’Anthos et directeur mondial de Blackstone Life Sciences. A lire aussi: Blackstone attire les investisseurs dans son dernier fonds d'infrastructures