Stoïk récolte le fruit de ses efforts et vise de nouveaux horizons


Trois ans et toutes ses dents ! Stoïk, agence française de souscription spécialisée dans l’assurance cyber peut se targuer d’avoir su imposer son modèle inédit en Europe. Malin, le français a rapidement combiné ses offres de souscription à des services de prévention et de diagnostics de cybersécurité. Stoïk est également l’un des seuls avec Dattak à se positionner sur le segment des petites et moyennes entreprises, cible très peu couverte et peu appréhendée par les grands courtiers. D’ailleurs, l’autre force de Stoïk est d’avoir su développer les partenariats de distribution avec des grands assureurs afin de proposer le meilleur des deux mondes, l’agilité d’une start-up et la force de frappe capacitaire d’un grand groupe. Stoïk s’appuie ainsi sur Tokio Marine HCC, Swiss Re, Arch Re et Axeria, acteurs majeurs du secteur. En termes de résultats, 2024 a été une année de croissance clé pour Stoïk. La start-up a en effet atteint le seuil stratégique des 25 millions d’euros de primes et s’est fixé comme objectif de franchir les 45 millions de primes à fin 2025. La jeune pousse a aussi résolument fait prendre un virage européen à sa stratégie d’expansion. Fin 2024, Stoïk comptait déjà plus de 5.000 entreprises protégées à travers l’Europe et peut s’appuyer sur plus de 2.000 courtiers partenaires. L’objectif pour 2025 est de dépasser les 9.000 entreprises protégées tout en maintenant un ratio sinistres sur primes inférieur à 40%. Cap sur l’Europe ! Après avoir pris le temps de s’installer en Allemagne , Stoïk entend jeter ses forces dans le développement encore embryonnaire en Autriche et en Espagne. Pays montrant «des signes de tractation prometteurs» , indique la start-up dans un communiqué. En Allemagne et en Autriche 15 collaborateurs pilotent le développement, en Espagne dernier marché ouvert une équipe de cinq personnes est déjà en place. La jeune pousse a par ailleurs déjà une nouvelle cible pays en ligne de mire. «L’expansion européenne va se poursuivre dès cette année, avec son arrivée sur un nouveau marché stratégique» , indique la société sans préciser lequel. «2025 sera une année clé où nous allons accélérer encore plus fort, avec une offre enrichie, une maîtrise du risque renforcée et une expansion européenne toujours plus ambitieuse» , conclut Thomas Renaud, directeur général de Stoïk France.