Eurazeo soutient l’accélération de Germitec sur le marché américain


Eliminer sans contact, ni produit chimique, et en quelques secondes, n’importe quel micro-organisme (bactéries, moisissures, virus...) grâce à un rayon lumineux : les avantages manifestes de la technologie de désinfection par UV-C (rayonnements ultraviolets à très courte longueur d’onde) mise au point par Germitec sont en train de s’imposer dans l’univers du dispositif médical aux Etats-Unis. Fin 2024, la société girondine a obtenu de l’agence sanitaire américaine l’homologation de son automate de désinfection des sondes d’échographie utilisée pour la gynécologie et la fécondation in vitro, l’urologie, la radiologie ou encore la médecine d’urgence au terme d’une procédure « de novo » signalant qu’il n’existait jusqu’alors aucun équivalent. Pour accélérer son développement aux Etats-Unis, où l’entreprise a recruté comme directeur commercial un vétéran de GE Healthcare, Keith Koby, mais aussi pour développer d’autres produits de prévention des infections par UV-C, Germitec boucle une levée de 29 millions d’euros. Cette série B est conduite par un nouvel actionnaire, Eurazeo, via son fonds Nov Santé Actions Non Cotées. Les historiques Kurma Partners, Financière Arbevel, Relyens, NACO ainsi que le management et des business angels ont également pris part à ce tour. Deux ans d’horizon pour atteindre la rentabilité Ajoutés au financement de 25 millions d’euros consenti en 2023 par la Banque Européenne d’Investissement, les fonds apportés confèrent à Germitec les ressources pour financer ses opérations au cours des deux prochaines années, au terme desquelles l’entreprise compte atteindre la rentabilité. « Ce financement marque une étape importante pour Germitec, alors que nous étendons notre présence aux États-Unis et poursuivons notre engagement à développer des solutions de désinfection de pointe qui renforcent la sécurité des patients et l’efficacité opérationnelle » , a déclaré le PDG de l’entreprise Vincent Gardès. Ce dernier était précédemment à l’origine de Vexim, une entreprise de R&D dédiée à la chirurgie de la colonne vertébrale rachetée par Stryker pour 182 millions d’euros . De son côté Arnaud Vincent, managing director Healthcare chez Eurazeo, a souligné que « La technologie UV-C de l’entreprise s’inscrit parfaitement dans notre engagement à promouvoir des solutions de santé innovantes qui améliorent les résultats pour les patients et la durabilité du système de soins ».