Fiscalité locale, peut mieux faire !


Les Sages de la rue Cambon se sont penchés sur les réformes de grande ampleur qu’a subies ces dernières années la fiscalité locale française : d’une part, la suppression réalisée par étapes entre 2018 et 2023 de la taxe d’habitation sur les résidences principales, un impôt considéré comme injuste et fondé sur des bases obsolètes, et d’autre part, la réduction très substantielle des impôts locaux pesant sur les coûts de production des entreprises entre 2021 et 2023. Ces réformes ont été mises en œuvre en fonction de finalités extérieures à la fiscalité locale : donner du pouvoir d’achat aux ménages et améliorer la compétitivité des entreprises, rappelle la Cour des comptes dans son rapport publié en janvier 2025. Si ces objectifs ont été atteints, les effets de ces mesures restent incertains sur l’activité économique. Surtout, ils s’accompagnent d’un coût considérable pour les finances publiques et d’une déterritorialisation des recettes des collectivités. La baisse des impôts locaux de production a accru de 2,4 % l’excédent brut d’exploitation des entreprises. Si elle a eu un effet conjoncturel favorable en 2021, le recul manque pour apprécier son impact sur les investissements des entreprises dans la durée. « La suppression des impôts locaux nourrit le déficit de l’Etat. La politique de nationalisation d’impôts locaux, taxe d’habitation et cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises (CVAE), à laquelle s’ajoute la moitié de la cotisation foncière des entreprises (CFE) et de la taxe foncière sur les propriétés bâties (TFPB) pour les établissements industriels, a coûté 53 milliards d’euros au budget de l’Etat, financés par de la dette », constate de son côté l’Association des maires de France. Gain de pouvoir d’achat pour les plus aisés En 2023, les contribuables ont acquitté 100 milliards d’euros d’impôts locaux, soit 38 milliards de moins que ce qu’ils auraient versé si les réformes n’avaient pas eu lieu. La suppression de la taxe d’habitation sur les résidences principales a accru de 1,1 % en moyenne le revenu disponible des ménages. Seul bémol, cet allégement fiscal « a davantage bénéficié aux ménages aisés qu’aux autres, ce qui a engendré une redistribution à l’envers », soulignent les Sages de la rue Cambon. En outre il est probable que ses effets aient davantage fait progresser l’épargne des ménages que leur consommation. 38,5 milliards d’euros de pertes de recettes pour l’Etat en 2023 par rapport à 2017 suite aux réformes En 2023, les réformes, suppression de la redevance audiovisuelle comprise, ont entraîné 38,5 milliards d’euros de pertes de recettes pour l’Etat par rapport à 2017, soit 25 % du déficit des administrations publiques. La Cour des comptes s’inquiète également de l’affaiblissement du lien contributif entre contribuables et collectivités publiques. Les entreprises ne contribuent plus au financement des compétences de développement économique des régions, ni de celles des régions et départements en matière de transports. Les locataires de leur logement ne contribuent plus au financement des services publics. Pourtant, tous en bénéficient. Face à ces moindres retombées fiscales, les communes sont moins incitées à accueillir de nouvelles activités et à construire des logements. Hausse continue des impôts locaux et blocage de l’immobilier Communes et intercommunalités ont conservé des pouvoirs fiscaux étendus, leur permettant d’augmenter de manière significative les taux des impôts locaux. Ces hausses continues ont accru de 2,9 milliards d’euros la charge des contribuables locaux entre 2017 et 2023. D’après les chiffres de l’Observatoire national des taxes foncières de l’Union nationale des propriétaires immobiliers (UNPI), la pression fiscale sur les propriétaires ne cesse de s’accroître : +32,9 % entre 2013 et 2023, +4,9 % entre 2023 et 2024. Certaines villes affichent des augmentations record comme Paris, où la taxe foncière a augmenté de 83 % entre 2013 et 2023. « Les hausses successives de la taxe foncière alourdissent considérablement la charge fiscale », conclut l’UNPI. Ce phénomène a des conséquences sur le marché car le poids de la taxe foncière constitue un frein pour les investisseurs immobiliers, contribuant à la crise du logement. D’après l’enquête réalisée à l’automne 2024 par le réseau immobilier l’Adresse, en collaboration avec OpinionWay, la pression fiscale, et plus particulièrement la hausse de la taxe foncière, constitue pour 33 % des sondés un obstacle majeur à l’investissement. Quelque 34 millions de propriétaires sont redevables de la taxe foncière sur les propriétés bâties. Leurs bases d’imposition sont constituées par les valeurs locatives cadastrales de leur bien, c’est-à-dire son loyer annuel potentiel, diminué d’un abattement forfaitaire de 50 % censé couvrir les frais de gestion et d’entretien. Ces valeurs locatives ont été calculées dans les années 1970. Elles sont revalorisées chaque année par application d’un coefficient forfaitaire national. Depuis 2018, ce coefficient est fixé en fonction du glissement annuel de l’indice des prix à la consommation harmonisé (IPCH) du mois de novembre de l’année N-1. La hausse de l’inflation ces dernières années est venue considérablement alourdir l’impôt dû par les contribuables. En 2022, les bases ont été revalorisées de 3,4 %. En 2023 et 2024, elles ont été augmentées respectivement de 7,1 % et 3,9 %. En 2025, d’après les chiffres de l’Insee de novembre 2024, ces bases devraient être revalorisées à 1,7 %. A ces hausses des bases viennent se cumuler les augmentations de taux d’imposition votées par les collectivités publiques. D’après une note de la DGFiP publiée en août 2024, 16,7 % des collectivités publiques ont choisi, entre 2023 et 2024, d’augmenter le taux de la taxe foncière sur les propriétés bâties. S’y ajoute le poids croissant des taxes additionnelles : taxe d’enlèvement des ordures ménagères (TEOM), taxe spéciale d’équipement (TSE), taxe additionnelle spéciale annuelle au profit de la région Ile-de-France (TASA) ou taxe Gemapi (Gestion des milieux aquatiques et prévention des inondations)... A l’avenir, cette pression fiscale pourrait s’accentuer avec la réforme des bases locatives. Et demain ? Ces dernières sont critiquées pour leur obsolescence. Leur déconnexion de la réalité du marché locatif actuel peut être source d’iniquité. Le principe d’une révision générale des valeurs des locaux d’habitation a été acté dans le cadre de la loi de finances pour 2020. Son calendrier a été repoussé de deux ans dans le cadre de la loi de finances pour 2023. La réforme devrait s’appliquer pour la première fois en 2028. Pour la Cour des comptes, il est « nécessaire d’adapter la fiscalité foncière aux réalités économiques, en intégrant à court terme aux bases de la taxe foncière sur les propriétés bâties les résultats de la révision sexennale des valeurs des locaux professionnels arrêtés en 2017 et en engageant la révision, sans cesse reportée, des valeurs locatives cadastrales des locaux d’habitation datant de 1970 ». D’après les premières modélisations, cette révision des bases locatives devrait entraîner d’importants transferts de charges, notamment pour les biens anciens et les grandes surfaces qui pourraient voir leur imposition grimper en flèche.