Le fonds suédois Alecta a enfin un président pour son conseil d’administration


Après plus d’un an, le poste de président du conseil d’administration d’Alecta est officiellement pourvu. L’Autorité suédoise de supervision financière a approuvé la nomination de Magnus Hall comme président du fonds de pension privé aux 1.300 milliards de couronnes sous gestion (116 milliards d’euros). Le nouveau président est l’ancien directeur général de l’énergéticien public suédois Vattenfall. Le fonds de pension a dû remettre en ordre sa gouvernance après d’importantes pertes en 2023 liées à ses investissements dans des banques périphériques américaines, comme la Silicon Valley Bank, et à sa grosse participation dans la société immobilière Heimstaden Bostad AB. Presque toute la direction a été remplacée au fur et à mesure, mais trouver la bonne personne pour la présidence a été semé d’embûches. En janvier 2024, le fonds a proposé la candidature de Lars Rohde, l’ancien gouverneur de la banque centrale danoise. Son profil a été écarté, car il se présentait simultanément à un autre conseil d’administration, ce qui présentait un possible conflit d’intérêt. Le fonds de pension s’est alors reporté en février 2024 sur Carina Åkerström, ancienne directrice de Handelsbanken. Nouvel échec, elle démissionne une semaine après sa prise de fonction . Alecta décide alors de se donner du temps et le met à profit pour renouveler une partie de son conseil d’administration. L’intérim a été assuré jusqu’à présent par Jan-Olof Jacke, premier vice-président du conseil, qui va enfin être relevé de ses fonctions présidentielles. A lire aussi: Alecta poursuit ses efforts de solidification de sa gouvernance