Les gestionnaires d’actifs européens nuancent la comparaison des frais de l’Esma entre fonds américains et Ucits


L’association des gestionnaires d’actifs européens, Efama, a répondu au rapport annuel du régulateur européen Esma, publié en janvier, sur les coûts et performances des fonds d’investissement européens ouverts aux particuliers. L’Esma affirmait dans son rapport que des « différences substantielles au niveau des frais des fonds » persistaient entre les fonds mutuels américains et les fonds Ucits européens. L’Efama conteste ce constat, affirmant que, selon ses recherches , « les fonds mutuels américains ne sont pas nécessairement moins chers que les fonds Ucits ». Elle insiste également sur le fait que les comparaisons doivent porter sur des classes de parts et des structures de coûts similaires. L’association admet néanmoins que les coûts moyens pondérés des encours sous gestion sont bien plus bas dans les fonds mutuels américains que dans les fonds Ucits. Pour elle, cela se justifie principalement par le fait que beaucoup de fonds mutuels américains sont utilisés dans des plans d’épargne-retraite locaux. A lire aussi: Les frais moyens des fonds Ucits poursuivent leur baisse