LGT nomme un directeur des investissements actions en Inde


LGT Wealth India , filiale indienne de la banque privée liechtensteinoise , a recruté Chakri Lokapriya en tant que directeur des investissements actions, selon un post sur LinkedIn. Il arrive de TCG Asset Management, où il était directeur des investissements de 2015 à 2024. Chakri Lokapriya a auparavant occupé le poste de gérant de fonds actions chez Copthall Partners de 2013 à 2015, et gérant senior chez Franklin Templeton de 2008 à 2013. Il a travaillé plusieurs années à Londres, où il a été responsable des actions BRIC chez BNP Paribas Asset Management de 2003 à 2008 et directeur des investissements chez PCE de 1999 à 2002. Il a débuté sa carrière à New York chez JP Morgan en tant qu’analyste actions de 1997 à 1999. A lire aussi: Inde, les fonds de placement émergent dans le patrimoine