Edmond de Rothschild muscle sa banque privée au Royaume-Uni 


Edmond de Rothschild avance ses pions au Royaume-Uni dans un contexte de compétition de plus en plus importante dans la gestion de fortune. Le groupe familial présent dans la banque privée et la gestion d’actifs devient actionnaire majoritaire du britannique Hottinger & Co Ltd. Cette dernière est une société commune provenant d’un partenariat entre Edmond de Rothschild et Hottinger Group, le premier détenant une participation de 42,5%. L’idée derrière ce rapprochement était de mettre en commun les activités de gestion privée des deux entités au Royaume-Uni avec un portefeuille de près de 200 familles. À l’issue de la transaction, Edmond de Rothschild augmente sa participation à 70%. Les actionnaires dirigeants Mark Robertson et Alastair Hunter possèdent le solde. Ce changement de contrôle s’accompagne d’un recrutement d’une directrice générale Penny Lovell. Un recrutement chez Citi Private Bank Son prédécesseur Mark Robertson devient président du conseil d’administration. La nouvelle recrue était jusque-là responsable du segment High Net Worth chez Citi Private Bank. Hottinger & Co Ltd propose des solutions de gestion de patrimoine pour des clients britanniques et internationaux et leurs family offices. Ses compétences couvrent, notamment, un accompagnement pour les citoyens des Etats-Unis et les détenteurs de green cards vivant en dehors des États-Unis ainsi que pour les ressortissants étrangers qui s’installent dans le pays. Créé en 1953 et comptant 2 600 collaborateurs, Edmond de Rothschild comptait plus de 163 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion au 31 décembre 2023.