Kartesia confirme sa montée en puissance dans l’asset-based financing grâce à Flexam


Une intégration dont Kartesia n’a qu'à se féliciter. En prenant en 2023 le contrôle du spécialiste du financement d’actifs réels Flexam Invest , le gérant de dette privée européen a ajouté à son portefeuille une stratégie ciblée de crédit-bail collatéralisé à la rentabilité enviable et qui bénéficie de synergies commerciales avec le réseau établi de Kartesia. Locomotive, vraquier, trancheuse de sol (figurez-vous une espèce de fraiseuse sur chenillettes), hélicoptère ou robot de manutention : neuf ou d’occasion, Flexam finance en crédit-bail une grande variété d’actifs tangibles et mobiles à faible obsolescence - pourvu qu’ils recèlent une valeur résiduelle manifeste et que la demande assure une relocation rapide en cas de défaut de l’emprunteur. L’attrait de cette stratégie alliant visibilité sur les cash-flows et rentabilité attractive permet à Flexam de boucler son deuxième fonds au-delà de l’objectif initial. A lire aussi: Flexam Invest passe un cap dans les actifs tangibles Ayant débuté ses opérations en recourant à des club deals, Flexam avait réuni auprès de grandes fortunes et family offices 85 millions d’euros sur son premier fonds, Flexam Tangible Asset Income Fund (FTAIF). Visant pour le deuxième millésime 250 millions d’euros en espérant une part d’institutionnels de près de 30%, le gérant a finalement levé 300 millions et vu cette part grimper à 50%. Son adossement à Kartesia l’a aidé à diversifier sa base d’investisseurs en augmentant davantage que prévu la part des institutionnels. Cette base s’est en outre internationalisée avec l’arrivée de nombreux investisseurs venus d’Amérique du Nord, d’Asie et du Moyen-Orient. Même si pour l’heure la majorité demeure européenne, en lien avec la zone géographique dans laquelle la société mène la plupart de ses opérations de financement. 200 millions d’euros déjà déployés Emmenée par Fabrice Fraikin et Florian de Sigy, co-fondateurs et Managing Partners de Flexam, l'équipe de gestion a déjà investi plus de 200 millions d’euros du capital de FTAIF II, à travers 18 investissements. La totalité du fonds devrait être déployée avant la fin de l’année. A lire aussi: Fabrice Fraikin : «L’adossement de Flexam à Kartesia permet de nous renforcer auprès des institutionnels» « Nous sommes ravis de la réussite de la levée de notre deuxième fonds et de la performance de ses premiers investissements, soit un IRR net-net compris entre 9% et 10% avec un risque limité du fait de l’engagement de rachat à l’issue du bail et de la garantie prise sur l’actif financé », a déclaré à L’Agefi Fabrice Fraikin. « Ce succès découle notamment du renforcement de l'équipe commerciale et de notre partenariat avec Kartesia qui nous a permis de lever des fonds à l’international » Un pipeline de plus de 9 milliards d’euros Le dirigeant souligne que « Flexam est stratégiquement positionné sur un marché porteur, l’asset-based financing constituant le segment à plus forte croissance du marché de la dette privée. La forte progression observée aux Etats-Unis se fait désormais sentir en Europe et en Asie, soutenue par la nécessité de décarbonation du transport et de la logistique ». 75% des actifs financés par le fonds contribuent en effet à la réduction des émissions de CO2. Témoignant de cette dynamique, le pipeline de projets originés par Flexam atteint 9,2 milliards d’euros, près de quatre fois plus qu’en 2018, date du lancement du fonds.