À l’aube d’un pari massif sur l’IA, SoftBank tombe dans le rouge au troisième trimestre


SoftBank a enregistré une perte nette de 369,2 milliards de yens (soit environ 2,3 milliards d’euros) au troisième trimestre - période d’octobre à décembre - de son exercice fiscal 2024-2025, à comparer à un bénéfice de 950 milliards de yens sur la même période un an plus tôt. Cette contre-performance s’explique par les moins-values latentes sur plusieurs participations dans des entreprises technologiques, notamment la plateforme de commerce en ligne sud-coréenne Coupang, le service de VTC chinois Didi Global et le spécialiste norvégien de l’automatisation des entrepôts AutoStore Holdings. En parallèle, les liquidités du groupe ont diminué, tombant de 6.200 milliards de yens en début d’exercice à 4.700 milliards de yens (environ 31,4 milliards de dollars) à la fin du troisième trimestre. A lire aussi: La folie de l’IA prend des airs de l'an 2000 sur les marchés Le fonds SoftBank Vision (SVF) a enregistré une perte de 352,7 milliards de yens, après deux trimestres bénéficiaires. Le premier millésime affiche néanmoins un gain brut de 21,6 milliards de dollars depuis sa création en 2017, tandis que le deuxième, axé sur des start-up en phase de croissance, accuse une perte cumulative de 22,2 milliards de dollars depuis son lancement en 2019. Cette perte trimestrielle prend à contrepied le consensus des analystes et survient alors que le fondateur, Masayoshi Son, a annoncé une intensification des investissements dans l’intelligence artificielle. SoftBank serait ainsi en discussions pour investir jusqu’à 40 milliards de dollars dans OpenAI, avec un projet connexe de 15 milliards de dollars dans Stargate, projet avec OpenAI et Oracle de développement de centres de données IA aux États-Unis. A lire aussi: Le coup de poker d’Elon Musk révèle les fragilités d’OpenAI Ce pari massif traduit un retour de la stratégie d’investissement agressive de SoftBank, qui a déjà essuyé de fortes pertes sur des positions représentant une part significative de ses actifs. Le groupe a notamment perdu 14 milliards de dollars sur WeWork, en dépôt de bilan en 2023, bien qu’il ait depuis largement regagné l'équivalent rien qu’avec l’introduction du britannique ARM au Nasdaq. Au cours des douze mois écoulés, l’action SoftBank a dégagé un rendement total de plus de 11%, surperformant son indice national Nikkei 225 qui n’a progressé que de 4% sur la même période.