BNP Paribas Investment Partners va aussi réduire ses effectifs


L’Agefi rapporte que, de sources concordantes, BNP Paribas Investment Partners prépare également un plan de réduction d’effectifs. 279 postes sont sur la sellette, dont 91 en France où un plan de sauvegarde de l’emploi sans départs contraints sera mis en place. La filiale, qui emploie 3.700 personnes dans le monde dont 800 dans l’Hexagone, a confirmé hier soir ces chiffres au quotidien. La direction aurait évoqué le maintien de la productivité tandis qu’entre le 1er janvier et le 30 septembre, la gestion d’actifs cumule une décollecte nette de 22,4 milliards d’euros.