Le financement du risque catastrophe se complexifie


Alors que les catastrophes naturelles représentent environ 300 milliards de dollars de pertes économiques chaque année dans le monde, dont un gros tiers seulement est couvert par l’assurance, il devient nécessaire, pour ne pas dire urgent, de trouver de nouveaux modèles pour financer les coûts liés au changement climatique. Les vertus du partenariat public-privé Pour couvrir les événements de grande ampleur auxquels un assureur seul ne pourrait faire face, les partenariats public-privé apparaissent encore comme la solution la plus adaptée. La France sur ce point est plutôt bien lotie puisqu’elle bénéficie du fameux régime cat nat, géré par la Caisse centrale de réassurance. Toutefois ce dernier a vu ses équilibres financiers perturbés par la montée du risque sécheresse à l’origine du retrait-gonflement des argiles (RGA). Après sept années déficitaires consécutives, le régime doit son salut au relèvement de la surprime cat nat , automatiquement intégrée à la cotisation des multirisques pros et habitation, passée depuis le 1 er janvier 2025 de 12% à 20%. Pour le directeur général de la CCR, Edouard Vieillefond, qui participait à une table ronde lors des dernières Rencontres de l’Amrae à Deauville, il est absolument essentiel de préserver les principes qui font la force du régime, à savoir la solidarité, la responsabilité et le partenariat public/privé. «Nous sommes un réassureur public, mais nous ne sommes pas en situation de monopole et œuvrons sur un marché ouvert. L’accès des assureurs à la CCR doit rester facultatif. C’est ce qui fait la différence avec le régime espagnol dont les principes sont monopolistiques avec un fonctionnement vertical. Modifier ce fondement du régime français serait une erreur magistrale qui nous mettrait en danger vis-à-vis des autorités européennes.» A lire aussi: Le financement des risques naturels revient sur le devant de la scène politique L’exemple du Maroc D’autres pays ont également recours aux partenariats public-privé pour assurer la prévention ou la gestion des sinistres cat nat. « A New York, la prévention des ouragans est financée par un fonds fonctionnant sur la base d’un partenariat public-privé, à Rotterdam aux Pays-Bas des digues mobiles ont été financées par un partenariat public-privé », fait valoir Marie-Elise Lorin, administratrice de l’Amrae et responsable du département gestion des risques de la Smacl. Le Maroc est également un bon exemple. «Au Maroc, il existe deux dispositifs de couverture contre les événements catastrophiques de type tremblement de terre, inondation et tsunami , indique Bachir Baddou, vice-président délégué de la Fédération marocaine d’assurance (FMA). L’une des couvertures est une assurance obligatoire par inclusion automatique dans les contrats dommages et de responsabilité et s’adresse donc aux personnes assurées, l’autre est un fonds de solidarité pour couvrir aussi les personnes non assurées car le réflexe assurantiel n’est pas aussi développé qu’en France. Celui-ci est alimenté via une taxe parafiscale mais aussi par des sources complémentaires.» Ainsi, deux ans avant le tremblement de terre de Marrakech de 2023, le fonds de solidarité avait souscrit à une solution paramétrique qui au moment du déclenchement de l’indice de référence a permis de débloquer en quelques jours 300 millions d’euros pour la reconstruction. Mixer les solutions de couverture Si même au sein d’un fonds de solidarité d’Etat le recours à des solutions de financement multiples est nécessaire, alors à l’échelle d’une entreprise ou d’une collectivité, cela devient vital. Heureusement, les entreprises ont plusieurs moyens à leur disposition. «Le recours aux rétentions optimisées, aux véhicules captifs, aux réassureurs classiques privés, aux réassureurs spécialisés en excess cat, habitués à gérer la volatilité, ou encore le recours aux assureurs dits ‘en pied de piste’, c’est-à-dire des acteurs locaux qui ont une parfaite connaissance des risques sur la zone, et bien sûr l’assurance paramétrique ou des couvertures de marché dites ILS font partie de l’éventail des solutions qui existent aujourd’hui» , énumère Florence Louppe, directrice générale Corporate solutions chez Diot Siaci. L’autoassurance à travers une captive est un outil de plus en plus usité par les entreprises. «C’est un moyen d’internaliser une société d’assurance au sein d’un groupe et de garder les primes au sein du groupe. Toutefois il ne s’agit pas d’une solution capacitaire mais d’un outil de diversification pour couvrir des risques qui ne trouvent pas preneurs sur le marché» , explique Florence Louppe. La hausse de la surprime cat nat fait craindre à la CCR des tentatives de contournement du système. «Il ne faudrait pas que la recherche d’optimisations micro, par l’utilisation de la structure des sociétés, que ce soit via les filiales à l’étranger ou les captives, vienne grignoter un système qui a fait ses preuves» , alerte Edouard Vieillefond. A lire aussi: Le régulateur restera exigeant vis-à-vis des captives d'assurance Miser sur la prévention Une des pistes pour permettre aux acteurs économiques de faire financièrement face à la montée des risques climatiques est aussi bien sûr la prévention. «Hormis la hausse de la surprime, l’instauration d’un système d’incitation à la manière d’un bonus-malus qui récompenserait les entreprises et collectivités qui font des efforts de prévention est une possibilité à explorer» , estime Marie-Elise Lorin. Toutefois la mise en place d’un tel mécanisme reste délicate et dépend de la construction et du calibrage d’un indice de mesure des efforts de prévention pour pouvoir moduler la prime ou la franchise. De plus, pour Florence Louppe, le prochain chantier sera de travailler à la démocratisation des solutions de prévention aujourd’hui peu accessibles aux petites structures.