Valneva retrouve grâce aux yeux des investisseurs


Quel moustique a piqué l’action Valneva ? Le titre du fabricant de vaccins bondissait mercredi vers 11h15 de 12,2%, à 4,15 euros après avoir atteint plus tôt 4,17 euros, soit son plus haut niveau depuis le 4 juin dernier (4,30 euros), selon FactSet. Le titre a ensuite clôturé la séance avec une hausse plus modeste de 4,8%. Depuis le début de l’année, il affiche un bond de près de 70% et a plus que doublé depuis son plus bas niveau de clôture de 2025 le 17 janvier (2,07 euros). Pour Frédéric Gomez, analyste chez Pharmium Securities, cette flambée pourrait être corrélée au nombre de nouveaux cas de chikungunya à la Réunion, alors que Valneva est actuellement le seul groupe au monde à commercialiser un vaccin contre cette maladie virale transmise par les moustiques Aedes. Ce vaccin est approuvé aux Etats-Unis, en Europe, au Canada et au Royaume-Uni chez les personnes âgées de 18 ans et plus. Du 27 janvier au 2 février 2025, 204 nouveaux cas de chikungunya ont été signalés à La Réunion (les cas ont augmenté de 25% par rapport à la semaine précédente), souligne ainsi l’analyste citant les chiffres de Santé Publique France. L’action pourrait être portée par la spéculation autour de la dynamique des ventes du groupe, qui dévoilera le 18 février prochain son chiffre d’affaires annuel. Mohamed Kaabouni, analyste chez Portzamparc. Alors qu’un premier pic épidémique est prévu pour le mois de mai et pour éviter que le scénario de 2005-2006 ne se reproduise - le virus avait touché à l'époque 260.000 personnes et causé le décès de 225 personnes dans l'île -, une stratégie de vaccination et de lutte antivectorielle est préconisée par le docteur Patrick Mavingui, directeur de recherche au CNRS, rattaché à l’Université de La Réunion. Un flux de bonnes nouvelles Cet effet chikungunya intervient dans un environnement porteur pour le laboratoire ces dernières semaines. « En premier lieu, le groupe a dévoilé récemment des nouvelles favorables : des résultats positifs d’essais pour son vaccin contre le chikungunya, un contrat de 32,8 millions de dollars aux Etats-Unis et l’autorisation de mise sur le marché du vaccin contre chikungunya au Royaume-Uni », souligne Mohamed Kaabouni, analyste chez Portzamparc. Par ailleurs, ajoute l’expert, «le titre profite d’une ‘recovery’, soit d’un regain d’intérêt des investisseurs après être tombé en fin d’année dernière à un niveau très bas , sous les 2 euros, de façon injustifiée». Mohamed Kaabouni observe que les volumes de titres échangés sont très importants, ce qui pourrait témoigner selon lui d’un retour des investisseurs institutionnels sur le dossier. Enfin conclut-il, « l’action pourrait être portée par la spéculation autour de la dynamique des ventes du groupe, qui dévoilera le 18 février prochain son chiffre d’affaires annuel ». En novembre dernier, Valneva avait révisé à la baisse sa prévision de ventes annuelles, anticipant un chiffre d’affaires de 170 millions à 180 millions d’euros contre une cible initiale de 170 millions à 190 millions d’euros. Les analystes tablent en moyenne sur un chiffre d’affaires de 185,7 millions d’euros, en hausse de 20,8%, selon FactSet.