Safran augmente ses objectifs et son dividende


Le motoriste et équipementier aéronautique Safran a relevé vendredi ses objectifs financiers pour 2025, après avoir enregistré un bond de ses résultats l’an dernier, dans le sillage d’une forte demande dans les services pour les moteurs civils grâce au dynamisme du trafic aérien. «En dépit des difficultés persistantes de la chaîne d’approvisionnement et des pressions inflationnistes résiduelles, Safran réalise à nouveau une année remarquable, atteignant des niveaux records en termes de chiffre d’affaires, de résultat opérationnel et de cash-flow» , s’est réjoui Olivier Andriès, le directeur général de Safran, cité dans un communiqué. En données ajustées, que Safran privilégie pour la présentation de ses résultats, le groupe a dégagé en 2024 un bénéfice net part du groupe de 3,07 milliards d’euros, en hausse de 51% par rapport à l’exercice précédent. Le résultat opérationnel courant ajusté a grimpé de 30,1% sur un an en données publiées, à 4,12 milliards d’euros. La marge correspondante a atteint 15,1%, contre 13,6% en 2023. Pour sa part, le chiffre d’affaires s’est établi à 27,32 milliards d’euros en 2024, en hausse de 17,8% sur un an en données publiées et de 17,1% sur une base organique. A lire aussi: Safran a franchi une étape délicate pour la reprise de Microtecnica De son côté, le cash-flow s’est établi à 3,19 milliards d’euros, contre 2,95 milliards d’euros en 2023. Le groupe fait ainsi mieux que prévu. Selon un consensus compilé par FactSet, les analystes tablaient pour 2024 sur un chiffre d’affaires ajusté de 27,21 milliards d’euros, un résultat opérationnel courant ajusté de 4,15 milliards d’euros, un résultat net ajusté de 2,96 milliards d’euros et un flux de trésorerie libre de 3 milliards d’euros. Dividende relevé de 32% Compte tenu de ces éléments, Safran proposera à ses actionnaires un dividende de 2,90 euros par action au titre de l’exercice 2024, contre 2,20 euros au titre de l’exercice précédent, soit un bond de 32%. Dans le sillage de ses solides résultats, Safran aborde 2025 plus confiant. Le groupe anticipe désormais cette année un résultat opérationnel courant ajusté compris entre 4,8 milliards et 4,9 milliards d’euros et un cash-flow allant de 3 milliards à 3,2 milliards d’euros. Auparavant, la société prévoyait un résultat opérationnel courant compris entre 4,7 milliards et 4,8 milliards d’euros et un cash-flow allant de 2,8 milliards et 3 milliards d’euros. S’agissant de ses ventes, Safran vise toujours une croissance de son chiffre d’affaires d’environ 10% en 2025. Ces objectifs s’entendent à périmètre constant, c’est-à-dire en excluant l’acquisition en cours des activités d’actionnement et de commandes de vol de l’américain Collins Aerospace. Safran a indiqué vendredi qu’il s’attendait à boucler ce rachat «vers le milieu de l’année» . Par ailleurs, Safran précise que «ces perspectives pour 2025 excluent tout impact potentiel de la mise en place de nouveaux droits de douane» , alors que le président américain, Donald Trump, a lancé les hostilités commerciales à l'égard du reste du monde. Le marché a peu réagi vendredi à ces annonces et l’action Safran clôture la séance proche de l'équilibre avec +0,1%. A lire aussi: HLD ramène à 46% sa participation dans Exosens