L’Af2i inaugure un nouveau format de rencontre entre investisseurs institutionnels et grands groupes


L’association des investisseurs institutionnels (Af2i), accompagnée par ESG Lab & Society, organisait, mercredi 5 février, la première rencontre entre des actionnaires et une grande entreprise dans un nouveau format baptisé «Lab actionnarial». Jean-Pierre Clamadieu, président d’Engie, a pu échanger de manière décontractée sur la stratégie du groupe avec la Caisse d’assurance vieillesse des pharmaciens, la Caisse des Dépôts, l’Erafp, le Fonds de Réserve pour les Retraites et la Maif. « Les investisseurs ont besoin de s’adresser directement aux entreprises, en petit comité pour faciliter la prise de parole, sans filtres ni tierces parties », défend Hubert Rodarie, président de l’Af2i. Des sociétés de gestion étaient également invitées : Allianz GI, BNP Paribas AM, Crédit Mutuel Alliance Fédérale, Ecofi et Fideas Capital. A lire aussi: A l’Af2I, Robert Ophèle défend une «vision d’équilibre» pour la réglementation durable Discrétion, gage de confiance L’Af2i compte organiser trois à quatre rencontres par an pour rapprocher les grandes entreprises des investisseurs institutionnels français dont seuls les plus gros ont aujourd’hui accès aux directions générales. « Ces rencontres auront lieu en dehors de tout programme ou de la préparation des assemblées générales. Les stratégies et méthodes d’engagement actionnarial restent du ressort de chaque investisseur. Nous voulons avant tout proposer un temps et un lieu de dialogue non seulement technique mais aussi stratégique, et de ce fait permettant de mobiliser à tous les niveaux les investisseurs institutionnels» , explique Hubert Rodarie. Les échanges étaient modérés par Aurore Bardon, fondatrice de l’ESG Lab & Society, accompagnée par Véronique Bresson et Maxime Mathon, experts de la finance durable au sein du panel d’experts de l’ESG Lab & Society. «Ce Lab se veut un véritable espace de travail, favorisant des échanges croisés, loin du cadre habituel du dialogue actionnarial» , affirme Aurore Bardon. La prochaine rencontre sera organisée d’ici à l’été.