Intencial Patrimoine et Alpheys fusionnent


La consolidation dans les plateformes de distribution pour les CGP suit son cours. Le mois de juin dernier a coïncidé avec la finalisation de deux opérations emblématiques : le rachat de DLPK par April et l’acquisition d’ Alpheys par Apicil . Pour cette dernière transaction, le groupe de protection sociale, déjà actionnaire à 40%, avait racheté le solde des titres auprès d’OFI Invest et du management. En octobre dernier, le directeur général adjoint épargne et services financiers d’Apicil, Eric Rosenthal, a dévoilé son intention de fusionner Alpheys avec Intencial Patrimoine , la plateforme B2B du groupe. C’est désormais chose faite. La fusion des deux structures donne naissance à un nouvel ensemble qui opérera sous la marque Intencial Patrimoine. Une offre complémentaire Les deux structures ne sont pas présentes sur le même type d’offre. Intencial Patrimoine a construit sa croissance sur les produits d’assurance qui représente aujourd’hui 80% de son activité tandis que Alpheys est connu pour ses compétences dans les titres financiers. Ces derniers génèrent également 80% de son volume d’activité. Les solutions proposées par la réunion des deux comprennent, notamment, de l’assurance vie française et luxembourgeoise, des comptes titres, des SCPI, du private equity, de l'épargne retraite individuelle et collective ainsi que du crédit lombard. Par ailleurs, la nouvelle plateforme compte plus de 13,5 milliards d’euros d’encours et une collecte brute annuelle projetée de 2 milliards d’euros pour 2025. « Avec cette plateforme unifiée, qui combine l’expertise de deux acteurs majeurs du secteur, le Groupe Apicil se positionne en leader sur le marché de la distribution intermédiée des comptes titres et PEA. Les prochains mois seront consacrés au regroupement des équipes et à l’harmonisation des outils et processus opérationnels » conclut Eric Rosenthal dans un communiqué.