Dans un marché automobile moribond, Michelin redonne le moral aux investisseurs


Michelin trace sa route en dépit des vents contraires qui soufflent sur le marché automobile mondial. Dans un environnement qu’il juge lui-même « rempli d’incertitudes », le groupe de Clermont-Ferrand a rassuré les investisseurs sur quelques points clés lors de la publication de ses résultats. A la Bourse de Paris, le titre gagnait 4,9% à la mi-journée, sur un marché en hausse de 1,2%. Les investisseurs apprécient notamment la solide génération de trésorerie du groupe en 2024. Le free cash flow avant acquisitions a atteint 2,23 milliards d’euros au cours de l’exercice écoulé, dépassant largement l’objectif de 1,7 milliard d’euros que s'était fixé le groupe ainsi que les attentes des analystes. Il permet à Michelin d’augmenter son dividende, à 1,38 euro cette année contre 1,35 euro en 2023. A lire aussi: Michelin veut croire à un rebond des volumes de ventes au second semestre 2025 Autre point positif, le groupe envisage une augmentation de son résultat opérationnel en 2025, à taux de change constants, ce qui semblait de moins en moins évident au vu du ralentissement du marché automobile européen dans la deuxième moitié de 2024. « On aura sans doute une année très contrastée avec un marché de la première monte sans doute encore négatif au premier semestre et un rebond au second », a précisé Yves Chapot, le directeur financier du groupe, lors d’une conférence téléphonique. Ces commentaires « devraient rassurer face à la prudence habituelle du groupe et [aux] craintes en amont de la publication », soulignent les analystes d’Oddo BHF, qui apprécient également la confirmation des objectifs du groupe pour 2026. A cet horizon, Michelin vise une progression de son résultat opérationnel de plus de 20% à taux de change constants, à 4,2 milliards d’euros, ainsi qu’une marge opérationnelle de 14%, contre 12,4% en 2024. Réductions d’effectifs Ces objectifs peuvent paraître ambitieux compte tenu de l'état actuel du marché automobile et des contraintes qui pèsent sur les fabricants européens. Lors d’une récente audition au Sénat, le président de Michelin, Florent Menegaux, a souligné les défis posés par la hausse des prix de l'énergie en Europe, qui a contribué à creuser l'écart entre les coûts de production sur le Vieux Continent et le reste du monde. Avec un coût de production presque deux fois plus élevé qu’en Asie, l’exportation de pneus depuis l’Europe devient impraticable, a déclaré le dirigeant. Devant cette situation, Michelin a déjà pris des mesures inédites par leur ampleur. L’industriel a annoncé en novembre la fermeture des sites de Cholet et Vannes d’ici à 2026. Il arrêtera également dès cette année la production de ses sites allemands de Karlsruhe, Trèves et Hombourg, avec plusieurs milliers de suppressions d’emplois à la clé. Des cessions ou restructurations de sites ont également été annoncées en Pologne, ainsi qu’en Chine et au Sri Lanka. « Je pense que nous avons fait une part substantielle » de l’effort d’adaptation de l’ empreinte industrielle , a indiqué Florent Menegaux mercredi. Ces mesures « difficiles » devraient permettre au groupe de regagner en compétitivité à compter de l’année prochaine, a-t-il ajouté. « Nous pensons que l’entreprise effectue un travail structurel qui est actuellement difficile à percevoir en l’absence de croissance des volumes, mais qui deviendra évident lorsque les volumes se renforceront dans les trois sous-divisions », ont commenté jeudi les analystes de JP Morgan. A lire aussi: Prix Entreprises durables : le président de Michelin est récompensé par L'Agefi Le groupe bien placé face aux droits de douane Michelin a été confronté en 2024 à un phénomène « exceptionnel » de ralentissement simultané de ses trois marchés: les pneus pour véhicules de tourisme, ceux à destination des poids lourds et les pneus de spécialité (agriculture, construction, industrie minière, etc.), a indiqué le directeur financier Yves Chapot. En 2025, le groupe table sur une « légère croissance » du marché mondial, avec dans un premier temps une reprise dans le secteur minier puis sur les marchés de masse. « A court terme, le momentum de résultats devrait rester relativement limité mais le groupe continuera à tirer profit de son profil plus défensif », estime Oddo BHF. Michelin est « à l’abri des principaux risques » pesant sur le secteur automobile, notamment la menace de droits de douane aux Etats-Unis et les nouvelles normes d'émissions de CO2 en Europe, ajoute l’intermédiaire financier. Avec 30% de son chiffre d’affaires réalisé outre-Atlantique, le groupe est même « favorablement exposé » au marché américain, selon Oddo. Michelin dispose de 35 sites industriels aux Etats-Unis et y emploie 20.000 personnes. « 70% de ce que nous vendons aux Etats-Unis est fabriqué sur place », a souligné Yves Chapot. Un atout appréciable dans la compétition mondiale face aux producteurs asiatiques.