La vague de l’IA ne cesse de grossir au cœur de la fonction finance


La révolution est bel et bien en marche. Celle de la mise en œuvre de l’intelligence artificielle (IA) au cœur des directions financières à travers le monde. En témoigne la nouvelle édition de l’enquête consacrée au sujet par KPMG, auprès de 2.900 entreprises dans 23 pays - parmi lesquelles 100 en France - dont le chiffre d’affaires annuel est supérieur à 100 millions de dollars. L’étude relève que les trois quarts (73% dans le monde, 76% en France) des entreprises sous revue ont lancé des pilotes et/ou utilisent déjà l’IA dans la production d’information financière. A tel point que les «débutants» en IA sont clairement minoritaires. Ces «beginners» selon la terminologie de l’enquête ne constituent plus que 18% de la classe, au niveau mondial comme français. Ils ne sont plus que 12% en Amérique du Nord, qui mène nettement la danse. Par secteur, ceux des technologies/média/télécoms et des industries manufacturières affichent la plus forte maturité . Seules 8% des entreprises du premier secteur peuvent être considérées comme débutantes selon KPMG. 9% du budget informatique moyen Au-dessus sur l’échelle de la maturité figurent les «implementers», ces entreprises qui ont concrétisé leur usage de l’IA, sans pouvoir rattraper le retard consenti derrière les «leaders». Ces derniers regroupent presque un quart tout de même des entreprises scrutées par KPMG (24% dans le monde, 23% en France), quand la catégorie intermédiaire rassemble toujours le plus gros des troupes (58% et 59%). La course en tout cas n’est pas près de prendre fin, comme l’indiquent les budgets consacrés précisément au sujet de l’intelligence artificielle. Elle représente ainsi 9% du budget informatique en moyenne, ce chiffre étant appelé à grandir pour atteindre 16% au sein de la catégorie la plus en pointe d’ici à trois ans. Déjà les cas d’usage sont nombreux. Parmi les leaders, KPMG met en lumière une part proche de trois quarts des entreprises, 74%, qui recourent à l’IA pour la collecte et l’analyse de données. 70% font appel à elle pour la détection voire la prévention de la fraude . Deux tiers des leaders (67%) s’en servent pour l’analyse prédictive, une part comparable à celles des entreprises (65%) ayant adopté l’IA pour les tâches administratives, au sens large, des comptes rendus à la recherche documentaire par exemple selon KPMG. Aux yeux de Xavier Niffle, associé du cabinet, responsable en France de l’audit digital et de l’innovation, « l’évolution rapide des usages et des possibilités de l’IA est une formidable opportunité pour les directions financières de renforcer leur rôle stratégique dans les entreprises ». A lire aussi: La digitalisation exige une diversification des compétences du trésorier Mieux, ces investissements semblent trouver une récompense, le retour sur investissement ou ROI dans l’utilisation de l’IA étant « mondialement éprouvé » selon les responsables interrogés par KPMG. Près des trois quarts des entreprises françaises (73%), un peu plus optimistes que la moyenne mondiale à 66%, considèrent que les bienfaits de l’IA correspondent à leurs attentes, voire les dépassent. L’enquête met en lumière que les entreprises voient en l’IA un vecteur de « gain d’efficacité et de productivité au sein de la fonction finance qui transforment les méthodes de travail ».