Le pôle TPE et PME de KPMG prépare son envol vers l’indépendance


RYDGE Conseil n’est pas encore une marque très connue et pourtant, l’entité qui lui correspond recouvre une réalité forte chez les petites et moyennes entreprises de France. Il s’agit en effet du nouveau nom du pôle TPE et PME du cabinet d’audit et de conseil KPMG. Ce n’est qu’au printemps que sera signée l a transaction de vente de cette entité à ses 250 associés et à TowerBrook Capital Partners mais RYDGE Conseil commence déjà à dérouler sa nouvelle stratégie. Avec 4.500 personnes réparties sur 200 implantations en France et réalisant 432 millions d’euros de chiffre d’affaires auprès de 100.000 entreprises, la plateforme de départ est déjà bien rodée : elle regroupe des activités de conseil, d’expertise comptable, de gestion sociale et de conseil d’avocats. « Nous voulons développer avant tout le conseil aux entrepreneurs, souvent seuls face aux difficultés, surtout dans le contexte actuel, face à des réglementations complexes etc .», souligne Jérôme Kieffer, associé, membre du directoire, directeur général de KPMG en France à la tête de RYDGE Conseil. Le nouveau nom du cabinet, qui signifie «crête» en anglais, évoque ainsi la recherche permanente de l’équilibre face à une donne complexe pour l’entreprise. Solitude du dirigeant Le cabinet s’appuie sur une large palette de services à destination des dirigeants d’entreprises, sur les sujets professionnels et en gestion de patrimoine. « Nous voulons aider les entrepreneurs sur tous leurs enjeux de développement, avec plus de pro-activité encore que l’expertise-comptable et le conseil d’avocat jusqu’ici , déclare Jérôme Kieffer. Nous croyons à la confiance que peut apporter un accompagnement fondé sur l’empathie .» Le fait est que la prise d’indépendance de la structure peut elle-même jouer sur un effet miroir face aux entrepreneurs indépendants. Bien sûr, RYDGE Conseil a choisi de s’adosser à un fonds d’investissement, des acteurs qui s’intéressent désormais au marché de l’expertise- comptable, non sans soulever des questionnements déontologiques. Mais le nouvel acteur met en avant les engagements qu’'il est en train de se fixer pour devenir une «entreprise à mission». Déjà, Towerbrook Capital Partners bénéficie de la certification Bcorp. Pilotage du résultat et de la trésorerie Pour éclairer et aider les entrepreneurs à réussir, les conseils techniques, notamment en finance, sont également clé. « Nous travaillons beaucoup sur l’aide au pilotage du résultat et de la trésorerie, explique par exemple Jérôme Kieffer. Nous proposons aux entreprises de la formation et des solutions de ‘business intelligence’ développées en interne, offrant aux entreprises des tableaux de bord automatisés en fonction de leur taille ». A moyen terme, son objectif serait de faire doubler de taille à la nouvelle structure. « La priorité sera toujours un développement selon notre ADN : la satisfaction de nos clients et de nos équipes », souligne le dirigeant. A lire aussi: BPCE et Eurogroup s’allient dans le conseil aux PME