«La probabilité d’une correction sur les actions augmente»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous neutres sur les actions ? Nicolas Laroche : Après deux années de fortes performances, les actions mondiales devraient encore offrir des rendements positifs en 2025, mais de manière plus modérée. En ce début d’année, les facteurs de soutien et les risques sont globalement équilibrés. L’économie mondiale continue de croître à un rythme soutenu, avec une progression attendue de plus de 3% en 2025. Aux Etats-Unis, les bénéfices des entreprises devraient augmenter de 14%, portés non seulement par le dynamisme du secteur technologique, mais aussi par une contribution croissante des autres industries. Rappelons également qu’un régime d’inflation soutenu autour de 3% est plutôt bénéfique pour les résultats des entreprises et pour la classe d’actifs. En revanche, un rebond durable de l’inflation au-delà de 3% pourrait modifier la dynamique, entraînant ainsi une hausse excessive des taux longs aux Etats-Unis, et ceci représenterait un risque pour les marchés actions compte tenu des valorisations actuelles. Après deux années de performances élevées, la probabilité d’une correction augmente, ce qui justifie notre allocation actuelle. A lire aussi: L’engouement des gestions pour les actions ne se dément pas Quels actifs alternatifs privilégiez-vous pour le premier semestre ? L’or est une conviction clé, soutenu par des achats substantiels des banques centrales et une forte demande des consommateurs. Toute reprise des pressions inflationnistes devrait aussi être favorable au métal jaune. Les fonds alternatifs sont également intéressants dans un environnement de taux américains durablement élevés, offrant des rendements ajustés au risque attractifs. Les stratégies ‘ global macro ’ et de crédit ‘ long/short ’ sont bien positionnées dans un contexte de rendement absolu élevé, de plus forte volatilité du côté des obligations, et de dispersion accrue sur les obligations individuelles.