EthiFinance enrichit sa boite à outils de notation


Solicited sustainability rating ou SSR, en anglais bien entendu puisque le terrain de jeu de ce nouvel outil est par nature européen. Cette Notation sollicitée de durabilité est le nouveau produit dévoilé par EthiFinance , qui est ainsi selon Julia Haake, directrice d’EthiFinance ESG Ratings, « fière d’apporter sa contribution à la construction d’une finance durable européenne performante et se prépare à la (très) prochaine régulation du marché des agences de notation ESG ». A lire aussi: Sur l'ESG, la politique de l’autruche n’est pas une option De fait, l’agence entend bien avec ce SSR aider à « activer de repères clairs et pragmatiques pour l’entreprise et ses parties prenantes ». Il se doit ainsi d’être un fil rouge structurant pour accompagner l’entreprise sous revue pour piloter sa performance extra-financière, passant au peigne fin l’ensemble des critères ESG sous le prisme « non seulement des politiques et objectifs mais également des actions effectives et des performances atteintes ». Sectoriel EthiFinance souligne que la méthodologie du SSR est alignée sur la double matérialité, associant donc les impacts de l’entreprise vers son environnement et la société qu’inversement. Au gré d’une approche « granulaire et qualitative », au fil de plus de deux cents indicateurs quantitatifs et d’entretiens avec des représentants de l’entreprise analysant ses enjeux et les conséquences sur la stratégie, le SSR permet une étude approfondie. EthiFinance pointe qu’une telle manœuvre est déployée par une équipe d’analystes européens « maîtrisant une dizaine de langues » offrant aux entreprises à travers la région des « échanges facilités » tout comme une bonne connaissance des enjeux locaux des acteurs économiques. Les éléments scrutés sont selon l’agence de notation alignés à plus de 80% sur ceux requis dans le cadre du rapport de durabilité de la directive éponyme CSRD. La méthodologie est qui plus applicable à près de quarante secteurs et sous-secteurs différents, faisant ainsi varier la pondération de chaque enjeu ESG selon son importance pour le secteur spécifique. Le nouvel outil d’EthiFinance prend en outre en compte les controverses ESG, pouvant impacter la note à la baisse.