Formance s’installe aux Etats-Unis


Formance a créé une brique technologique pour aider les entreprises, plutôt grandes, à gérer leurs encaissements et leurs flux d’argent en fonction de leur modèle d’affaires. L’idée a germé dans l’esprit de Clément Salün alors qu’il travaillait au sein de Selency, une marketplace de brocante. Développeur, il cherche un outil sur étagère permettant de répartir les flux d’argent entrants, issus de prestataires de services de paiement (PSP), vers les différents destinataires : prestataires de livraison, marchands, marketplace, etc. A lire aussi: Un vent nouveau souffle sur la fintech Orchestrer les flux en interne « Il s’agissait de gérer les clés de répartition des flux en fonction du business model de l’entreprise, qui peut varier d’une marketplace à l’autre », explique Anne-Sybille Pradelles, co-fondatrice avec Clément Salaün, de Formance. Une brique technique qui convient bien aux places de marché, mais aussi à toute entreprise qui a besoin d’orchestrer ses flux financiers, dès lors qu’elle doit travailler avec plusieurs parties prenantes. Après un passage par Y Combinator en 2021, plus de deux années de développement et l’obtention de certifications incontournables, Formance lance la commercialisation de sa plateforme début 2024. Le produit ne cible pas les directions financières, mais les développeurs capables de l’intégrer dans les couches basses du système d’information et de le programmer pour servir les besoins exacts de l’entreprise. « L’outil permet au client de faire ce qu’il souhaite , résume Anne-Sybille Pradelles. Il est programmable et flexible, si bien que de grands acteurs l’ont déjà adopté comme Doctolib, Booksy (rendez-vous beauté et bien-être) ou Liberis, plateforme britannique de financement pour les petites entreprises. Formance fonctionne comme une base de données et offre les outils permettant de générer un prêt puis de suivre tout son cycle de vie. » Un peu comme un logiciel de tenue de comptes, mais interne à l’entreprise. A lire aussi: TRÉSORERIE - Les PME en rêvaient, les fintechs l’ont fait Traçage et réconciliation Formance se connecte aux PSP de l’entreprise (Adyen, Stripe, Wise...), ainsi qu’à ses comptes bancaires et aux logiciels de gestion internes. Et la solution peut comptabiliser toutes sortes d’actifs financiers, monnaies, actions, obligations, cryptos…, notamment pour les applications d’investissement. Son rôle crucial est de tenir les comptes et de réconcilier les flux afin que la gestion soit complètement tracée et parfaitement conforme à la réglementation. La moitié de ses clients sont des fintechs, établissements de paiement ou de monnaie électronique, et l’autre moitié est constituée de plateformes web et de marketplaces. « Nous touchons des entreprises de toutes tailles, depuis la grosse start-up jusqu’aux grandes scale-up prêtes à entrer en Bourse. Et nous sommes déjà présents dans plusieurs pays d’Europe, mais aussi au Royaume-Uni et aux Etats-Unis, ou encore en Egypte ou aux Philippines à travers une application de réservation de taxi en ligne , souligne Anne-Sybille Pradelles. Et nos revenus ont été multipliés par dix en un an ! » A lire aussi: L'écosystème français des fintechs reste agile dans une conjoncture difficile Cap à l’Ouest Le potentiel de développement en Amérique du Nord est particulièrement intéressant : sans publicité, et simplement en ouvrant le code source de sa solution sur Github, Formance a suscité un afflux de clients des Etats-Unis, qui représentent déjà 40% du chiffre d’affaires. Convaincus de pouvoir y gagner des parts de marché rapidement, les jeunes entrepreneurs ont décidé d’y installer une équipe commerciale chapeautée par Anne-Sybille Pradelles. C’est pour cela que Formance a levé 21 millions de dollars en série A, en début d’année : le tour de table a été mené par PayPal Ventures et Portage, un fonds d’investissement canadien spécialisé en fintechs et infrastructures financières, avec la participation des investisseurs historiques Y Combinator, Hoxton Ventures et Axeleo. De quoi embaucher, ici et aux Etats-Unis, pour assurer la croissance de Formance.