Des tarifs «réciproques» engageraient une vraie guerre commerciale


Le président Donald Trump a signé jeudi 13 février une mesure ordonnant au représentant américain au commerce et au secrétaire au commerce de proposer de nouveaux tarifs douaniers «réciproques» pays par pays - «par souci d’équité» a-t-il justifié - dans le but de rééquilibrer les relations commerciales. «Dans presque tous les cas, ils nous facturent bien plus que ce que nous leur facturons, mais cette époque est révolue.» Donald Trump a déclaré aux journalistes qu’il instaurerait, «en plus» des tarifs réciproques mais à une date ultérieure, des taxes à l’importation sur les voitures, les semi-conducteurs et les produits pharmaceutiques. Ce processus de rééquilibrage, s’il devait être juste et précis, pourrait prendre des mois, mais pourrait aussi être une alternative à la promesse électorale d’augmenter les tarifs (hors Chine) de 10% ou 20%. Howard Lutnick, le secrétaire du département du Commerce, a déclaré aux journalistes que toutes les études devraient être terminées début avril pour que le président des Etats-Unis puisse agir immédiatement après. Mettre fin aux déséquilibres Les nouvelles taxes à l’importation seraient adaptées à chaque pays, afin de compenser non seulement leurs propres tarifs douaniers sur les produits américains, mais aussi d’autres barrières non douanières, réglementaires ou liées aux subventions, à la taxe sur la valeur ajoutée (TVA), aux actions sur le change, à la protection de la propriété intellectuelle ou à d’autres facteurs qui limitent le commerce américain, selon une copie du mémo distribué par la Maison-Blanche. En prenant en compte des aspects comme la TVA, celle-ci vise clairement l’Union européenne (UE), mais aussi le Mexique, la Chine, le Canada, le Japon et la Corée du Sud. Après les droits de douane augmentés de 10% sur tous les produits chinois en février, et de 25% sur les importations américaines d’acier et d’aluminium à partir de mars, ces «tarifs réciproques» constitueraient la plus vaste opération de Donald Trump pour remédier aux déficits commerciaux des Etats-Unis, et à ce qu’il qualifie de traitement «injuste» envers les exportations américaines. Au vu des taxes douanières moyennes pondérées par les volumes calculées par la Banque mondiale fin 2022, le différentiel de droits de douane américains avec ceux du reste du monde se monterait à 3,25%, sur un total de quelque 3.270 milliards de marchandises importées. Les Etats-Unis sont taxés à 5,85% en moyenne sur leurs exportations, et les autres pays à 2,60%. Alec Phillips et Elsie Peng, économistes chez Goldman Sachs, parlent d’une hausse «d’environ 2 points de pourcentage» . L’Union européenne (UE) aurait globalement assez peu à craindre de ces mesures de réciprocité, au contraire des autres grands pays du continent américain et surtout d’Asie (hors Hong Kong et Singapour). «Nous pensons que l’impact sera limité pour l’UE car elle est déjà assez ouverte aux importations étrangères avec environ 70% des importations de biens exemptes de tout droit de douane, et des droits plus élevés par rapport aux Etats-Unis surtout sur les produits agricoles, pas sur les autres biens, qui sont bien plus pertinents dans les flux commerciaux» , notent Claudio Irigoyen et Antonio Gabriel, économiste chez Bank of America (BofA). La Chine et le Mexique, au vu de leurs excédents commerciaux avec Etats-Unis, de même que l’Inde, la Turquie, l’Indonésie, le Vietnam, la Thaïlande et l’Afrique du Sud, sont aussi ceux qui ont le plus à craindre. Bloomberg Economics, pour qui la Chine taxe moins les produits américains alors que ce n’est pas l’analyse du Peterson Institute , y ajoute l’Argentine et une grande partie de l’Afrique. Et Goldman Sachs quelques autres pays comme le Brésil, le Cambodge, le Bengladesh et les Philippines… Les analystes de Mitsubishi UFJ Financial Group ont estimé que les droits payés par l’Inde passeraient de 3% à près de 15% en cas de «réciprocité totale» . Les autorités indiennes ont évoqué des taux pondérés inférieurs… juste avant d’annoncer une commande de plusieurs avions de chasse F-35 à Lockheed Martin et une possible réduction des droits sur 30 produits importés des Etats-Unis. Le Mexique, avec 2,96 millions de véhicules exportés vers les Etats-Unis, la Corée du Sud (1,54), le Japon (1,38), le Canada (1,07) et l’Allemagne (0,45) pourraient aussi craindre pour leurs exportations d’automobiles, «dès le 2 avril», a encore déclaré Donald Trump vendredi . Le locataire de la Maison-Blanche est obsédé par ce sujet alors qu’une large partie des voitures fabriquées au Mexique et au Canada le sont aussi pour des marques américaines comme Ford, qui craignent pour leurs marges. Logique de négociation «En reprenant la sensibilité d’un pour deux, modélisée par la Tax Foundation, nous avons calculé que les nouvelles hausses de droits de douane sur la Chine (10% sur 445 milliards de dollars d’importations théoriques), l’aluminium et l’acier (25% sur 108 milliards) et donc sur le reste du monde dans le cadre de l’approche réciproque, auraient un effet cumulé de +0,6 point de pourcentage sur l’inflation ‘core PCE’ aux Etats-Unis, de -0,4 point sur la croissance américaine» , indique Raphaël Gallardo, chef économiste chez Carmignac. Goldman Sachs évoque 0,4 point d’inflation en plus entre 2025 et 2026. L’application de 25% de droits en plus sur le Canada et le Mexique porterait le surcroît d’inflation à 1,4 point et la baisse du PIB américain à -0,9 point. De quoi justifier une pause durable dans la politique monétaire de la Fed, mal à l’aise avec des annonces qui vont au-delà de ses projections de +0,3 point d’inflation correspondant aujourd’hui à seulement un peu plus que les premiers «tarifs douaniers» de 10% sur la Chine et de 25% sur l’acier et l’aluminium. Pour l’Europe, les économistes de BofA estiment que «l’égalisation des droits de douane conduirait à une baisse de 1,3% des exportations de biens de l’UE vers les Etats-Unis - davantage pour certains secteurs comme les automobiles et les composants -, soit un effet qui ne serait pas dramatique au niveau macroéconomique» . L’effet des droits de douane sur l’acier et l’aluminium serait également faible, malgré une probabilité plus élevée. A lire aussi: Washington souffle toujours le chaud et le froid sur les droits de douane Le scénario de l’administration Trump qui tenterait d’égaliser également les barrières non tarifaires est encore plus difficile à quantifier. «Si Donald Trump applique des tarifs réciproques basés sur la TVA, l’Europe et ses taxes élevées seront parmi les premières victimes, ce qui pourrait sérieusement affecter son secteur exportateur» , confirme John Plassard, conseiller en investissement chez Mirabaud. Cette taxe autour de 20% s’ajouterait à des droits de douane parfois élevés, plus de 10% sur les voitures américaines importées en France. La prise en compte de la TVA dans le calcul augmenterait le taux effectif moyen de 10 points de pourcentage supplémentaires, calculent pour leur part les économistes de Goldman Sachs, en restant dubitatifs. La décision du président de ne pas mettre immédiatement en œuvre ces nouveaux droits de douane a d’ailleurs été perçue positivement par les marchés, comme une ouverture aux négociations, plutôt que comme un signe de détermination à aller jusqu’au bout. Depuis jeudi, l’indice dollar DXY a chuté de 108 à 106,8 points, l’euro-dollar grimpant de 1,035 à 1,047, tandis que les taux américains à 2 ans ont également baissé de 4,34% à 4,26%. Malgré le risque d’une guerre commerciale mondiale, «les investisseurs se rendent compte que les tarifs ne seront probablement pas aussi punitifs que prévu, c’est une bonne nouvelle par rapport aux attentes» , a estimé Andrew Slimmon, gestionnaire de portefeuille chez Morgan Stanley IM. Jan Hatzius, chef économiste de Goldman Sachs, reste beaucoup plus prudent sur la suite : «Nos hypothèses de base sur les tarifs n’ont que légèrement changé, mais la gamme des effets possibles est large» , indique un de ses graphiques où les 4 points de pourcentage d’inflation en plus pourraient être assez facilement doublés ou triplés avec les extensions des droits douane, notamment sur la Chine et sur l’UE. Le chancelier allemand Olaf Scholz a répondu que l’Europe serait suffisamment forte pour contrer toute menace de droits de douane américains, mais qu’il espérait un accord négocié pour éviter une guerre commerciale. Le président américain et ses conseillers ont déclaré qu’ils n’accorderaient pas d’exemptions ou de dérogations, au contraire de ce qui avait été accordé à Apple – gros importateur de produits chinois afin de concurrencer Samsung – lors du premier mandat Trump, ou de ce qu’espère l’Australie pour ses exportations d’aluminium. A lire aussi: Donald Trump déboussole l'économie mondiale