Banco BPM actionne tous les leviers pour faire barrage à l’offensive d’UniCredit


La publication des résultats annuels de Banco BPM s’est transformée en plaidoyer en faveur de la poursuite de l’indépendance du numéro trois bancaire italien. Le 12 février, la banque transalpine, qui fait l’objet d’une OPA hostile de la part de sa compatriote UniCredit, a annoncé le relèvement de l’offre de rachat sur le gérant Anima à 7 euros, contre 6,20 euros initialement, tout en prenant acte de l’intention de Poste Italiane et de Fsi Sgr, respectivement actionnaires à hauteur de 11,95% et 9,77% d’Anima, de soutenir cette offre. En tenant compte de ces soutiens, la participation de Banco BPM dans Anima atteint 43,3%. L’établissement a convoqué une assemblée ordinaire des actionnaires le 28 février pour approuver l’augmentation de l’offre et l'éventuelle renonciation à certaines conditions énoncées à l’origine, notamment l’application des avantages découlant du compromis danois, ce traitement réglementaire favorable pour l’achat de gestionnaires d’actifs par des compagnies d’assurance détenues par des banques. A lire aussi: La fièvre de la consolidation bancaire grimpe encore en Italie Résultats records Parallèlement, la troisième banque italienne a publié des résultats annuels records, avec un bénéfice net en hausse de 52% sur une année à 1,9 milliard d’euros et un retour sur capitaux propres tangibles (RoTE) de 16%, comparé à 14,1% en 2023. Les revenus nets d’intérêts ont progressé l’an dernier de 4,6% à 3,44 milliards d’euros sur un an, conséquence d’une série d’interventions de la banque pour réduire sa sensibilité aux taux d’intérêt. Ces bonnes performances permettent à Banco BPM de relever les objectifs de son plan triennal 2023-2026. Désormais, la banque table sur la génération d’un profit net de 2,15 milliards d’euros en 2027, ce qui inclut une contribution de 200 millions d’euros d’Anima. En termes cumulés, les bénéfices nets pour la période 2024-2027 dépasseront les 7,7 milliards d’euros, en dépit de la baisse des taux d’intérêt, tandis que le RoTE devrait ressortir à plus de 24% et le CET 1 à plus de 14% à la fin du plan triennal. A lire aussi: Le patron d’UniCredit entrouvre la porte à un relèvement de l’offre sur Banco BPM Opération séduction La démonstration du maintien de l’indépendance de la banque passe aussi par une opération séduction auprès de ses actionnaires : Banco BPM prévoit de distribuer 6 milliards d’euros de dividendes cumulés sur trois ans - contre 4 milliards d’euros au titre du plan initial 2023-2026 - et 1 milliard d’euros de distribution supplémentaire en cas de réponse positive à la demande de compromis danois. « Cette année, nous avons augmenté la distribution, la faisant passer d’environ 67% à près de 80%, avec un rendement du dividende de 11,2%. Je pense qu’avec cette série de résultats, nous méritons d'être crédibles pour notre engagement , a expliqué le directeur général Giuseppe Castagna lors d’une conférence avec les analystes, nous sommes maintenant arrivés à l'étape finale de la transformation d’une banque commerciale solide en un conglomérat intégré et bien diversifié, avec un fort soutien de la part des commissions et de l’usine de produits, qui représentent jusqu'à 50% de notre bénéfice net. Pour nous, Banco BPM est donc l’endroit où il faut être.» Interrogé sur la place de la banque dans la consolidation bancaire en Italie, le dirigeant a rappelé qu’ils avaient été les premiers à se lancer dans les opérations de M&A. « Nous ne voulions pas seulement être plus grands, mais aussi les meilleurs, et nous devons rester cohérents , a-t-il indiqué, nous avons une autre offre, qui pratiquement aujourd’hui n’est pas une offre parce qu’elle est au rabais , a-t-il ajouté en référence à UniCredit, à l’avenir, nous devrons nous en occuper, avec les instruments prévus par la passivity rule [ interdiction générale d’effectuer des opérations susceptibles d’entraver la réalisation d’une offre publique d’achat, ndlr], a-t-il conclu, mais je reste convaincu que nous sommes la banque la mieux placée pour réaliser d’autres opérations de fusion et d’acquisition .» A la Bourse de Milan, le titre s’adjugeait 1,1% le 12 février en milieu d’après-midi pour ensuite clôturer la séance en baisse de 0,6%. A lire aussi: Le Crédit Agricole monte à 15% dans Banco BPM