Les démêlés réglementaires de Thames Water retarderont sa recapitalisation


L’incertitude sur l’avenir de Thames Water risque de se prolonger. La plus importante compagnie d’eau d’Angleterre et du Pays de Galles a indiqué vendredi 14 février qu’elle contestait formellement la décision réglementaire prise en décembre dernier sur l’évolution quinquennale de ses tarifs. Son conseil d’administration a donc conclu de manière unanime qu’il convenait de faire appel de cette décision auprès de l’autorité britannique de la concurrence (CMA). « Après mûre réflexion, notre analyse montre que la fixation finale de nos tarifs pour la prochaine période réglementaire continuera d’obérer notre capacité à financer les améliorations souhaitées à juste titre pour nos clients et pour l’environnement », a déclaré dans un communiqué Adrian Montague, président de Thames Water. L’Ofwat, principal régulateur du secteur, a octroyé à la compagnie régionale une hausse de ses tarifs de 35% sur 5 ans, légèrement inférieure à la moyenne du secteur, alors que celle-ci sollicitait une augmentation de 52%. Cette hausse débouchera sur un rendement moyen de ses fonds propres de 5,1% d’ici à 2030, dans le bas de la fourchette de 4,97% à 6,28% souhaitée en août 2024 par ses dirigeants. La hausse de ses factures d’eau doit lui permettre de financer un programme quinquennal d’investissement fixé à 20,5 milliards de livres (24,6 milliards d’euros) par l’Ofwat, contre un montant d’environ 24 milliards de livres considéré comme nécessaire par Thames Water. Elle souligne que son appel vise à obtenir du régulateur un accord qui reflète les circonstances particulières liées à sa zone d’exploitation, qui englobe l’agglomération londonienne. A lire aussi: Thames Water fait l'objet d'une enquête pour non-respect de ses promesses environnementales Aucun impact sur les factures d’eau d’ici à mars 2026 La compagnie demande en outre la fixation d’objectifs « ardus mais atteignables » ainsi qu’un équilibre entre les risques qu’elle encourt et son retour sur investissement. Elle ajoute que sa démarche n’aura pas d’impact sur ses projets ni sur la facture d’eau de ses clients sur la période allant d’avril 2025 à mars 2026, première année concernée par la révision tarifaire du secteur. Ses clients « demandent des investissements pour améliorer les services mais ils espèrent aussi en avoir pour leur argent et être traités équitablement », explique dans une note Mike Keil, directeur général du Consumer Council for Water, agence publique qui recueille les doléances des consommateurs d’eau outre-Manche. La volonté exprimée par l’entreprise d’obtenir un retour sur investissement suffisamment élevé est compréhensible car elle est en quête de nouveaux actionnaires pour se recapitaliser à hauteur d’au moins 3,5 milliards de livres. La CMA dispose de quatre mois pour rendre son verdict. En l’absence d’une trajectoire fiable sur son plan d’affaires à moyen terme, l’entrée de nouveaux investisseurs sera probablement différée, alors que la structure de bilan de Thames Water demeure très fragile. Un juge londonien doit normalement statuer dans les prochains jours sur la recevabilité d’un financement d’urgence de 3 milliards de livres destiné à lui éviter un placement sous administration spéciale dès le mois d’avril, ce qui équivaudrait à une nationalisation temporaire. Si ce prêt est avalisé, cela lui permettra simplement de gagner un peu de temps en vue de restructurer en profondeur sa dette qui frôlait les 16 milliards de livres en montant net à fin septembre 2024.