Les fonds de pension publics suédois ont perdu leur mise sur Northvolt


L’investissement parfait n’existe pas. Les fonds de pension publics suédois AP ont passé en perte leur investissement collectif de 5,8 milliards de couronnes suédoises (520 millions d’euros) dans le fabricant suédois de batteries électriques en faillite Northvolt. Les AP Fonden avaient investi en actions et en dette convertible via leur véhicule commun 4 to 1 Investments AB. Un porte-parole d’AP4 a confirmé à Bloomberg que la valeur de l’investissement – équivalant à 0,3% de leurs actifs cumulés sous gestion – avait été passée à zéro dans leurs comptes. Northvolt s’est placé sous la protection du Chapter 11 de la loi sur les faillites des Etats-Unis en novembre 2024 après avoir tenté sans succès de trouver un financement de sauvetage. La société s’est retrouvée avec très peu de trésorerie et une dette de plus de 5 milliards d’euros, qui doit encore être restructurée. Ex-champion européen L’un des fonds, AP2, a indiqué dans son rapport annuel que sa participation dans le fabricant de batteries valait encore 1,5 milliard de couronnes au début de 2024, ce qui correspondait à 17% de ses investissements en infrastructures durables. «4 to 1 Investments va maintenir un dialogue constructif avec l’entreprise pour protéger les montants investis et agir dans le meilleur intérêt de l’entreprise sur le long terme» , écrit Helena Olin, directrice des actifs réels d’AP2, dans le rapport. Elle ajoute que le fonds perçoit toujours un besoin pour un écosystème européen autour de l’électrification et de la mobilité propre. Plusieurs fonds de pension nordiques, comme Folksam par exemple, avaient investi avec enthousiasme dans ce champion local de la décarbonation qui leur permettait – en théorie – d’allier financement de la transition et rendement. Des fonds de pension canadiens avaient aussi suivi, motivés par la construction prévue d’une giga-usine au Québec. Northvolt cherche désormais à limiter la casse, notamment en cédant des actifs. A lire aussi: Les fonds de pension nordiques et canadiens sous tension, après les déboires de Northvolt