L’espoir de paix en Ukraine profite aux marchés européens


Avec Donald Trump, les investisseurs doivent être prêts à passer rapidement d’un thème à l’autre. Alors qu’ils attendaient l’annonce de mesures tarifaires réciproques, ils ont salué jeudi la perspective d’un accord de paix en Ukraine négocié entre le président américain et Vladimir Poutine. Mercredi, Donald Trump s’est entretenu avec le président russe et le chef de l’Etat ukrainien Volodymyr Zelensky, estimant qu’il y avait une probabilité élevée de pouvoir mettre fin à la guerre en Ukraine. Le président américain avait promis de le faire en 24 heures dès son arrivée à la Maison-Blanche. Une promesse jugée optimiste. Mais la perspective d’un cessez-le-feu, qui était l’un des arguments ayant motivé les investisseurs à revenir sur les actions européennes, semble désormais plus crédible. Les marchés boursiers européens, l’euro et le dollar ont vivement réagi en ce sens jeudi. Du côté des places boursières, l’indice Euro Stoxx 50 a progressé de 1,7%, soutenu notamment par les valeurs allemandes. A Francfort, l’indice Dax a avancé de 2,1% à un nouveau record, portant ses gains à plus de 13% depuis le début de l’année. A Paris, l’indice CAC 40 a gagné 1,5%. La Bourse de Moscou était également en forte progression, l’indice RTSI (libellé en dollar) grimpant de 9,4% et le Moex progressant de 5,9%. De même, sur le marché des changes, l’euro, qui s’est déprécié de près de 9% depuis le début de la guerre en Ukraine, s’est repris face au billet vert à 1,043 dollar. Le rouble a également bondi face à la monnaie américaine. Les prix du baril de pétrole ont reculé dans la perspective d’un plan de paix assorti d’une levée des sanctions occidentales notamment sur l’énergie. Le Brent a baissé de 3,2%, à 74,5 euros. A lire aussi: Les actions européennes profitent d'un effet de rattrapage Sentiment positif « Il ne sera peut-être pas si simple d’y parvenir, mais nous pensons que de nouveaux progrès vers une trêve en Ukraine soutiendraient le sentiment sur les actions de l’Union européenne et de l’Europe centrale et orientale », relevait Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays, après les premières informations concernant la proposition d’un plan de paix par Donald Trump à l’occasion de la Conférence sur la sécurité de Munich qui se tient à partir de vendredi. De fait, depuis mars 2022 , les fonds d’actions européennes ont accusé une décollecte nette de 145 milliards de dollars. « Le principal moteur de la surperformance des actions européennes par rapport à Wall Street, outre l’écart de valorisation, a été le regain d’intérêt des investisseurs qui ont cherché des thèmes d’investissement autres que le marché américain qui était déjà bien valorisé , explique Geoffroy Goenen. C’est ce retour des flux, motivé par des valorisations raisonnables, qui permet aujourd’hui ce rebond, d’autant que la faible liquidité sur le marché, amplifie les mouvements. Un cessez-le-feu, jugé assez probable par les investisseurs, serait positif pour de nombreux investisseurs étrangers, notamment américains, qui considéreraient le marché européen à nouveau réinvestissable .» Cela profiterait en premier lieu aux secteurs les plus pénalisés. « L’écart de performance entre les actions qui ont le plus progressé après le début du conflit, comme la défense et l’énergie, et celles qui ont le plus chuté, comme les compagnies aériennes, les loisirs, les produits chimiques et les banques, reste important, même s’il a commencé à se réduire », soulignent les stratégistes de Barclays. Jeudi, alors que les valeurs d’énergie reculaient (-1,4%), les secteurs industriels (+2%), des matières premières (+2,2%) et de la consommation discrétionnaire (+2,3%), qui intègre le secteur automobile, portaient la cote. « Le rattrapage des marchés boursiers européens depuis le début de l’année est en partie lié à l’espoir d’une sortie de crise en Ukraine , affirme Florent Delorme, stratégiste chez M&G. C’est une bouffée d’oxygène pour les actions européennes car la disparition de toute conflictualité rassure les investisseurs, surtout si la fin de la guerre s’accompagne d’une baisse des prix de l’énergie .» De fait, la crise énergétique qui a suivi le conflit, et qui s’est traduite par une envolée des prix du gaz notamment, a coûté cher à l’Europe, à ses consommateurs et à son industrie. « Bien qu’il ne soit pas certain qu’une trêve dans le conflit conduise à une levée des sanctions contre la Russie et à une amélioration de l’approvisionnement énergétique de l’Europe dans un avenir proche, nous pensons que les investisseurs pourraient la considérer comme une prochaine étape logique », poursuit Emmanuel Cau. Il est en effet peu probable que le gaz russe inonde à nouveau l’Europe. « Depuis le début du conflit, l’Europe a tout fait pour se passer du gaz russe , relève Florent Delorme. De plus, les Etats-Unis voudront sans doute accroître leurs ventes de gaz naturel liquéfié à l’Europe. Enfin, une partie des infrastructures permettant de faire transiter le gaz russe ne sont plus là. » Toutefois, l’accord de paix pourrait assurer un débouché aux hydrocarbures russes. « Cela aura un impact à la baisse sur le gaz et le pétrole qui sera positif pour l’Europe », relève Geoffroy Goenen, responsable gestions actions chez Candriam. Tous sont d’accord sur l’impact favorable pour des secteurs à haute intensité énergétique comme la chimie, certaines industries, mais pas l’automobile (malgré son rebond jeudi), en raison des droits de douane et de la concurrence chinoise. Reconstruction L’autre thème joué par les investisseurs en amont d’un possible accord de paix a été celui de la reconstruction de l’Ukraine . « Ce serait l’un des plus grands projets de construction de ces dernières années, avec un coût total de près de 500 milliards de dollars, selon la Banque mondiale , rappelle Emmanuel Cau. Cela nécessiterait une forte consommation de matières premières, en particulier d’acier et de ciment, pour restaurer les bâtiments et les infrastructures .» Alors que les matériaux de construction ont déjà connu une forte progression, les mines et l’acier pourraient avoir un plus grand potentiel de rattrapage. « Un accord en Ukraine va permettre aux valeurs européennes de poursuivre leur progression mais il ne faut pas s’attendre à un gros rebond supplémentaire », nuance néanmoins Florent Delorme. Cela ne peut pas constituer l’unique raison de parier sur les actions de la zone euro, selon lui. « Ce dont le marché a besoin pour aller encore plus loin, ce sont des baisses de taux de la Banque centrale européenne car sa politique apparaît comme trop restrictive compte tenu du ralentissement économique de la région », poursuit-il. Pour Geoffroy Goenen, outre le retour des flux, les actions européennes ont besoin d’une accélération des bénéfices. « Après le récent rebond, de nombreux secteurs qui offraient de réelles opportunités en fin d’année dernière, ont désormais moins de potentiel , estime le gérant. Une réelle reprise en Chine reste le principal moteur pour que les bénéfices des entreprises européennes accélèrent. Avec un potentiel supplémentaire qui serait porté à 5%-10%. » Quoi qu’il en soit, si la fin du conflit en Ukraine peut retirer la «prime de guerre» dont souffraient les actions européennes, cela ne résout pas les problèmes structurels de l’Europe à commencer par la compétitivité et la productivité. Surtout, l’Europe apparaît plus que jamais isolée alors qu’elle n’est pas conviée à la table des négociations pour une sortie de crise en Ukraine. « A moyen terme, la fin de la guerre en Ukraine va aussi signifier une forte augmentation des budgets de défense en Europe , ajoute Florent Delorme. L’administration américaine a été claire sur ce point. Cela représenterait 2 à 3 points de produit intérieur brut à un moment où les finances publiques européennes sont en difficulté. Cette ponction fiscale potentielle ou réduction des dépenses publiques pourrait avoir un impact sur la consommation en Europe .» La bonne nouvelle risque d’être de courte durée.