IQ-EQ étend ses services d’externalisation de middle-office à l’Europe


Le fournisseur de services aux fonds et gestionnaires d’actifs américain IQ-EQ étend sa gamme de services d’externalisation de fonctions de middle-office au continent européen. La société veut « répondre à une demande croissante » des gestionnaires européens qui se préparent à la réduction du délai de règlement-livraison de deux jours à une journée (T+1), prévue le 11 octobre 2027 , et cherchent à réduire les coûts liés à leurs effectifs. IQ-EQ revendique plus de 175 sociétés de gestion utilisant ses services d’externalisation de fonctions de middle-office . A lire aussi: Le Royaume-Uni s’aligne sur l’UE et la Suisse pour le futur T+1