Andera Partners surfe sur une solide dynamique de croissance


En dépit d’un environnement plus difficile dans le non-coté, Andera Partners signe un solide exercice 2024 et anticipe une activité soutenue en 2025. La société d’investissement mise notamment sur le partenariat noué fin 2024 avec les gérants Candriam et New York Life Investments . «Nous allons pouvoir distribuer nos produits dans des zones où nous sommes peu ou pas présents, dans une partie de l’Europe mais surtout en Asie et au Moyen-Orient» , explique Stéphane Bergez, associé chez Andera, nommé pour en assurer la gérance avec François-Xavier Maurion pour une durée de deux ans, dans le cadre d’une gouvernance tournante . L’axe international est par ailleurs renforcé en interne, avec l’ouverture récente d’un bureau à Madrid. Celui-ci vient compléter le maillage du groupe, déjà présent, en dehors de Paris, à Anvers, Munich et Milan. «Il reste encore quelques drapeaux à planter en Europe. La croissance externe pourrait nous permettre d’accélérer notre développement sur des géographies complémentaires» , perçoit François-Xavier Maurion. 7 à 8 milliards d’actifs visés d’ici 2028 Andera, qui a collecté 610 millions d’euros en 2024, totalise 4,5 milliards d’euros d’actifs. La société vise 7 à 8 milliards d’euros à horizon 2028. «En matière de levée de fonds, nous avons un programme chargé» , informe Sophie Elkrief, associée chez Andera. Dans sa stratégie mezzanine sponsorless , la société lève actuellement un cinquième millésime. Succédant à un précédent véhicule de 500 millions d’euros, le fonds a franchi les 730 millions d’euros et devrait atteindre l’objectif du milliard d’ici l’été. «Il s’agira du premier fonds intégrant des covenants climat» , explique Noëlla de Bermingham, directrice RSE chez Andera. Un deuxième millésime dans la stratégie de co-investissement a par ailleurs été lancé. Il vise 100 millions d’euros, contre 90 millions d’euros pour le fonds inaugural. Enfin, après un fonds 5 de 750 millions d’euros dans le midcap, le suivant entend quant à lui dépasser le milliard d’euros. L’an passé, Andera a déployé 683 millions d’euros, soit 10% de plus sur un an, via 24 opérations d’investissement et 50 de réinvestissement. Les cessions ont atteint 436 millions d’euros et ont affiché un multiple moyen de 2,3 fois la mise. «2023 et 2024 ont constitué des années record en matière de sorties, dans un marché pourtant difficile» , se réjouit Stéphane Bergez. «Toutes nos stratégies ont redistribué des capitaux l’an passé» , indique François-Xavier Maurion. Les retours de liquidité ont été plus particulièrement soutenus dans la stratégie midcap.