Les promoteurs immobiliers gardent espoir malgré des indicateurs historiquement mauvais


Nouveau coup de grisou. La Fédération des promoteurs immobiliers (FPI) a présenté le bilan 2024 du marché qui témoigne d’un enlisement des acteurs dans la crise. «L’année 2020 nous apparaît désormais comme une bonne année !» Faut-il y voir les prémices d’un « effondrement de l’offre » à moyen terme, comme l’indique le président de la FPI Pascal Boulanger ? L’année dernière, l’ensemble des indicateurs du marché ont continué de se dégrader. Les autorisations de logements ont chuté de 12,3%. Par ailleurs, pour la troisième année consécutive, les mises en vente se sont également affichées en baisse : un peu moins de 50.590. La FPI s’alarme de l’atteinte du seuil des 50.000, qui « n’avait jusqu’ici jamais été atteint ». Contraints par une demande qui ne peut plus suivre leur offre, les promoteurs retirent leurs lots de la vente. L’année dernière, près d’un tiers des logements commercialisés a ainsi été retiré du marché. L’écroulement des réservations depuis trois ans témoigne aussi de ce décalage. L’effet du rebond post covid (161.936 ventes) en 2021 a depuis été perdu. A peine un peu plus de 94.000 réservations ont été signées l’année dernière. Un bilan en-dessous de l’activité pendant la crise sanitaire. Avec 136.362 réservations, «l’année 2020 (Covid + municipales) nous apparaît désormais comme une bonne année ! » ironisent les promoteurs. Plus précisément, les ventes de logements au détail accusent un repli de 3,7% sur un an et celles en bloc (VeB) de 9,7%. Ces dernières sont touchées par la fin du plan de rachat de CDC Habitat et Action Logement. La FPI veut voir dans ces chiffres la preuve que « le remplacement des investisseurs particuliers par les investisseurs institutionnels - thèse développée par les précédents gouvernements - s’avère totalement illusoire ». Toutefois, une comparaison avec les niveaux pré-covid montre un repli beaucoup plus fort des ventes de détail (-56,15%) que celles en bloc (-6,45% ; voir ci-dessous). Réservations de logements neufs en 2024 - 
                

                Source : Fédération des promoteurs immobiliers, 2024 Si les logements neufs peinent autant à trouver preneurs, c’est sans doute que leurs prix sont encore trop dissuasifs. Résultats d’un calcul technique incluant notamment le coût de construction et la marge des promoteurs, ils ne peuvent toujours s’adapter complètement aux évolutions du contexte macro-économique. Pour autant, le prix moyen au m² a encore très légèrement augmenté l’année dernière, passant de 4.973 euros m² en 2023 à 4.981 en 2024. Prix moyen des logements neufs au m² - 
                

                Source : Fédération des promoteurs immobiliers, 2024 « Prise de conscience des pouvoirs publics » Et pourtant ! En dépit de chiffres témoignant d’un enlisement des acteurs dans la crise, un optimisme modéré est perceptible au sein de la FPI. Parmi la myriade de chiffres, la fédération souligne en effet la stabilisation des ventes aux propriétaires occupants sur l’ensemble de 2024 (+0,7%), « portée par une hausse des ventes encourageante au dernier trimestre (+18,2 % au T4) grâce notamment à l’amélioration des conditions de financement ». En parallèle, elle s’accroche à deux mesures du projet de loi de finances 2025, l’extension du prêt à taux zéro sur l’ensemble du territoire et l’exonération temporaire des donations pour l’achat d’un logement collectif neuf). Deux décisions du gouvernement qui lui semblent aller « dans le bon sens » et témoigneraient d’une « prise de conscience des pouvoirs publics » de la crise de la promotion immobilière et du logement. Loin d’être un blanc-seing, cette reconnaissance envers l’exécutif est avant tout une porte ouverte pour négocier des « relais de croissance » - soit les vieux serpents de mer de la profession que sont le statut de bailleur privé et la simplification « toujours annoncée mais jamais vraiment engagée». A suivre donc... Chiffres clés 2024 330.400 autorisations de construire (-12,3%) 50.590 mises en vente (-30,6%) 94.000 réservations (-5,8%) Prix moyen : 4.981 euros/m²