«Plusieurs catalyseurs potentiels renforcent la demande pour les actions européennes»


L’Agefi : Pourquoi êtes-vous si confiant sur les marchés actions ? Andrew Etherington : La croissance mondiale se maintient au-dessus de son potentiel et nos prévisions restent positives. Aux États-Unis, nous anticipons une dynamique plus équilibrée et saine du marché américain. En Europe, le positionnement des investisseurs demeure faible et, comme en témoigne le rebond récent des indices européens, une réallocation est en cours. Plusieurs catalyseurs potentiels, notamment un accord de paix en Ukraine ou un assouplissement fiscal en Allemagne, renforcent la demande pour les actions européennes. Nous identifions aussi des signes de reprise de la consommation et de la production industrielle en Chine qui pourraient bénéficier à l’économie européenne. A lire aussi: Le potentiel de hausse des marchés actions se réduit comme peau de chagrin Ne craignez-vous pas des déceptions lors des résultats 2024, notamment pour les entreprises européennes ? Les bénéfices des entreprises européennes se redressent et, jusqu’à présent, la saison des résultats dépasse les attentes : les ventes réalisées et les bénéfices par action progressent globalement. Par ailleurs, la dynamique des évaluations des entreprises européennes par les agences de notation témoigne d‘une gestion rigoureuse des bilans dans un environnement financier peu porteur. Les entreprises du Vieux Continent et leurs résultats devraient en plus bénéficier des conditions financières plus souples amenées par le cycle de normalisation des taux entamé par la BCE.