Yomoni laisse tomber le label ISR


Yomoni, société de gestion spécialisée dans l’épargne en ligne, a décidé de ne pas maintenir le label d’investissement socialement responsable (label ISR) français reçu pour deux de ses fonds en 2023. En cause, l’introduction du référentiel V3 , aux critères d’éligibilité plus stricts et qui comporte de nouvelles exclusions sectorielles. Si, dans une tribune publiée sur son site, Yomoni dit adhérer à ces nouvelles exigences, évoquant « un véritable progrès pour crédibiliser le label ISR et aligner les investissements sur les enjeux de durabilité », le gestionnaire observe que le référentiel exclut la gestion indicielle à l’éligibilité au label ISR. Celle-ci « ne peut plus répondre aux exigences imposées, notamment en matière d’engagement actionnarial ». « Les ETF indiciels actuellement labellisés ISR sont, par essence, très diversifiés et peuvent compter plusieurs centaines de titres en portefeuille. Il est impossible pour les émetteurs d’ETF de dialoguer avec toutes les entreprises incluses dans leurs ETF et d’entamer des actions avec ces entreprises. (…) Le processus d’escalade prévoit une vente des titres en l’absence d’amélioration au bout d’une période donnée, ce qui impliquerait que l’ETF ne serait plus en mesure de répliquer fidèlement son indice de référence », explique le gérant de portefeuille de Yomoni, Romain Michiels. A lire aussi: Yomoni veut conquérir le marché de la gestion privée Le gestionnaire regrette que certains indices passifs, « pourtant très avancés dans leur intégration des critères ESG » , ne puissent plus être reconnus par le label ISR. « Aujourd’hui, seuls les ETF actifs peuvent obtenir le label ISR et, même si ces ETF possèdent de véritables atouts, nous estimons qu’ils impliquent des biais de gestion de l’entreprise émettrice de l’ETF que nous ne souhaitons pas, à ce jour, introduire dans nos portefeuilles » , poursuit Romain Michiels. Ce dernier déplore aussi un univers d’ETF actifs labelisés ISR trop restreint pour permettre à Yomoni de bâtir une allocation flexible en ligne avec ses convictions. « Le fait de ne plus arborer le label ISR ne marque pas un recul de nos ambitions. Bien au contraire, nous restons profondément engagés dans notre démarche. En tant qu’entreprise certifiée B Corp, nous avons à cœur d’intégrer les critères ESG dans toutes nos décisions », indique Romain Michiels dans la tribune.