Isabelle Combarel&nbsp;: «Arkéa Capital est parfaitement positionné pour atteindre ses objectifs de croissance»


L’Agefi : Quels sont les objectifs dévolus à Arkéa Capital dans le cadre du nouveau plan stratégique du Crédit Mutuel Arkéa ? Isabelle Combarel : Avec plus de 40 ans d’existence, Arkéa Capital s’inscrit parmi les pionniers du capital-investissement en France. Notre ADN repose sur un fort ancrage territorial et un engagement historique en faveur de la durabilité, en lien avec le statut d’entreprise à mission du Crédit Mutuel Arkéa. Aujourd’hui, nous engageons une transformation majeure, avec pour objectif de doubler nos encours sous gestion et d’atteindre 3 milliards d’euros d’ici 2030, dont près de la moitié provenant d’investisseurs tiers. Cette transformation constitue en fait une accélération d’une stratégie déjà amorcée il y a 4 ans. Arkéa Capital veut ainsi se positionner comme un acteur de référence du private equity responsable : défendant une société positivement contributive voire régénérative au niveau environnemental, et attentif à la souveraineté. Cela représente un doublement de vos encours en 5 ans. Quels leviers allez-vous actionner pour y parvenir ? Arkéa Capital est bien placée pour relever ce défi, en s’appuyant sur ses forces dans un marché en pleine professionnalisation et consolidation. Être adossé à un grand groupe capable de sponsoriser nos stratégies d’investissement et d’y apporter un premier ticket est un atout, surtout dans un contexte où les levées de fonds sont devenues plus complexes. Proposer des solutions innovantes adaptées aux grands enjeux environnementaux et sociétaux Notre développement passera notamment par une offre différenciante, axée sur la durabilité et la souveraineté. Nous allons renforcer notre positionnement auprès des family offices et des institutionnels en leur proposant des solutions innovantes et adaptées aux grands enjeux environnementaux et sociétaux. Cela comprendra une expansion de nos fonds evergreen , en complément des véhicules classiques à durée déterminée. Tout en poursuivant la gestion des encours confiés par le groupe Crédit Mutuel Arkéa, en proposant nos produits à l’ensemble du réseau, nous allons ainsi proposer de nouvelles solutions d’investissement durables, répondant aux attentes des investisseurs tiers. Quels changements internes accompagnent cette transformation ? Pour soutenir cette montée en puissance, l’équipe, reconnue pour son expérience avec une moyenne de plus de 20 ans dans l’investissement, est déjà en train d'être étoffée. Nous allons également accentuer nos investissements en digitalisation, afin d’améliorer l’efficacité opérationnelle et la gestion des fonds. Enfin, une nouvelle gouvernance exécutive sera mise en place en avril 2025, avec une structuration adaptée à la gestion pour compte de tiers, afin d’asseoir notre modèle de développement sur le long terme. A lire aussi: Isabelle Combarel, un naturel déterminé