Monabanq évite à ses clients de payer des agios avec Monabudget


Voilà un service que peu d’autres banques ont déjà lancé. Et pourtant, cette fonctionnalité devrait être un basique dans tout catalogue de services financiers. Monabanq, la banque en ligne détenue par le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, vient ainsi de proposer à ses clients Monabudget. Il s’agit de deux options activables sur l’application mobile ou sur le site web de la banque : l’option épargne permet au client de déterminer combien d’argent il souhaite verser automatiquement sur son livret d’épargne chaque mois et le montant minimum qu’il souhaite conserver sur son compte ; l’option compensation sert à déterminer la somme à prélever sur le compte épargne et à verser sur le compte courant si celui-ci devient débiteur ou si son autorisation de découvert est dépassée. A lire aussi: monabanq. et Vauban Humanis lancent un livret d’épargne rémunérée Vases communicants « Cette logique de vases communicants a pour objectif de rendre de la sérénité à nos clients et d’alléger la gestion du quotidien, explique Amandine Montac, directrice marketing de Monabanq. Ce service est peu pratiqué par les banques mais il a une vraie utilité et correspond aux attentes des clients. Sa mise en place ne comporte pas de difficulté juridique ou technique, nous l’avons donc développé et déployé pour qu’il soit très simple à activer, en quatre étapes et une minute, sans formalité. » Et il est gratuit. Ce type de service a pour effet logique d’éviter aux clients de payer des agios, qui restent une importante source de revenus en général dans la banque (environ 6 milliards d’euros par an). Sans doute la raison pour laquelle peu d’établissements (Groupama Banque, par exemple…) ont lancé une offre équivalente, malgré les nouvelles possibilités offertes par le digital. A lire aussi: Le Crédit Mutuel veut accélérer dans l’assurance grâce à sa banque en ligne Elu service client de l’année depuis huit ans, Monabanq tient à son positionnement qui se résume dans le slogan « Les gens avant l’argent ». Son Net Promoter Score (NPS) est ainsi supérieur à 40, au-dessus des banques traditionnelles. En revanche, la banque reste déficitaire : après une perte de 17 millions d’euros en 2022, elle affiche un résultat négatif de 16,4 millions d’euros en 2023, mais sa dynamique commerciale est réelle avec une augmentation des ouvertures de comptes de 10% en un an. A lire aussi: Monabanq choisit Spak pour réaliser son programme d’éducation financière