L’Allemagne reste encore adepte du frein à l’endettement


Vu de l’étranger, et spécialement de France, on peine à comprendre que ce sont des dissensions sur le budget qui ont conduit à l’échec de la coalition tripartite dirigée par le chancelier Olaf Scholz. Notamment le débat sur le frein à l’endettement («debt brake» ; «Schuldenbremse»), introduit dans la constitution en 2009 après la crise financière, qui limite le déficit structurel du gouvernement fédéral à 0,35% du PIB nominal (hors fonds spéciaux à long terme), et dont la suppression semble impossible à de nombreux observateurs puisqu’elle nécessiterait une majorité des deux tiers au Parlement. Des plans d’investissement ciblés ? Malgré des finances publiques parmi les plus solides - 2,4% de déficit total et 63% de dette/PIB - et une économie à l’arrêt, l’hypothèse d’un grand plan de relance keynésien n’est pas encore à l’ordre du jour. L’Allemagne utilise déjà tous les subterfuges pour se libérer une marge de manœuvre budgétaire et ajuster son calcul des déficits structurels en jouant sur les dépenses d’intérêts, la procédure de remboursement des dépassements antérieurs du frein à l’endettement ou des «transactions financières» permettant d’augmenter le capital des institutions publiques afin de permettre davantage d’investissements, rappellent les spécialistes d’UBS. Pour augmenter encore les marges budgétaires du pays, il existe plusieurs autres options. Premièrement, déclencher la clause dérogatoire (article 115 de la Constitution) liée aux «situations d’urgence exceptionnelles», avec une simple majorité au Parlement, comme en 2020-2021 avec le covid puis 2022-2023 avec la crise énergétique. Le chancelier Scholz l’a encore tenté pour le budget 2025, face aux changements géopolitiques post-élections américaines. Mais ce n’est pas évident à faire passer. Deuxième option : créer un fonds d’investissement spécial sur la base d’un amendement constitutionnel comme pour la défense en 2022 (article 87a), sans toucher au «debt brake». Que ce soit pour la défense – «respecter l’objectif de l’Otan de 2% du PIB en budget militaire nécessitera 30 milliards d’euros supplémentaires par an à partir de 2027» rappelle Eiko Sievert chez Scope Ratings -, l’énergie ou d’autres infrastructures, c’est l’idée la plus répandue. Mais la création d’un tel fonds spécial avec exemption au frein à l’endettement nécessiterait également une majorité des deux tiers au Parlement, estiment les spécialistes d’UBS. Sans quoi la Cour constitutionnelle allemande risquerait de restreindre l’utilisation de ces fonds spéciaux, comme en novembre 2023 quand elle avait jugé que les fonds covid non utilisés ne pouvaient être réaffectés en dehors du budget. A lire aussi: L'Allemagne est prise au piège de la rigueur budgétaire A lire aussi: La Cour constitutionnelle allemande s'invite dans les débats sur le budget Enfin, l’Allemagne pourrait, comme le proposent le Conseil des experts économiques et la Bundesbank, modifier le frein à l’endettement pour relever ses limites de déficit structurel, par exemple de 0,35% à 1% du PIB lorsque son ratio d’endettement tombe au-dessous de 60%, et à 0,5% quand la dette est comprise entre 60% et 90%. Le Conseil estime qu’une telle réforme permettrait de stabiliser le taux d’endettement à long terme autour de 60%. La Bundesbank suggère que cette augmentation du plafond du déficit pourrait être liée à l’atteinte d’un certain niveau d’investissement net. Cela nécessiterait probablement que le gouvernement central transfère la marge d’emprunt supplémentaire aux gouvernements des Landers et des collectivités, qui sont responsables de l’essentiel des investissements publics (hors défense). Un tel changement constitutionnel nécessiterait une majorité des deux tiers au Parlement. Changement dans l’opinion ? Chef de file de la CDU/CSU, partisan du maintien du frein à l’endettement, Friedrich Merz s’est déclaré «ouvert à une réforme» ou à un changement de paramètres «sous certaines conditions» . SPD et Verts sont favorables à un assouplissement ainsi qu’à un fonds spécial, dans les deux cas pour augmenter les dépenses d’investissement. «Mais la relance de l’investissement à long terme n’a pas été un thème de campagne si fort, très loin derrière celui de l’immigration , regrette Samy Chaar chef économiste chez Lombard Odier . L’Allemagne fait un blocage dogmatique sur ce cadre fiscal, qui doit pourtant changer. Je crains que ce soit le cas encore pour cette fois.» «Bien que des voix orthodoxes comme la Bundesbank ou le Conseil des Sages jugent désormais que ce frein doit être assoupli, cela ne résoudrait pas tous les problèmes structurels , nuance Bruno Cavalier, chef économiste chez Oddo BHF . Friedrich Merz se montre plus ouvert à l’idée de soutenir un peu la croissance, de réallouer certaines dépenses, de sécuriser l’énergie, etc. Mais la CDU reste le parti le plus proche du Mittelstand, opposé à une hausse de la pression fiscale. Beaucoup oublient combien l’Allemagne est un pays de stabilité, où je ne vois pas de ‘grand soir’ économique.» «Comme les plans de réduction des impôts de la CDU/CSU entraîneraient un déficit budgétaire important, selon des estimations indépendantes, même si la relance de la croissance souhaitée se traduisait par une augmentation des recettes fiscales, ce parti pourrait être contraint de faire des compromis sur le frein à l’endettement» , espère Stefan Hofrichter, chef économiste chez Allianz GI, estimant que ces élections allemandes pourraient alors donner une impulsion positive aux marchés financiers allemands et européens. Pour Christiane von Berg, économiste Allemagne chez Coface, «cela dépendra des résultats définitifs. La CDU-CSU est le parti à l’origine du ‘Schuldenbremse’, et même s’ils disent qu’ils ouvrent une marge de négociation pour le modifier, ils n’auront pas la volonté politique pour le supprimer complètement ni la majorité pour le faire. L’AfD, qui pèse plus de 20% dans les sondages, est totalement contre la suppression. Si un changement doit avoir lieu, il ne sera pas majeur, et cela prendra de temps» . «L’Allemagne a besoin d’investissements, dans les infrastructures notamment, et nous avons quelques espoirs, même si ce ‘debt brake’ a quelque chose du ‘fétiche’» , complète Marc Brütsch, chef économiste de Swiss Life AM, rappelant les mouvements de certains gouvernements passés lorsqu’ils étaient dos au mur, comme le SPD de Gerhard Schröder sur le marché du travail en 2002-2005. Stéphane Colliac, économiste chez BNP Paribas, rappelle aussi que l’opinion publique a bien évolué ces derniers mois : «Selon un sondage Forsa-DGAP , les irréductibles du ‘frein à l’endettement’ sont passés de 56% en juillet 2024 à seulement 42% en janvier 2025. On note un changement dans tous les partis traditionnellement opposés (hors les Verts et le SPD) : leur part n’est plus que de 44% à la CDU, 42% pour BSW (parti de Sahra Wagenknecht, ndlr) et 52% pour l’AfD, et même plus que de 59% au parti libéral FDP, dont c’est l’argument historique» , ajoute-t-il, en faisant le parallèle avec les Pays-Bas, autre bastion de l’orthodoxie budgétaire où foisonnent des prévisions de déficits en hausse. «C’est une évolution nouvelle, et cela ne me surprendrait pas que cela touche aussi l’Allemagne : 46% des gens sont favorables à l’idée d’autoriser une dette plus élevée pour les investissements dans les domaines régaliens : défense, éducation, santé, énergie, transports. Mais pas pour les dépenses sociales et environnementales» , conclut-il. A lire aussi: Le gouvernement allemand s’accorde sur un «paquet croissance» a minima A lire aussi: Le gouvernement allemand réduit la voilure