L’obligation de déclaration ne cible pas la seule infraction de blanchiment


Le Conseil d’Etat remet les pendules à l’heure. Sollicitée par le gouvernement, la haute juridiction administrative a défendu, dans un avis consultatif publié le 5 février 2025, une interprétation large de la déclaration de soupçon. En vertu de l’article L. 561-15 du Code monétaire et financier, les professionnels assujettis sont dans l’obligation de déclarer à Tracfin les sommes dont elles « savent, soupçonnent ou ont de bonnes raisons de soupçonner qu’elles proviennent d’une infraction passible d’une peine privative de liberté supérieure à un an ou sont liées au financement du terrorisme ». Il ressort des éléments transmis au Conseil d’Etat par le gouvernement que certains des professionnels assujettis à ces obligations déclaratives, en particulier au sein des professions non financières, défendent une interprétation restrictive de cette obligation déclarative, qui se limite aux soupçons de blanchiment. Dans ce contexte, le gouvernement a interrogé le Conseil d’Etat pour s’assurer que le champ des infractions visées par l’obligation déclarative prévue à l’article L. 561-15 du Code monétaire et financier ne comprend pas la seule infraction de blanchiment mais toutes les infractions passibles d’une peine privative de liberté supérieure à un an ou liées au financement du terrorisme ainsi que la fraude fiscale. Interprétation extensive En réponse, le Conseil d’Etat a d’abord rappelé que la méconnaissance de ces obligations déclaratives peut donner lieu à des sanctions. En conséquence, les dispositions qui les établissent sont nécessairement d’interprétation stricte. La juridiction administrative estime ensuite que l’obligation déclarative repose aussi bien sur les sommes obtenues par la réalisation d’une infraction passible d’une peine privative de liberté supérieure à un an, que sur les opérations portant sur ces sommes, ces dernières pouvant, le cas échéant, traduire des faits de blanchiment. Au demeurant, le Conseil d’Etat rappelle que l’article 33 de la directive du 20 mai 2015 relative à la prévention de l’utilisation du système financier aux fins de blanchiment de capitaux ou de financement du terrorisme prévoit que l’entité assujettie à cette obligation déclarative doit informer la cellule de renseignement financier lorsqu’elle « sait, soupçonne ou a des motifs raisonnables de soupçonner que des fonds, quel que soit le montant concerné, proviennent d’une activité criminelle ou sont liés au financement du terrorisme (…) ». Dès lors, le Conseil d’Etat conclut que l’obligation de déclaration de soupçon ne se limite pas à la seule infraction de blanchiment, mais comprend toutes les infractions passibles d’une peine privative de liberté supérieure à un an. Interrogé enfin par le gouvernement pour évaluer la nécessité de procéder à une modification législative afin de mettre fin aux divergences d’interprétation, le Conseil d’Etat a estimé « qu’aucune modification des dispositions concernées n’est requise pour fonder en droit des obligations déclaratives ne se limitant pas aux seuls faits de blanchiment ».