Xi Jinping réunit les patrons des géants chinois de la technologie


Le président chinois Xi Jinping s’est exprimé lundi lors d’un symposium auquel ont assisté des dirigeants d’entreprises, dont Jack Ma, cofondateur d’Alibaba, selon les médias d’Etat, alors que Pékin est confronté à un ralentissement économique et à des tensions croissantes avec les États-Unis . Parmi les autres dirigeants d’entreprises privées présents au symposium figuraient Ren Zhengfei, fondateur de Huawei, Lei Jun de Xiaomi, Wang Chuanfu de BYD , Wang Xingxing d’Unitree et Robin Zeng de CATL, comme l’a montré une vidéo publiée par CCTV. Wang Xing de Meituan, Leng Youbin de China Feihe et Yu Renrong, fondateur de Will Semiconductor, étaient également présents. Selon une source proche du dossier contactée par Reuters, le fondateur de Tencent , Pony Ma, a également assisté à l'événement. Xi Jinping a prononcé un discours après avoir écouté les représentants des entreprises privées, a déclaré l’agence de presse officielle Xinhua. Le rapport ne fournit toutefois aucun détail sur le symposium, qui s’est tenu dans la Grande Salle du Peuple à Pékin. La réunion visait à stimuler le moral du secteur privé, et le président chinois devait encourager les dirigeants d’entreprises à développer leurs activités à l'échelle nationale et internationale, alors que la guerre technologique entre la Chine et les États-Unis s’intensifie, avaient précédemment déclaré des sources à Reuters. A lire aussi: Les tensions commerciales entre la Chine et les USA tournent au micmac Baidu, une absence remarquée Le symposium intervient également alors que la plateforme d’IA de DeepSeek a suscité des spéculations d’investisseurs sur son potentiel à dynamiser le secteur technologique chinois dans son ensemble, entraînant des appels à une réévaluation à la hausse des actifs chinois. Xi Jinping a toujours insisté sur la nécessité pour la Chine d’atteindre l’autosuffisance en matière de semi-conducteurs et souhaite que le pays utilise l’IA pour stimuler le développement économique. Mais les efforts du pays ont été entravés par des mesures de contrôle des exportations de puces imposées par Washington, qui craint que Pékin n’utilise des semi-conducteurs avancés pour renforcer ses capacités militaires. «C’est un aveu tacite que le gouvernement chinois a besoin des entreprises du secteur privé dans sa rivalité technologique avec les États-Unis» , a estimé Christopher Beddor, directeur adjoint de la recherche sur la Chine chez Gavekal Dragonomics à Hong Kong. «Le gouvernement n’a pas d’autre choix que de les soutenir s’il veut rivaliser avec les États-Unis.» Mieux valait en tout cas être vu à ce symposium pour les géants chinois de la tech. Le moteur de recherche Baidu, dont aucun représentant n’a été aperçu, plongeait ainsi de plus de 6% à la Bourse de Hong Kong lundi matin. (Avec Reuters) A lire aussi: Des campagnes chinoises à la finance européenne, les mille et une vies de Haiyan Li Labbé