L’Europe, la fin des illusions


L’Europe n’est jamais aussi forte que lorsqu’elle est acculée et la construction européenne s’est souvent faite dans la difficulté. Nous pourrions être sur le point d’écrire un nouveau chapitre. Les derniers jours, ponctués par la Conférence de Munich sur la sécurité, ont mis en lumière la fracture qui existe désormais dans la relation transatlantique. Reprenant les mots de Lénine, Alexander Stubb, le président finlandais, a ainsi résumé la situation : « il y a des décennies où il ne se passe rien et il y a des semaines où il se passe des décennies ». La situation géopolitique de l’Europe, prise en étau entre les États-Unis et la Chine, n’est pas nouvelle. Toutefois, le fossé avec Washington s’est considérablement creusé depuis la réélection de Donald Trump, si bien que le Vieux Continent apparaît plus isolé que jamais. L’illusion d’un soutien indéfectible des États-Unis à l’Europe semble désormais s’être dissipée dans l’esprit des dirigeants européens, contraints ces derniers jours d’avaler plusieurs couleuvres. On notera par exemple les déclarations de (i) Pete Hegseth, secrétaire à la Défense des États-Unis, sur la nécessité pour l’Ukraine de renoncer aux territoires conquis par la Russie ou encore celles (ii) du général Keith Kellogg, émissaire de Donald Trump pour l’Ukraine, confirmant que les négociations se feraient bien sans l’Europe (bien que cette position ait été contredite par le secrétaire d’État Marco Rubio) alors que des discussions bilatérales (« les plus cordiales en dix ans ») entre les États-Unis et la Russie ont été ouvertes. Par ailleurs, le refus du vice-président américain J.D. Vance de rencontrer le chancelier allemand Olaf Scholz, lui préférant la candidate de l’AfD, a envoyé un signal supplémentaire sur la volonté de Washington de fracturer l’unité européenne. Face à cette nouvelle donne, l’Europe sait désormais à quoi s’en tenir. La volonté de Bruxelles d’assouplir les règles budgétaires, notamment pour accroître les dépenses de défense, pourrait ainsi marquer un tournant stratégique. Pour revenir à des considérations plus macroéconomiques, la semaine passée a également été marquée par plusieurs publications susceptibles d’apporter de la volatilité sur les taux d’intérêt. C’est ce qui s’est produit avec l’inflation américaine pour le mois de janvier publiée au-dessus des attentes. Bien que les variations saisonnières soient toujours difficiles à ajuster pour le premier mois de l’année, les chiffres montrent une stagnation autour de 3%. Si rien n’indique une réaccélération, ces données sont néanmoins de nature à renforcer la position attentiste de la Fed alors que les effets des droits de douane sont encore incertains. Pour Donald Trump qui souhaitait une baisse des taux pour compenser l’effet de sa politique, c’est également une mauvaise nouvelle, et ce, d’autant plus que les hausses de salaires deviennent moins dynamiques ce qui pourrait faire repartir à la baisse le pouvoir d’achat des ménages. Par ailleurs, la vague de licenciements dans la fonction publique voulue par la nouvelle administration pourrait accentuer les tensions sur le marché de l’emploi et peser sur la consommation intérieure.