La healthtech française cherche des relais de financement


Malgré des vents contraires, la filière de la healthetch française résiste, croît et gagne en maturité, constate le Panorama France HealthTech 2024 de France Biotech, réalisé en partenariat avec Banque Populaire, Bpifrance, Euronext, EY et Howden. Plus de 2.700 PME innovantes en santé (864 biotechs, 1.393 medtechs, 450 acteurs du numérique et de l’IA en santé) affichent un chiffre d’affaires global de 1,7 milliard d’euros (+21%) en 2023, et investissent 1,4 milliard (+10%) en R&D. Si les défaillances (44) se sont accélérées l’an dernier, les créations sont au plus haut, avec 88 nouvelles sociétés. La baisse de 8% des emplois directs dans le secteur (14% des entreprises ont licencié) l’an dernier devrait être plus que compensée par plus de 2.100 intentions de recrutement pour cette année, essentiellement en R&D et production, des métiers en tension. Les deux tiers des dirigeants interrogés fin 2024 constatent que l’environnement économique pèse sur leur activité. Un sentiment qui s’est dégradé en un an. Les deux tiers sont avant tout préoccupés par leurs financements et leur situation de trésorerie, dont l’horizon est de 6 à 12 mois pour plus de la majorité. Bpifrance rappelle que la santé est l’un de ses cinq secteurs stratégiques, avec des accents mis sur la prévention, l’IA et l’industrialisation. L’an dernier, Bpifrance a engagé 1,25 milliard d’euros – 682 millions dans l’aide à l’innovation (principalement dans les biothérapies et le numérique), 102 millions en capital innovation, 300 millions en fonds de fonds innovation et 129 millions en capital-développement –, soit 5,5 milliards sur quatre ans. Constat encourageant, après avoir connu un creux en 2023, les partenariats de santé ont rebondi en 2024 et même atteint un plus haut de cinq ans en Europe à près de 100 milliards de dollars, dont près de 17 milliards en France, en quatrième position derrière le Royaume-Uni, l’Allemagne et la Suisse. Bonne nouvelle, les valeurs moyennes des accords, essentiellement des licences, sont en hausse. A lire aussi: Le secteur de la healthtech peine à se financer après l’amorçage Le capital-risque assure le financement du secteur 2024 a constitué une année faste du côté des financements , après le recul de 2022 et 2023. Les fonds levés en capital-risque et en IPO par les sociétés américaines et européennes ont bondi de 58% à 37,6 milliards d’euros, dont 29,2 milliards (+60%) aux Etats-Unis et 8,4 milliards (+52%) en Europe. Une progression assurée essentiellement par le capital-risque, qui renoue avec ses niveaux records de 2021 outre-Atlantique, avec une hausse de 10% du nombre d’opérations et de 58% en valeur. Si les introductions en Bourse sont en croissance modérée aux Etats-Unis, l’Europe n’a enregistré que cinq cotations - notamment en Suède - pour moins de 200 millions d’euros. L’an dernier, les sept principaux pays européens ont levé 12,2 milliards d’euros (+26%) en capital-risque (7 milliards), IPO (0,2 milliard) et financements secondaires (5 milliards). Avec 2,6 milliards d’euros levés (+47%), la France s’affiche au deuxième rang, derrière le Royaume-Uni, mais devant la Suisse, le Danemark et l’Allemagne. L’arbre «Sartorius Stedim» cache la forêt Le financement global de la healthtech française reste à un niveau très élevé, se félicite Cédric Garcia, associé EY. Néanmoins, l’opération de Sartorius Stedim Biotech (1,2 milliard) a représenté à elle seule près de la moitié des volumes. Sans elle, l’activité serait restée stable. Surtout, l’Hexagone n’a recensé aucune IPO et les levées en capital-risque se sont repliées de 8% à 895 millions d’euros, alors qu’elles progressaient de 60% en Europe. D’ailleurs, le ticket moyen, de 11 millions d’euros en France, est le plus faible d’Europe. La France décroche en matière de capital-risque, avec une baisse de 8% pour tous les secteurs, note Cédric Garcia. Entre l’amorçage et les refinancements secondaires, les sociétés françaises peinent à trouver des financeurs. Euronext compte 118 sociétés de healthtech cotées, dont 63 à Paris, pour une capitalisation de 117 milliards d’euros (+9% en un an), dont 37% à Paris. La progression est « modeste », reconnaît Guillaume Morelli, directeur des activités de cotation France et péninsule ibérique chez Euronext, mais Paris a mieux résisté que les autres places. Beaucoup de sociétés ont réalisé des augmentations de capital (52 opérations) pour franchir le mur de la trésorerie, mais pour des montants modestes. Les investisseurs exigent une taille critique et une maturité que n’ont pas encore ces entreprises, explique Guillaume Morelli, regrettant la moindre présence de fonds souverains ou de fonds de pension que dans d’autres secteurs. D’autant que la concurrence pour l’accès au capital, moins disponible qu’avant, s’accroît. Si les Etats-Unis renouent avec une dynamique de collecte positive, ce n’est pas le cas en Europe. « Il manque la capacité à libérer l’épargne privée pour servir de relais », conclut Guillaume Morelli.