ETFbook lève 4 millions d’euros pour développer sa plateforme de data et d’analyses d’ETF


L’écosystème des ETF (fonds listés) va compter un acteur plus puissant encore. BlackFin Capital Partners, société de gestion de private equity annonce ce 11 février avoir mené une levée de capitaux en série A de 4 millions d’euros à destination d’ETFbook. Cette plateforme basée à Zurich, 100 % dédiée à univers des Opcvm cotés s’articule autour de la mise à disposition de données et d’analyses de plus de 2.000 ETF Ucits, accessibles via une application web et des API. Lancée en 2020, elle compte aujourd’hui 35 clients institutionnels paneuropéens : émetteurs de fonds listés, market makers , bourses, sociétés de gestion… Cette levée de capitaux est initiée dans le cadre d’une période de déploiement du fonds venture « BlackFin Tech qui intervient dans les entreprises de la fintech, des assurtechs et des regtechs , énumère Romain Grimal, senior investment manager chez BlackFin Capital Partners . Pour autant, ce véhicule détenait encore assez peu de positions dans le secteur de la gestion d’actifs ». Le spécialiste du non coté a été séduit par l’expertise sectorielle d’ETFbook et le degré d’innovation du marché. L’an dernier, l’industrie des ETF a connu un succès sans précédent, attirant 1.880 milliards de dollars d’investissement. Et chaque semaine, une quarantaine de ces véhicules sont lancés partout dans le monde. « L’outil ETF est en train d’’avaler’ la gestion d’actifs traditionnelle », pose-t-il Nouveaux marchés Derrière cet attrait nouveau de BlackFin, se cache un fin expert du marché des ETF. Arnaud Llinas anciennement responsable monde de l’activité ETF au sein d’Amundi, -maison qu’il avait rejointe en 2022 suite au rachat d’une partie des activités de Lyxor, pour la quitter deux années plus tard -, est désormais dans les rangs de BlackFin Capital Partners en tant qu’ operating partner . Au-delà de son rôle de conseil, Arnaud Llinas est ici co-investisseur auprès de BlackFin. « ETFbook délivre une qualité d’information dynamique, via une plateforme paramétrable, qui dépasse l’offre de bien d’autres prestataires , loue-t-il . Les acteurs du marché ont besoin d’un outil unique pour naviguer et comprendre les tendances d’investissement . Cette plateforme deviendra un véritable outil de Place ». Cette opération de financement permet à la fintech, qui rassemble une dizaine de collaborateurs, de grimper une marche supplémentaire. « La prochaine marche à franchir pour ETFbook est d’élargir sa base d’utilisateurs finaux pour que soient prochainement équipés les conseillers en gestion de patrimoine et les sélectionneurs de fonds », dévoile Arnaud Llinas. La couverture géographique va également être étendue « à l’offre enregistrée aux Etats-Unis qui rassemble 70 % des encours mondiaux, mais aussi aux grandes places asiatiques, une zone qui connaît une forte croissance de son industrie ETF . Un projet qui sera concrétisé dans le courant de l’année 2025. En outre, la plateforme proposera des outils complets d’analyse comparée des performances par rapport aux portefeuilles répliqués ». Des recrutements sont prévus pour renforcer la couverture des datas et établir de nouvelles fonctionnalités. L’un des plus grands défis que devra relever la plateforme est sans nul doute celui de l’enrichissement de sa base de données jusqu’à présent limitée aux transactions d’ETF en Bourse. « Or 50 % d’entre elles s’opèrent de gré-à-gré (OTC) en Europe et surtout 80 % du volumes des ETF sont aux Etats-Unis, met en lumière Arnaud Llinas. ETFbook devra être capable d’agréger ces volumes en dehors des places de cotations et sur toutes les places mondiales ». Un travail de fourmi qui devrait aboutir fin 2025.