Spirica s’associe à PERmute pour fluidifier les transferts des PER


Spirica fait un pas de plus vers une épargne simplifiée . Après le lancement du service de rachat instantané, la filiale du Crédit Agricole s’associe avec PERmute pour fluidifier les transferts des Plans d’épargne retraite (PER). Lancée en juillet 2025, la jeune pousse a mis sur pied sur une plateforme qui a pour objectif de rendre les transferts de contrat d’épargne retraite plus fluides entre les compagnies d’assurance. Pour cela, elle mise sur un service entièrement digitalisé et automatisé. «Spirica a joué un rôle-clé dans l’élaboration de notre plateforme. Un immense merci aux équipes Opérationnelles, Juridique et IT, avec lesquelles nous avons conçu le meilleur outil possible pour fluidifier les transferts de PER», explique Arthur Fleury, directeur général de PERmute. Pour Spirica, cette innovation va permettre de simplifier et réduire les interventions nécessaires pour chaque dossier et ainsi raccourcir les délais de traitement. « Un autre avantage clé de la plateforme est qu’elle offre à l’assureur et à ses partenaires distributeurs un suivi en temps réel de l’avancement du transfert, leur permettant ainsi de donner le maximum de visibilité à leur client », souligne l’assureur dans un communiqué. A lire aussi: Anaïd Chahinian : «Notre objectif est d'être l'assureur de demain»