Les gérants anticipent une forte hausse des lancements de fonds en 2025, selon Carne Group


L’optimisme prévaut chez les gérants de fonds, qui prévoient pour 2025 une augmentation significative de la collecte et des lancements de fonds, selon une étude réalisée par la société de services aux fonds et gestionnaires d’actifs Carne Group. Dans son rapport annuel intitulé « Change 2025 », sur les ambitions et les attentes du secteur pour l’année à venir, Carne a interrogé 251 cadres supérieurs de la gestion de fonds au plan international et 200 investisseurs institutionnels européens, cumulant au total plus de 4.600 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Selon cette étude, 81% des gérants de fonds interrogés anticipent une augmentation de l’afflux de nouveaux capitaux en 2025. Par ailleurs, 84% des répondants s’attendent à ce que le nombre de nouveaux fonds lancés dans leur secteur cette année soit plus élevé qu’en 2024. Et pour 42% des gérants sondés, cette augmentation devrait être spectaculaire, contre 14% des gérants interrogés l’année dernière. Ruée vers les ETF Cette étude souligne également l’appétit croissant des investisseurs pour les actifs alternatifs, en particulier le non coté et les hedge funds, ainsi que pour les fonds indiciels cotés (ETF). Les investisseurs institutionnels prévoient une augmentation de la demande pour les actifs alternatifs, dans un contexte de volatilité persistante des marchés. Quelque 83% des investisseurs institutionnels interrogés s’attendent à une volatilité accrue des marchés d’actions au cours des 12 prochains mois. Les ETF devraient par ailleurs se multiplier au cours des prochaines années pour répondre à la demande des clients. Selon l’étude, 89% des gérants de fonds actions et de fonds obligataires interrogés par Carne proposent actuellement des ETF ou des produits cotés (ETP) et 89% de ceux qui n’en proposent pas encore prévoient de le faire dans les trois ou quatre années à venir. Plus des trois quarts des gérants ayant répondu à l’enquête ont déclaré que les ETF représentaient entre 10% et 15% de la totalité de leurs actifs sous gestion. Les gérants interrogés s’attendent en outre à ce que les ETF forment une part encore plus importante de leurs actifs sous gestion au cours des cinq prochaines années.