Koesio se donne les moyens de continuer à grandir


En bon fana de rugby, Piéric Brenier aime voir son équipe marquer des points. Sur le terrain de l’entrepreneuriat, il a fondé Koesio (ex C’Pro) en 1991, qu’il préside aujourd’hui encore, menant l’entreprise de services numériques (ESN) de proximité pour les PME et collectivités à un chiffre d’affaires de 1,2 milliard d’euros l’an dernier. Pour soutenir sa soif intacte de croissance, Koesio a annoncé avoir signé le 11 février après quatre mois de discussions un crédit bancaire syndiqué de 550 millions d’euros. Ce refinancement est assorti d’un crédit non confirmé de 200 millions d’euros. Olivier Badel, directeur financier de Koesio, pointe que « ce refinancement nous a permis de ne plus avoir recours à des financements désintermédiés, avec le remboursement de CIC Private Debt et d’Amundi ». Si HSBC a quitté l’aventure, la Société Générale, BNP Paribas, le Crédit Agricole, BPCE, CIC, Arkéa et La Banque Postale sont toujours à bord. Coup de pouce de l’ESG Koesio précise que la maturité de ce refinancement est de cinq ans, à février 2030 donc, venant en renouveau de principales échéances du précédent crédit à juin 2026 et 2027. Le directeur financier de l’ESN souligne que l’opération « a permis de renégocier les marges entre 80 et 230 points de base à la baisse ». Le coût est de plus susceptible de baisser encore de par l’intégration renforcée au refinancement du vœu de développement durable de l’emprunteur. En effet, la clause ESG ajoutée à la documentation bancaire fin 2023 a été revue pour aujourd’hui tenir compte de quatre indicateurs clés de performance dont le respect pourra entraîner la baisse de la marge bancaire de 10 points de base. Ces KPI sont liés à la diminution de 8% par an de l’empreinte carbone de Koesio, ainsi qu’à l’augmentation du nombre de machines print reconditionnées de l’ordre de 30%, de contrats à long terme afin d’allonger la durée de vie, et de l’adhésion au Fonds commun de placement d’entreprise (FCPE). A lire aussi: Les entreprises prennent garde au retour sur investissement de l’IA Aux yeux de Piéric Brenier, l’opération tout juste dévoilée « nous dote des moyens nécessaires pour poursuivre notre trajectoire de croissance, tant en matière d’acquisitions que de consolidation de nos expertises. Notre ambition est claire : accompagner la transformation numérique des entreprises avec des solutions performantes et adaptées aux enjeux actuels ». Pour voir plus loin et voir plus grand, Koesio confirme aujourd’hui son objectif de mener des opérations de croissance à un rythme voisin de 80 à 100 millions d’euros par an, le refinancement permettant « de financer des acquisitions structurantes » selon Olivier Badel. Cette politique dynamique de croissance externe doit particulièrement permettre de développer les activités IT et télécoms, qui figurent parmi les principaux axes du plan stratégique 2024/2028.