Allianz GI rassemble ses équipes dette et actions d’infrastructure au sein d’un pôle dédié


Allianz Global Investors (AllianzGI) annonce le regroupement de toutes ses équipes dette et actions dans le domaine des infrastructures au sein d’un pôle dédié, qui sera dirigé par Marta Perez, l’actuelle responsable de la dette d’infrastructure pour les Amériques, à compter du 1 er mars. Le nouveau pôle Infrastructure, représentant plus de 50 milliards d’euros d’actifs sous gestion, deviendra, avec le pôle de dette privée (« Private Credit ») nouvellement créé, « l’un des deux piliers de la plateforme de marchés privés d’AllianzGI » , indique le gestionnaire d’actifs dans un communiqué. Cette initiative vise à « refléter l’importance stratégique croissante de l’investissement dans les infrastructures pour la croissance économique future » , explique AllianzGI. Depuis 2008, la filiale de gestion d’actifs de l’assureur allemand Allianz a réalisé plus de 250 transactions dans le domaine des infrastructures dans plus de 50 pays, et plus de la moitié de ses actifs sur les marchés privés entrent dans la catégorie des infrastructures, indique le communiqué. La direction du nouveau pôle « Private Credit », englobant toutes les capacités en matière de dette privée, sera confiée à Sebastian Schroff, actuellement responsable de la dette privée au plan mondial, précise AllianzGI. Marta Perez et Sebastian Schroff seront rattachés à Deborah Zurkow, la responsable mondiale des investissements d’AllianzGI, qui continuera à superviser les marchés privés jusqu’à son départ en retraite plus tard cette année. Lorsqu’AllianzGI a annoncé, début février, le départ prochain de Deborah Zurkow, le gérant a précisé qu’il prévoyait, pour sa succession, de séparer les responsabilités d’investissement sur les marchés publics et les marchés privés, « compte tenu de la maturité, de l’ampleur et de la spécificité croissantes de l’activité sur les marchés privés qu’elle a développée ». AllianzGI gère 560 milliards d’euros d’actifs. A lire aussi: AllianzGI annonce le départ prochain de sa responsable mondiale des investissements