L’Esma va évaluer les fonctions de conformité et d’audit interne des sociétés de gestion


Le régulateur européen des marchés financiers Esma a lancé, ce vendredi 14 février et avec le concours des autorités de régulation nationales, une action de supervision commune. Celle-ci se focalise sur les fonctions de conformité et d’audit interne au sein des sociétés de gestion soumises aux régimes Ucits et AIFM. L’action sera menée tout au long de l’année pour évaluer si les sociétés de gestion ont suffisamment de personnel, de compétences et d’expertise pour effectuer leurs tâches liées à la conformité et à l’audit interne. Un cadre commun a été développé par l’Esma pour cette action de supervision. Un rapport sur les résultats de l’action sera publié en 2026.