BC Partners vise 5 à 6 milliards d’euros pour son prochain fonds


BC Partners s’apprête à repartir sur la route. La société d’investissement, qui totalise 40 milliards d’euros d’actifs, vise entre 5 et 6 milliards d’euros pour son prochain fonds flagship, selon plusieurs sources proches du dossier. Le lancement de ce douzième millésime devrait intervenir au deuxième trimestre, pour un bouclage final prévu fin 2025. Contacté par L’Agefi, BC Partners n’a pas souhaité commenter ces informations. La taille du fonds se révélerait relativement similaire à celle du précédent, dont le lancement avait coïncidé avec la crise du Covid, rendant plus difficile les échanges avec les investisseurs. Bouclé en 2022, ce véhicule avait collecté 5,3 milliards d’euros (portés à 6,9 milliards d’euros en intégrant les co-investissements), pour un objectif initialement fixé à 8,5 milliards d’euros. 12 milliards de dollars retournés en 2024 Nerf de la guerre actuellement dans le private equity , BC Partners peut notamment miser sur les redistributions faites à ses investisseurs l’an passé. Celles-ci ont atteint 12 milliards de dollars en 2024, selon Bloomberg. En décembre, la société d’investissement a notamment annoncé la vente de sa participation dans le fabricant néerlandais de médicaments génériques Synthon à Goldman Sachs. Elle a par ailleurs cédé ses participations dans la société canadienne de services de sécurité GardaWorld et dans le groupe de pâtisserie italien Forno d’Asol. Elle a également introduit en bourse l'éditeur Springer Nature en Allemagne. Le lancement du nouveau millésime de BC Partners interviendrait dans un environnement qui reste tendu dans le non coté en matière de levée de capitaux. L’an passé, le nombre de fonds de private equity bouclé a touché son plus bas niveau depuis vingt ans (94 véhicules, contre 147 en 2023, selon PitchBook).