Prudential envisage la cotation de sa co-entreprise de gestion d’actifs indienne


L’assureur britannique Prudential a annoncé, mercredi 12 février, étudier la possibilité de coter ICICI Prudential Asset Management Company, sa co-entreprise de gestion d’actifs en Inde formée avec ICICI Bank. ICICI Prudential AMC, établi en 1998, est considéré comme le deuxième plus gros gestionnaire de fonds mutuels indiens. La société est détenue à 51% par ICICI Bank et 49% par Prudential. Dans un communiqué succinct, l’assureur britannique ajoute qu’une cotation impliquerait une cession partielle de ses parts, sous réserve des conditions du marché, des agréments nécessaires requis et d’autres considérations . A lire aussi: Inde, les fonds de placement émergent dans le patrimoine « Il est prévu qu'à l’issue de cette cession, le produit net soit reversé aux actionnaires. Nous ferons le point sur la situation en temps voulu. L’Inde est un marché stratégiquement important pour Prudential, avec des perspectives de croissance convaincantes. Nous continuerons à explorer les opportunités de développement de nos activités sur ce marché », écrit l’assureur. Dans un document transmis au gendarme financier local SEBI, ICICI Bank a indiqué son intention de conserver la majorité du capital de la co-entreprise. En 2016, Prudential avait cédé sa participation dans une autre co-entreprise formée avec ICICI Bank dans l’assurance-vie, ICICI Prudential Life Insurance Company. A lire aussi: L’Inde veut minimiser les tickets d’entrée dans les fonds retail