Carrefour ne résoudra pas son problème majeur en rachetant les minoritaires de sa filiale au Brésil


Au rayon des options en matière d’allocation de capital, Carrefour vient de faire un nouveau choix. Le distributeur a fait part mardi soir de son intention de racheter l’intégralité des actions détenues par les actionnaires minoritaires de sa filiale brésilienne, Carrefour Brésil, et de la retirer de la Bourse de São Paulo par le biais d’une fusion de titres. Carrefour Brésil est qualifié d'« actif clé » par le groupe français de grande distribution, dont il possède à ce jour 67,4% des parts. Les rachats des enseignes Makro en 2020 et Grupo BIG en 2022 ont accéléré le développement de Carrefour Brésil, qui s’est aussi appuyé ces dernières années sur un taux de croissance interne (hors acquisitions) élevé. Stifel souligne que le Brésil est le principal moteur de la croissance de Carrefour, puisque le pays contribue à un quart de ses ventes totales et à un tiers de son résultat opérationnel courant. En décidant d’augmenter sa participation à 100% dans le capital de sa filiale brésilienne, Carrefour témoigne de sa conviction quant à son potentiel de création de valeur. En la retirant de la cote, le groupe espère gagner en agilité dans la gestion de cet actif et dynamiser l’exécution des opérations. A lire aussi: Le sursaut boursier de Carrefour passe par des décisions radicales Un effet positif est attendu sur les résultats Cette stratégie d’allocation de capital revêt un aspect « rationnel », commente Oddo BHF, au vu des conditions de l’opération. Carrefour propose trois options aux actionnaires minoritaires de sa filiale brésilienne en échange de leurs actions : une offre entièrement en numéraire, au prix de 7,70 réaux (soit près de 1,29 euro) par action Carrefour Brésil, une offre entièrement en titres, soit 1 action Carrefour contre 11 actions Carrefour Brésil, et une offre combinant les deux options précédentes, soit 3,85 réaux en numéraire par action Carrefour Brésil plus 1 action Carrefour pour 22 actions Carrefour Brésil. L’option en numéraire représente une prime de 32% par rapport au cours moyen pondéré du mois écoulé, avait indiqué Carrefour mardi soir. En partant de ce prix de l’offre, les 32,6% que Carrefour ne détient pas encore de Carrefour Brésil sont ainsi valorisés près de 880 millions d’euros, selon les calculs de l’agence Agefi-Dow Jones. Carrefour assure que la transaction aura un effet positif sur son bénéfice net par action dès la première année. Bryan, Garnier & Co. l'évalue à 4% en 2025 et à 6% en 2026, avant dilution éventuelle. La société d’investissement brésilienne Peninsula de la famille Diniz a déjà décidé de convertir l’intégralité de ses actions Carrefour Brésil en titres Carrefour, ce qui fera remonter sa participation dans le groupe français entre 10% et 10,7% du capital, contre 8,9% actuellement, calcule ce même intermédiaire financier. Peninsula apporte ainsi une forme de réponse aux informations récentes de la presse brésilienne qui avançaient que la famille Diniz souhaitait se désengager de Carrefour, souligne Oddo BHF. En outre, le coût de la transaction est parfaitement supportable pour Carrefour, affirme JPMorgan, d’autant que le distributeur lance cette opération après une nette baisse de l’action de sa filiale au Brésil. Elle s'échange au cours actuel selon un ratio capitalisation boursière sur résultat net estimé pour 2025 de 10, présentant une forte décote par rapport au multiple moyen de 13,8, observé au cours des cinq années précédentes. Si tous les actionnaires minoritaires de Carrefour Brésil, autres que Peninsula donc, choisissent d’apporter leurs actions au travers de l’offre en numéraire, la sortie de trésorerie s'élèvera à environ 690 millions d’euros pour le distributeur d’après Oddo BHF. Le paiement de ce montant n’impliquerait qu’une légère augmentation de 0,2 du ratio dette nette sur excédent brut d’exploitation du groupe, qui est estimé à 2,3 à fin 2024 par Bryan, Garnier & Co. Le marché reste de marbre La réalisation de cette transaction reste notamment soumise à l’approbation des actionnaires minoritaires de Carrefour Brésil à l’occasion d’une assemblée générale extraordinaire qui se tiendra au cours du deuxième trimestre de cette année. Si elle est approuvée, l’opération devrait être finalisée avant la fin du deuxième trimestre de 2025. Les différents atouts que présente la stratégie d’allocation de Carrefour au Brésil ne suscitent pourtant pas d’enthousiasme dans les rangs des investisseurs. Mercredi, l’action refluait en Bourse de 0,5%, à 13,61 euros. Le marché redoute notamment que la trésorerie que Carrefour pourrait utiliser pour racheter les minoritaires de sa filiale brésilienne ne puisse plus servir à lancer un nouveau programme de rachat d’actions. Les investisseurs attendent surtout que Carrefour s’attaque à ses profondes difficultés opérationnelles. JPMorgan considère que le groupe est « sous-dimensionné en Europe », sauf en Espagne, en même temps qu’il fait face à un marché structurellement « difficile » en France. Il y a urgence à ce que Carrefour réduise son exposition à son marché domestique au sein duquel le distributeur doit aussi se « désensibiliser » contre son concurrent indépendant Leclerc, appuie Bryan, Garnier & Co. De son côté, Oddo BHF apprécierait que Carrefour se dote d’une vision stratégique de long terme en investissant « dans les prix et les parts de marché » plutôt que de faire de l’ingénierie financière. Ces ajustements suggérés pourraient renforcer la compétitivité de Carrefour et lui offrir une base plus solide face aux défis internes et externes qui continuent de peser sur ses résultats.