Dominique Carrel-Billiard&nbsp;: «Amundi adopte un positionnement hybride sur les marchés privés»


Amundi Actifs Réels et Alternatifs (ARA) est l’expertise de gestion « marchés privés » du groupe Amundi. Quel est votre positionnement dans un segment qui devient de plus en plus compétitif ? Amundi Actifs Réels et Alternatifs (ARA) gère quelque 71 milliards d’euros provenant d’une palette d’expertises multi-classes d’actifs. Les actifs immobiliers représentent 36 milliards d’euros sous gestion, essentiellement en direct, la dette privée pas moins de 13 milliards dont 8,5 milliards en direct, le private equity se monte à 11,3 milliards dont 9,8 milliards en indirect et nous comptons également des actifs en infrastructure pour 6,7 milliards d’euros sous gestion, dont 5,7 milliards en indirect. Il faut donc retenir que notre activité fonds de fonds représente environ 20 milliards d’euros sur l’ensemble de ces expertises. Enfin, près de 4 milliards d’euros sont issus de notre plateforme de fonds alternatifs au format Ucits, héritée de l’acquisition de la société de gestion Lyxor. Dans ce marché, Amundi adopte un positionnement hybride et différent des méga-constellations que sont par exemple Blackstone, Apollo et maintenant Blackrock, d’une part, et de celui des boutiques spécialisées qui comptent des acteurs plus focalisés tels que BlackFin, Equistone, ou Infravia pour n’en citer que trois. Les poches d’investissement en actifs privés deviennent aujourd’hui de plus en plus incontournables dans les portefeuilles des investisseurs. Les contraintes actif/passif, de liquidité et d’horizon d’investissement doivent évidemment être prises en compte mais la plupart des investisseurs y sont sous-alloués, notamment dans le retail . Il s’agit donc d’un marché qui devrait continuer de connaître une croissance structurelle dans lequel nous souhaitons prendre une place plus importante. En cohérence avec notre position de départ, nos avantages compétitifs et notre volonté d’accélérer dans un marché structurellement attrayant, nous avons construit des expertises d’investissement direct là où nous pouvions nous différencier, et complété ces savoir-faire directs par une expertise forte en multigestion et sélection de gérants tiers. Cette démarche a abouti à une plateforme totalement diversifiée sur un univers d’investissement le plus large possible pour répondre aux besoins de nos clients. Cette approche duale, directe et fonds de fonds, est nécessaire : nous sommes convaincus que si les instruments investis en actifs réels n’offrent pas la liquidité quotidienne, leur proposition de valeur, notamment en termes de génération de revenus sur le long terme, est réelle et attrayante pour les clients. C’est tout le sens de l’acquisition d’Alpha Associates menée en 2024. Comment s’opère l’intégration d’Alpha Associates ? Elle a été menée en quelques mois seulement avec des bénéfices évidents en termes de complémentarité, notamment sur le plan commercial. Alpha Associates, fondée en 2004, gérait 8 milliards d’euros d’actifs pour une centaine de clients institutionnels suisses, allemands et autrichiens via des fonds de fonds de dette privée, d’infrastructure et de private equity . Cette société zurichoise a enregistré un taux de croissance annuel moyen de 15 % sur les cinq dernières années. Avec son intégration, notre activité historiquement très française s’est ainsi ouverte à d’autres marchés européens, en Allemagne, Autriche et en Suisse et a considérablement enrichi notre univers d’investissement. A lire aussi: Amundi se renforce dans les actifs privés avec l’acquisition d’Alpha Associates Sur le créneau du private equity , il semble pourtant difficile pour le groupe de collecter en organique. Quelles en sont les raisons ? Nous voulons rester concentrés sur nos forces. En private Equity , notre axe de développement prioritaire est indéniablement la multigestion, car cela nous permet de répondre à la demande des larges réseaux de distribution et de nos partenaires bancaires notamment. Se positionner comme sélectionneur et assembleur d’expertises relève d’une stratégie évidente pour nous. D’où notre deal avec Alpha Associates qui nous a permis de passer de 12 à 20 milliards d’euros sous gestion en multigestion. Notre objectif n’est pas de devenir un leader du PE direct même si nous avons vocation à grossir sur ce créneau. Au-delà de la France, nous disposons désormais d’une équipe en Italie, un marché retenu en raison de nos partenaires bancaires locaux, ce qui nous permettra d’élargir nos prises de participations toujours minoritaires (700 millions d’euros levés toute génération confondue), dans des PME et ETI d’Europe du Sud. A lire aussi: Amundi Private Equity Funds lance Amundi Mégatendances PME ETI Cette année, nous lançons la 3 ème génération du fonds Mégatendances, pour lequel nous visons plus de 300 millions d’euros (pour le premier vintage de 2017 320 millions d’euros ont été levés et 460 millions pour le deuxième vintage en 2021). Cette stratégie est complétée par un second type de véhicule récemment créé, le fonds à impact « Transition Juste », qui accompagne les transitions. Le véhicule, qui a réalisé un premier closing cet été à 100 millions d’euros, cible une taille de 200 millions d’euros à horizon fin 2025. Les encours en PE direct sont donc relativement contenus, mais encore une fois, nous voulons les compléter par des stratégies fonds de fonds. A ce titre, Amundi Prima, notre fonds de fonds Eltif nouvellement commercialisé, adossé à une allocation flexible entre capital-investissement, dette privée et infrastructures, illustre un concept que nous allons déployer en complément de notre offre directe : une solution clé en main avec une diversification par classe d’actifs, gérants et stratégies de gestion moyennant des tickets d’entrée moins élevés. L’immobilier représente le plus important métier d’ARA. Le secteur a été balayé par la crise. Quelle est votre analyse pour 2025 ? Le marché immobilier a été largement guidé ces 20 dernières années par les cycles des taux d’intérêt et la recherche de rendement dans un contexte de taux très bas ou négatifs. Le mouvement s’est brutalement inversé avec la hausse rapide des taux des banques centrales et des taux sans risque, ce qui a eu un impact fort sur les valorisations immobilières, d’environ -30 % sur les bureaux par exemple, hors effet de levier. Aujourd’hui, nous pensons que le marché se dirige vers une certaine stabilisation des prix. Certes, la valeur des actifs a continué de s’éroder en 2024 mais avec un rythme moindre que les années précédentes. Les expertises de décembre dernier, qui seront communiquées dans quelques semaines, actent un fléchissement faible de la valeur de notre patrimoine. A lire aussi: Amundi baisse encore le prix de trois SCPI Si les taux des banques centrales sont importants, le taux de la dette publique, qui lui ne baisse pas, doit également être pris en compte en raison de son incidence dans la modélisation de la valeur de l’immobilier. Aujourd’hui, nos analyses montrent que la prime de risque, c’est-à-dire le taux de rendement de l’immobilier comparé à l’OAT, par exemple, a été pratiquement reconstituée, laissant, là encore, espérer une stabilisation des prix. En revanche, il s’agit actuellement d’un marché d’acheteurs qui offre peu de liquidité, et il demeure complexe de se projeter. L’année 2025 devrait être une période de stabilisation. Mais il faut être prudent selon non seulement l’évolution de la courbe des taux mais aussi de l’environnement macroéconomique ; l’intensité de l’activité qui guidera la prise à bail de surfaces générant des loyers, les négociations lors de renouvellement de bail, etc. Cependant, la tonalité globale est particulièrement influencée par ce qu’il se passe sur le segment du bureau, la plus importante classe d’actifs et traditionnellement la plus liquide. Chez Amundi, cela représente d’ailleurs près de 80 % du portefeuille mais il ne faut pas oublier que d’autres classes d’actifs au sein de l’immobilier se portent très bien, comme l’hôtellerie, la logistique ou encore le résidentiel géré. Beaucoup de vos compétiteurs repositionnent leurs produits immobiliers. Quelle stratégie avez-vous engagée ? Notre activité en immobilier est aujourd’hui très majoritairement construite autour de fonds généralistes de stratégies ‘core’ qui, s’ils continuent à délivrer du rendement, n’ont pas vu de collecte nette positive en 2024, après des rachats de 1,9 milliard d’euros en 2023. La valeur nette de notre OPCI est de 4 milliards d’euros sous l’effet conjugué de la décollecte et d’une valorisation en baisse, après un plus haut de près de 9 milliards d’euros atteint en 2021. Nous constatons par ailleurs que les véhicules qui collectent aujourd’hui sont soit spécialisés, soit partent d’une feuille blanche. Ces derniers sont ainsi dénués d’un stock d’actifs acquis dans la période de taux très bas qui dilue la performance par rapport au rendement qu’offre actuellement le marché sur des transactions récentes . À partir de là, nous explorons deux pistes : structurer des produits diversifiés nouveaux dont le portefeuille sera construit autour d’acquisitions et/ou enrichir la gamme des véhicules thématiques, au-delà de notre SCPI Santé. En attendant, notre énergie est avant tout consacrée à la gestion de nos fonds existants et à la protection des intérêts de nos clients pour traverser au mieux la crise du secteur.