Carrefour veut retirer sa filiale brésilienne de la Bourse de Sao Paulo


Le groupe de grande distribution Carrefour a annoncé mardi soir vouloir racheter en totalité sa filiale brésilienne, détenue actuellement à 67,4%, afin de la retirer de la Bourse de Sao Paulo. «Cette opération marque une étape majeure dans la consolidation de notre leadership au Brésil , où nous nous développons avec un modèle commercial extrêmement compétitif et grâce à une série d’acquisitions ciblées» , a déclaré le PDG de Carrefour, Alexandre Bompard, cité dans un communiqué. «L’achat de la totalité des titres de Carrefour Brésil parachève cette stratégie de constitution d’une position de marché incontestable» , a-t-il ajouté. L’offre proposée aux minoritaires est de 7,70 reals brésiliens (1,29 euro) par action en numéraire ou d’une action Carrefour pour 11 actions Carrefour Brésil, soit un montant global d’environ 5,3 milliards de reals (890 millions d’euros) selon un calcul de L’Agefi Dow-Jones. Prime de 32% L’option en numéraire représente une prime de 32% par rapport au cours moyen pondéré du mois écoulé, a indiqué Carrefour, en estimant que l’opération serait relutive dès la première année pour son bénéfice net par action. La finalisation est prévue d’ici au mois de juin, sous réserve d’approbation par l’assemblée générale de Carrefour Brésil, prévue au deuxième trimestre. Le deuxième actionnaire derrière Carrefour, le fonds d’investissement Peninsula, s’est engagé à soutenir l’opération.