Les trois atouts de l’assurance-vie


On ne le présente plus : le contrat d’assurance-vie, outil plébiscité dans toute stratégie de gestion de patrimoine, permet de proposer une prestation sur mesure adaptée aux besoins de chacun avec une moindre pression fiscale. Un exemple d’utilisation patrimoniale de cet outil aux multiples facettes. Prenons le cas de la famille Durand dont les objectifs sont les suivants : Monsieur Durand (61 ans) et son épouse (63 ans) sont mariés depuis 1982 sous le régime de la communauté légale réduite aux acquêts sans contrat de mariage. Aucune disposition à cause de mort n’a été prise : pas de donation au dernier vivant, ni de testament. Ils ont trois enfants (Elliot, 24 ans, Justine, 32 ans, et Ambre, 37 ans) et cinq petits-enfants. Leurs revenus annuels s’élèvent à 57.000 euros (Monsieur) et 28.000 euros (Madame). Ils sont propriétaires de leur résidence principale, d’une résidence secondaire et d’un appartement locatif. Leur patrimoine de jouissance s’élève à 2 millions d’euros et les biens immobiliers locatifs leur procurent 180.000 euros de revenus par an avant impôt (tranche à 45 % + PS 1 ). Ne souhaitant plus être confrontés aux inconvénients liés à la location (carences locatives, impayés, remise en état du bien, recherches de locataires…), ils ont cédé la totalité de l’immobilier de rendement. Ils disposent par ailleurs d’un patrimoine financier de 400.000 euros (deux PEA de 13.000 euros chacun, le solde étant réparti sur différents livrets). Leur patrimoine, entièrement commun, est donc évalué à 6 millions d’euros. 1. Objectifs Les époux souhaitent : - investir les capitaux disponibles afin d’obtenir des revenus complémentaires à la carte pour compenser en partie les revenus fonciers disparus ; - préparer la transmission de leur patrimoine sans se démunir ; - se protéger mutuellement en cas de décès ; - trouver des solutions pour que le patrimoine qu’ils transmettront à Ambre (qui sait qu’elle n’aura pas d’enfant) revienne à ses neveux et nièces sans subir 55 % de droits de succession. Pour atteindre ces objectifs, de nombreux outils, civils ou financiers, existent (aménagement du régime matrimonial, donation entre vifs, transgénérationnelle ou non, en pleine propriété ou en démembrement, assurance-vie, prévoyance décès…). Mais l’idée ici est d’analyser et mesurer l’impact d’un seul de ces outils : le contrat d’assurance-vie. 1. Le régime civil En cas de décès du souscripteur assuré, les capitaux décès transmis aux bénéficiaires ne sont pas soumis au droit des successions 2 – sauf prime(s) manifestement exagérée(s). Si le contrat d’assurance ouvert au nom de l’un ou l’autre des époux est alimenté par des biens communs (époux mariés en régime de communauté) issus d’un compte joint par exemple, alors le contrat d’assurance-vie constitue un bien commun. Il convient alors de distinguer le « titre », qui est personnel et permet au souscripteur d’être seul souscripteur du contrat 3 , et la « finance », qui est commune, le contrat ayant été acquis à titre onéreux pendant le mariage 4 . Conséquence : une récompense sera alors due au patrimoine commun – donc à la communauté – par l’époux qui a constitué cette assurance-vie 5 avec les deniers de la communauté. Principe logique puisque la communauté s’est appauvrie au détriment du patrimoine propre de l’époux souscripteur. Mais récompense n’est pas due si le conjoint survivant est bénéficiaire des capitaux décès 6 . Par contre, si le ou les bénéficiaires sont les enfants, récompense est bien due à la communauté pour les primes versées sur le contrat d’assurance-vie du conjoint décédé 7 . Et pour les contrats non dénoués lors de la liquidation du régime matrimonial et financés avec des fonds communs, ils devront être pris en compte dans le calcul de la masse communautaire à partager (acquêts de communauté) afin de déterminer les droits de chacun. Il conviendra cependant de réaliser une double liquidation de succession 8 – civile et fiscale –, le contrat non dénoué financé avec des deniers communs n’étant pas soumis au droit des successions fiscalement – puisque non dénoué – mais la valeur de rachat de celui-ci entre dans le calcul de la masse civile à partager puisqu’il s’agit d’un bien commun 9 . 2. Un régime fiscal spécifique en cas de vie et en cas de décès a- Une enveloppe de capitalisation à fiscalité dégressive en cas de vie Les revenus générés par le contrat d’assurance-vie ne sont imposés que l’année du rachat 10 . Chaque rachat partiel est composé d’une fraction de remboursement de capital et d’une quote-part de revenus ; seule cette dernière étant soumise à l’impôt, soit au barème de l’impôt sur le revenu au taux progressif ou sur option à un prélèvement forfaitaire libératoire (PFL) ou au PFU (prélèvement forfaitaire unique) – b- Une fiscalité dérogatoire aux droits des successions en cas de décès Le contrat d’assurance-vie présente également des avantages, tant civils que fiscaux, en cas de décès. La fiscalité applicable aux capitaux décès transmis aux bénéficiaires désignés dépendra de différents critères tels que la date de souscription du contrat, la date du versement des primes, et l’âge de l’assuré au moment du versement de chaque prime (+/-70 ans), avec la création de compartiments fiscaux distincts ( voir le tableau ). Comparativement au barème des droits de succession en ligne directe, la fiscalité de l’assurance-vie est plafonnée : à 31,25 % pour les primes versées avant 70 ans, contre 45 % en succession, avec un abattement de 152.500 euros et non de 100.000 euros en succession, ces deux abattements étant bien entendu distincts mais cumulables entre eux ( voir le graphique ). c- La clause bénéficiaire du contrat d’assurance-vie Entre subir et choisir, il vaut mieux toujours choisir. Droit personnel du souscripteur, la désignation bénéficiaire du contrat est réalisée lors de la souscription et peut être modifiée pendant toute la vie du contrat sans accord du bénéficiaire (sauf cas d’acceptation expresse de ce dernier de sa qualité avec l’accord du souscripteur 11 ). 1. Pluralité de bénéficiaires Multiplier le nombre de bénéficiaires désignés permet de transmettre des capitaux à plusieurs personnes, dans ou hors du cercle familial, avec un double avantage civil et fiscal. Civilement, les capitaux sont, sauf cas particulier de primes manifestement exagérées, transmises hors succession. Elles ne sont ni rapportables ni réductibles. Fiscalement, pour les capitaux décès soumis à l’article 990 I du CGI ( voir le tableau « Comparatif de fiscalité » ), chaque bénéficiaire désigné bénéficie d’un abattement individuel et personnel de 152.500 euros, quel que soit le lien de parenté entre l’assuré et le bénéficiaire. Un couple avec trois enfants peut transmettre à chacun, via un contrat d’assurance-vie, 2 x 3 x 152.500 € = 915.000 € sans droits ni taxe, contre 86.082 € de DMTG 12 dans le cadre d’une succession. Si le couple a également cinq petits-enfants, il peut transmettre 2 x 8 13 x 152.500 € = 2.440.000 € sans pression fiscale. A comparer avec près de 500.000 euros de droits de succession 14 . 2. Saut de génération Le contrat d’assurance-vie permet de transmettre des capitaux à toute personne (sauf exceptions). Si, habituellement, les capitaux décès sont transmis au cercle familial restreint (conjoint, enfants), il est possible de prévoir la transmission de capitaux à ses petits-enfants, voire arrière-petits-enfants, « sautant » ainsi une ou deux générations. Ce saut de génération permet ainsi d’économiser le coût fiscal lié à la transmission entre chacune des générations intermédiaires, et aux générations suivantes de percevoir directement un patrimoine. Associée à des clauses bénéficiaires en démembrement ou à options, elle permettra de sécuriser l’utilisation des capitaux si les bénéficiaires sont jeunes, le temps qu’ils se construisent ( voir ci-après ). 3. La clause « de residuo » : transmettre « ce qui reste » au-delà d’une génération Utilisée classiquement dans le cadre d’une donation, la clause « de residuo 15 » ou clause « résiduelle » peut s’appliquer aux contrats d’assurance-vie, permettant au souscripteur de désigner un premier bénéficiaire de premier rang, au décès duquel sera transmis ce qui restera des capitaux décès (le résidu) à un second bénéficiaire, par exemple des neveux et nièces, sous la condition suspensive que le second gratifié survive au premier bénéficiaire. Cette technique permet de transmettre dans de bonnes conditions fiscales les capitaux non consommés par un enfant sans descendance. Fiscalement, cette relation triangulaire (souscripteur / bénéficiaire rang 1 / rang 2) est très efficace et sécurisée puisque le second gratifié tient ses droits du souscripteur du contrat initial (défunt) et non du premier gratifié. Conséquence : dans le cadre d’un legs de residuo soumis aux droits de succession, les neveux et nièces auraient réglé des droits de succession selon le tarif applicable en fonction de leur lien de parenté avec le défunt sous déduction des droits de succession déjà réglés par le premier gratifié (Ambre). Donc en pratique, très peu de DMTG. Mais appliqué aux capitaux décès issus d’un contrat d’assurance-vie, non soumis aux droits de succession mais à la taxe sur les capitaux décès (notamment à la taxe spécifique de l’article 990 I pour les primes versées avant les 70 ans du souscripteur), de nombreuses questions se posent encore aujourd’hui : les gratifiés de second rang doivent-ils payer la taxe sur les capitaux décès sous déduction de celle déjà réglée par le premier gratifié ? Ou sont-ils redevables de droits de succession sous déduction de la taxe sur les capitaux décès déjà réglés lors du décès de leur grand-père ?… Des précisions sur le sujet venant de l’administration fiscale seraient les bienvenues. En attendant, il faut consulter vos conseils habituels (notaire, avocat, conseiller en gestion de patrimoine…), voire directement l’administration fiscale (rescrit). 4. Démembrer la clause bénéficiaire Démembrer la clause bénéficiaire permet de désigner un bénéficiaire pour l’usufruit des capitaux décès (par exemple le conjoint) et un nu-propriétaire pour la nue-propriété (par exemple un enfant). Un partage des droits de propriété pour un partage des pouvoirs et des revenus (immédiats et futurs), mais également un partage des abattements. Raison pour laquelle il convient de transmettre une quote-part des capitaux décès en pleine propriété notamment aux enfants nus-propriétaires ( lire l’encadré ) afin qu’ils puissent bénéficier de la totalité des abattements, en particulier l’abattement de 152.500 euros de l’article 990 I (primes versées avant 70 ans). Quasi-usufruit sur les capitaux décès D’un point de vue civil, selon la rédaction de la clause bénéficiaire, les capitaux décès feront l’objet d’un usufruit classique ou d’un quasi-usufruit (solution légale applicable par défaut s’agissant de biens consomptibles pour les capitaux décès). L’usufruitier disposera alors des capitaux en pleine propriété et sera plein propriétaire de ceux-ci. Il pourra les utiliser comme il le souhaite. Les nus-propriétaires disposeront d’une créance 21 de restitution sur la succession future de l’usufruitier, venant diminuer d’autant l’assiette taxable. Si l’usufruitier est le conjoint et les nus-propriétaires les enfants, cela permet au conjoint de disposer de capitaux en pleine propriété, alors qu’il peut par ailleurs n’être qu’usufruitier, par exemple de biens immobiliers nécessitant de disposer de liquidités importantes. 5. Clause à option Depuis quelques années se développent les « clauses à option », ou « clauses à tiroirs ». Ces clauses bénéficiaires offrent à un bénéficiaire désigné la faculté de n’accepter qu’une partie seulement des capitaux décès : 100 %, 75 %, 50 % ou 25 % en pleine propriété. Conséquence : la partie des capitaux décès non acceptés par le premier bénéficiaire désigné est versée au bénéficiaire de second rang sous réserve de leur acceptation. Ce type de clause répond à la volonté de protéger le conjoint survivant, d’assurer son train de vie, et surtout sa fin de vie, tout en transmettant une quote-part du capital aux générations suivantes ( lire l’encadré page suivante ). Certains assureurs estiment encore aujourd’hui qu’il existe un risque de donation indirecte taxable entre le bénéficiaire de premier rang (le conjoint dans l’exemple ci-dessus) et les bénéficiaires de second rang (les enfants) du fait de l’acceptation partielle. Or pour qu’il y ait donation, encore faut-il recevoir les capitaux décès. Si le bénéficiaire de rang 1 n’accepte que 50 % des capitaux décès, en pleine propriété ou en démembrement puisque l’option lui est ouverte dans la clause bénéficiaire, comment peut-il exister un risque de donation ? Car n’ayant accepté que 50 %, il n’a pas pu transmettre les 50 % non acceptés puisque ceux-ci ne sont jamais entrés dans son patrimoine. Comment ce bénéficiaire pourrait donc transmettre un bien dont il n’est, n’a été et ne sera jamais propriétaire ! La réponse ministérielle Malhuret 22 du 22 septembre 2016 vient écarter ce risque de donation indirecte, notamment pour les clauses à tiroirs en pleine propriété, mettant fin aux réserves d’une partie de la place. Attendons que la même question soit posée et une réponse obtenue pour des clauses bénéficiaires à tiroirs avec démembrement afin de lever toute restriction. Une solution alternative, quoique moins souple, reste la souscription de plusieurs contrats d’assurance-vie, au-delà de la solution de l’enregistrement de la clause bénéficiaire chez notaire. d- Souscrire plusieurs contrats Au décès de l’assuré, le bénéficiaire désigné de premier rang d’un contrat d’assurance-vie peut accepter ou refuser le bénéfice du contrat. En cas de désignation multiple de ce bénéficiaire sur plusieurs contrats, il pourra « cantonner » ses choix, accepter certains contrats et en refuser d’autres, en fonction de ses besoins estimés et, de ses droits dans la succession s’il est héritier. Le but ? Faire du sur-mesure et laisser le libre choix au bénéficiaire désigné du montant des capitaux décès à recevoir sans passer par une clause à options. Car un bénéficiaire ne peut pas accepter partiellement une clause bénéficiaire (sauf clause à option). Pour une même désignation, il ne peut qu’accepter ou refuser le tout. Dans notre exemple, si Monsieur Durand ne détient qu’un seul contrat d’assurance-vie de 2 millions d’euros, avec pour bénéficiaire de premier rang son épouse, au décès de Monsieur Durand, Madame, bénéficiaire désignée, devra choisir entre : - récupérer la totalité des capitaux ; - ou les laisser aux bénéficiaires de second rang (par hypothèse les enfants). Si l’âge de Madame, sa situation de santé et les revenus dont elle dispose par ailleurs laissent penser qu’elle n’aura pas l’utilité de ces 2 millions d’euros au décès de Monsieur, accepter le bénéfice du contrat signifie percevoir 2 millions d’euros (sans fiscalité puisque le conjoint est exonéré de toute fiscalité, y compris de fiscalité d’assurance sur les capitaux décès), puis les transmettre à son tour, à ses enfants par donation/succession (avec droits de donation/succession à payer) ou via des contrats d’assurance-vie. Si elle refuse le bénéfice du contrat, cela permettrait à ses enfants (bénéficiaires de second rang) de recevoir directement les capitaux décès de 2 millions d’euros (dont ils peuvent avoir besoin) hors succession, sans transiter par le patrimoine de Madame. Avantages : multiplication des abattements, les enfants recevant les capitaux décès de Monsieur Durand et non de Madame, leur permettant de bénéficier des abattements de 152.500 euros (primes versées avant 70 ans) et/ou 30.500 euros (primes versées après 70 ans à répartir entre tous les bénéficiaires) sur les montants des capitaux décès à percevoir, et préserver ceux de Madame (conjoint survivant), qui pourra alors réaliser la même opération de désignation bénéficiaire de ses contrats d’assurance-vie. Cette solution permet ainsi de pouvoir utiliser quatre abattements (deux pour Monsieur, deux pour Madame), au lieu de deux uniquement (ceux de Monsieur). Si Madame a peur de manquer en vieillissant, la souscription par exemple de trois contrats d’assurance-vie par Monsieur permettra à Madame de choisir d’en accepter certains et d’en refuser d’autres. Cette solution revient donc à lui ouvrir une faculté de cantonnement des contrats (en accepter certains et pas d’autres), ce que ne permet pas la souscription d’un seul contrat. e- La souscription miroir Les époux Durand pourraient réaliser des souscriptions miroir, c’est-à-dire que chacun des époux souscrit un ou plusieurs contrats d’assurance-vie et se désigne mutuellement bénéficiaire de leur contrat. Au décès du premier des époux, son ou ses contrats sera/seront dénoué(s) et les capitaux décès, versés au conjoint survivant acceptant. Ce conjoint pourra alors réutiliser tout ou partie de ces capitaux décès pour réaliser des versements complémentaires sur son ou ses contrats d’assurance-vie, versements complémentaires qui bénéficieront de l’antériorité fiscale des contrats déjà ouverts par le conjoint survivant – et pourra réaliser des rachats par la suite. f- Piloter la fiscalité décès La multiplication de contrats d’assurance-vie permet également de piloter la fiscalité décès (990 I / 757 B du CGI) ( voir infra ). Par exemple, un conjoint exonéré de fiscalité d’assurance-vie aurait tout intérêt à renoncer au bénéfice du contrat d’assurance-vie sur lequel les primes ont été versées avant les 70 ans de l’assuré et accepter ceux dont les primes ont été versées après. Pourquoi ? 1) Afin de permettre aux bénéficiaires de second rang (enfants) de recevoir les capitaux décès avec application de l’article 990 I du CGI et l’abattement de 152.500 euros notamment. 2) Adin d'éviter l’application de l’article 757 B aux capitaux décès transmis aux enfants puisque acceptée par le conjoint, qui est exonéré. g- Désignation à titre onéreux Si, habituellement, la désignation du bénéficiaire d’un contrat d’assurance-vie se fait à titre gratuit, c’est-à-dire sans contrepartie, elle peut également se faire à titre onéreux. Cette désignation à titre onéreux se présente lorsque le contrat est apporté en garantie d’une dette d’un tiers, par exemple d’une dette bancaire dans le cadre d’un prêt immobilier. Afin de garantir le prêt accordé par votre banque, qui demande toujours des garanties, il est possible de la désigner comme bénéficiaire à titre onéreux de votre contrat d’assurance-vie. Outre le fait du même niveau de protection qu’une garantie emprunteur, vous économiserez les frais de la garantie de prévoyance et les formalités médicales le cas échéant. La désignation à titre onéreux peut également servir à rembourser la créance de restitution due à un nu-propriétaire de capitaux décès dans le cadre de la mise en place d’un quasi-usufruit ( voir infra ). h- La « co-souscription » d’un contrat d’assurance-vie Co-souscrire permet de gérer un patrimoine financier commun dans une seule et même enveloppe, contrat qui se dénouera au premier ou second décès. Chacune de ces deux solutions a des avantages et points d’attention ( voir le tableau ) et peut répondre aux besoins du couple, du conjoint survivant et de la famille au sens large. Régime matrimonial et co-souscription En pratique, les époux étant mariés sous le régime de la communauté légale, une co-soucription avec dénouement premier décès pourrait être envisagée. Aucune adaptation du régime matrimonial ne sera nécessaire ici. Si les époux souhaitent réaliser une co-souscription dénouement second décès, alors il conviendra d’adapter le régime matrimonial (notaire) afin de prévoir un avantage matrimonial, par exemple une clause préciputaire, une clause d’attribution intégrale ou une clause de dispense de récompenses… pour éviter le refus de la souscription côté assureur. Si les époux avaient été mariés sous un régime séparatiste et non un régime communautaire, il aurait fallu prévoir dans le contrat de mariage une société d’acquêts (enclave communautaire) dans laquelle aurait été placé le contrat co-souscrit dénouement premier décès, et prévoir une clause préciputaire, une clause d’attribution intégrale ou une clause de dispense de récompenses pour un dénouement second décès en complément de la société d’acquêts. L’utilisation en parallèle d’autres outils tels que les clauses démembrées ( voir infra ) et le saut de générations renforcerait l’optimisation patrimoniale de la transmission. 2. Application au cas de décès de Monsieur et Madame Durand Revenons sur la situation qui nous intéresse aujourd’hui. Il peut être préconisé les solutions suivantes permettant de répondre à la fois aux souhaits de revenus complémentaires dans de bonnes conditions fiscales et de transmission intergénérationnelle avec une pression fiscale moindre : - Co-souscription d’un contrat d’assurance-vie avec un dénouement second décès (1 million d’euros) Le contrat est souscrit au bénéfice des enfants en rang 1 (un tiers chacun), avec clause de représentation valable en cas de décès uniquement et non en cas de renonciation, clause démembrée par souche enfants/petits-enfants (neveux et nièces pour Ambre) en rang 2, et clause balais « nos héritiers » en rang 3. Ajout d’une clause de residuo pour les capitaux à percevoir par Ambre. Il faudra prévoir une clause préciputaire (notaire) au sein du contrat de mariage pour permettre la souscription. - Co-souscription d’un contrat dénouement 1 er décès (400.000 euros) Clause bénéficiaire : les enfants en pleine propriété avec clause de représentation + clause balais. Permet aux enfants d’avoir les capitaux nécessaires au paiement des droits de succession et de disposer d’un capital en pleine propriété, et aux parents, de gérer ensemble les capitaux. - 4 contrats en souscription simple (4 x 300.000 €, soit 1.2 million €) (souscription miroir en démembrement) Deux contrats souscrits par Monsieur et deux par Madame, avec clauses bénéficiaires démembrées : Rang 1 : le conjoint usufruitier / les enfants nus-propriétaires (avec clause de représentation pour les enfants en cas de renonciation et prédécès). En cas de renonciation ou de prédécès du conjoint, les bénéficiaires sont ceux prévus en rang 2. Rang 2 : par souche familiale : les enfants usufruitiers / les petits-enfants (neveux et nièces pour Ambre) nus-propriétaires (clause de représentation et clause d’inaliénabilité pour les NP). En cas de renonciation d’un usufruitier, les capitaux reviennent à ses propres enfants (ou neveux et nièces pour Ambre) en pleine propriété. Rang 3 : clause balais « mes héritiers ». - 6 contrats en souscription simple (6 x 200.000 €, soit 1,2 million €) Monsieur et Madame souscrivent chacun un contrat au bénéfice de chaque branche familiale (200.000 euros par contrat). Clause bénéficiaire pour chaque contrat : chaque enfant en usufruit, et ses propres enfants en nue-propriété avec clause de représentation et d’inaliénabilité + clause balais. Pour les deux contrats au bénéfice d’Ambre qui n’a pas d’enfants, la clause bénéficiaire est adaptée pour que la quote-part en nue-propriété revienne à ses neveux et nièces. Bien évidemment, les clauses bénéficiaires avec une clause de représentation seront valables en cas de renonciation et de prédécès (sauf dispositions contraires), de sorte que les enfants d’Elliot et de Justine et les neveux et nièces d’Ambre soient prioritaires sur les bénéficiaires de rang inférieur. Le solde des liquidités disponibles des époux sera placé sur leurs deux PEA 23 avec un objectif de fructification et de rente viagère défiscalisée au-delà de cinq ans et sur des livrets. Rappelons que le patrimoine des époux Durand est évalué à 6 millions d’euros environ et qu’une disparition des deux parents dans les mois à venir entraînerait le paiement de près de 1,5 million d’euros de droits de succession en l’état actuel du patrimoine. 3. Conséquences en termes de transmission En cas d’accident de la vie et de disparition des deux parents, les solutions suivantes pourront être retenues. a- Au premier décès (Monsieur) Madame renonce au contrat (valorisé 300.000 euros) de son époux dont elle est bénéficiaire en usufruit (absence d’utilité pour financer son train de vie). La clause de rang 2 s’applique mais Elliot et Justine refusent le bénéfice du contrat. La quote-part d’Elliot et Justine (un tiers chacun) revient ainsi à leurs propres enfants en pleine propriété, Ambre étant usufruitière d’un tiers des capitaux (un quasi-usufruit sera mis en place pour lui permettre d’être plein propriétaire du tiers des capitaux décès) dont la nue-propriété revient à ses cinq neveux et nièces. Cette solution permet de protéger Ambre, mais pas au détriment des autres héritiers. Les capitaux décès du deuxième contrat de Monsieur de 300.000 euros sont versés à Madame au titre d’un quasi-usufruit (clause démembrée) ; une créance de quasi-usufruit est constatée à faire valoir sur la succession de Madame. Elle investit les capitaux reçus sur le contrat d’assurance-vie initialement co-souscrit avec son époux dont elle devient désormais seule souscriptrice du fait du décès de son conjoint. Les capitaux décès des trois contrats « transgénérationnels » de 200.000 euros chacun sont quant à eux versés en démembrement aux enfants usufruitiers et petits-enfants/neveux et nièces en nue-propriété. Les capitaux décès de 400.000 euros issus du contrat co-souscrit dénouement premier décès sont versés aux enfants en pleine propriété pour leur permettre d’avoir les capitaux nécessaires au paiement des droits de succession. b- Au deuxième décès (Madame) 24 Les enfants acceptent le bénéfice de l’usufruit des capitaux des deux contrats de 300.000 euros souscrits par Madame. Les capitaux décès sont versés en démembrement : usufruit pour les enfants et nue-propriété pour les petits-enfants (neveux et nièces pour Ambre) 25 . Concernant le contrat de 1 million d’euros, Elliot et Justine renoncent à leur qualité de bénéficiaire en pleine propriété (rang 1) pour être bénéficiaires en second rang en démembrement avec leurs propres enfants. Ambre accepte le bénéfice en pleine propriété avec clause de residuo . Enfin, s’agissant des trois contrats de Madame souscrits pour 200.000 euros chacun, tous (enfants, petits-enfants/neveux et nièces) acceptent le bénéfice du contrat en démembrement (clause de rang 1). Ainsi, la transmission du patrimoine de 6 millions d’euros après restructuration, entraîne une économie fiscale d’environ 1,3 million d’euros, soit 22 % du patrimoine, que les décès des deux parents aient lieu en 2022 ou 2037 : - 535.000 euros (décès en 2022) à 563.000 euros (décès en 2022) sur les successions des deux parents ; soit 57 % à 60 % de moins qu’en l’absence de restructuration. - 760.000 euros sur les successions d’Ambre, Elliot et Justine quelle que soit l’année des décès. La transmission du patrimoine d’Ambre à ses neveux et nièces est commencée dans de bonnes conditions : elle dispose de l’usufruit d’un patrimoine de 700.000 euros dont la nue-propriété a été transmise à ses neveux et nièces sans pression fiscale. La clause de residuo sur les capitaux reçus en pleine propriété (334.000 euros) par Ambre permettra également de transmettre à ses neveux et nièces les capitaux restants à son décès dans un schéma fiscal favorable. Bien évidemment d’autres préconisations pourront être étudiées par la suite, telles que les donations (partage, de residuo, transgénérationnelle, en pleine propriété, avec réserve d’usufruit…), la prévoyance patrimoniale et l’aménagement du régime matrimonial, de nature à améliorer la transmission du patrimoine et la protection familiale. L’assurance-vie reste et restera un outil indispensable de toute restructuration patrimoniale, et toujours avec l’accompagnement d’experts. (1) PS = prélèvements sociaux. (2) Article L.132-13 du Code des assurances : « Le capital ou la rente payables au décès du contractant à un bénéficiaire déterminé ne sont soumis ni aux règles du rapport à succession, ni à celles de la réduction pour atteinte à la réserve des héritiers du contractant. » (3) Exclusion de l’application du principe de la co-gestion de l’article 1422 du Code civil : Cass. Ass. Plén. 12 déc. 1986. (4) Article 1401 du Code civil. (5) Article 1437 du Code civil et arrêt Daignan Cass. civ. 1 ère , 10 juillet 1996. (6] Art. L.132-16 du Code des assurances. (7) Art. 1469 CGI : récompense égale à la dépense faite. (8) Réponse ministérielle Ciot n°78192 du 23 février 2016. (9) Réponse ministérielle Malhuret n°19978 du 26 mai 2016. (10) A l’exception des produits des sommes investies sur fonds euro, soumis annuellement aux prélèvements sociaux. (11) Depuis 2007, en vertu de la loi n°2007-1775 du 17 décembre 2007. (12) DMTG = droits de mutation à titre gratuit. (13) 3 enfants + 5 petits-enfants. (14) Partant de l’hypothèse que le patrimoine du couple subirait des droits de succession au taux marginal de 20 %. (16) 1.000.000 x 40 % = 400.000 € (17) (1.000.000 x 60 %)/3 = 200.000 € (18) Article 990 I 5 e alinéa et 796-0 bis du CGI. (19) Contrairement à la règle applicable dans le cadre de l’article 757 B du CGI : primes versées après les 70 ans du souscripteur, pour lequel l’abattement non utilisé profite aux autres bénéficiaires. (20) Hypothèse : taux moyen de 20 % + abattement personnel de 100.000 € déjà utilisé. (21) On parle de créance de restitution à enregistrer au centre des impôts pour permettre la déductibilité de la créance de l’assiette des droits de succession. (22) Réponse ministérielle Malhuret n° 18026 : JO Sénat Q, 22 sept. 2016, p. 4058. (23) Afin de les amener au maximum des versements autorisés : 225.000 € au total depuis la loi Pacte (PEA classique (150.000 euros de primes maximum) + PEA PME). (24) Moins de deux ans après le décès de Monsieur. (25) En l’absence de conjoint, la clause bénéficiaire de rang 1 ne s’applique pas. Les capitaux sont versés aux bénéficiaires de rang 2. Clauses bénéficiaires démembrées : impact fiscal Exemple Monsieur Durand souscrit aujourd’hui un contrat d’assurance-vie dont les bénéficiaires de premier rang sont : son épouse pour l’usufruit, leurs trois enfants pour la nue-propriété. Si Monsieur disparaît aujourd’hui, le montant des capitaux décès s’élève à 1 million d’euros. La valeur de l’usufruit fiscal de Madame (63 ans) au jour du décès est de 40 % (soit 400.000 euros 16 ). La valeur de la nue-propriété reçue par chaque enfant est de 200.000 euros 17 chacun. Chaque couple usufruitier/nu-propriétaire se partagera un abattement de 152.500 euros, soit : Madame : 152.500 x 40 % = 61.000 euros d’abattement Chaque enfant : 152.500 x 60 % = 91.500 euros d’abattement. Calcul du montant du prélèvement dû au titre de l’article 990 I du CGI : -Sur l’usufruit : Madame, en sa qualité de conjoint, est exonérée de droits de succession et de taxe sur les capitaux décès 18 . Sa quote-part d’abattement non utilisée est perdue et ne peut pas bénéficier aux autres bénéficiaires 19 . -Sur la nue-propriété Pour chaque enfant : -Assiette brute du prélèvement : 200.000 € -Abattement individuel 990 I : 91.500 € -Assiette soumis au 990 I : 108.500 € -Prélèvement dû : 108.500 € x 20 % = 21.700 € Coût fiscal pour les trois enfants : 3 x 21.700 = 65.100 € A comparer avec un coût fiscal par enfant de 20 % x 200.000 = 120.000 € 20 si les capitaux avaient été transmis dans la succession de Monsieur ; soit une économie de 82 % de DMTG. Que la clause bénéficiaire prévoie un quasi-usufruit ou un usufruit classique, toutes choses étant égales par ailleurs – donc notamment en faisant abstraction d’une évolution de la valeur des biens acquis en remploi ou de la créance de quasi-usufruit –, après la disparition de leur mère, les enfants auront, à eux trois, reçu 1 million d’euros avec une pression fiscale de seulement 6,5 %, contre, par hypothèse, 20 % en DMTG. Exemple de clause à option Je désigne comme bénéficiaire des capitaux décès : Mon conjoint qui aura le choix entre la quotité suivante : - 100 % en pleine propriété - 50 % en pleine propriété, 50 % en usufruit -100 % en usufruit Mes enfants, vivants ou en cas de prédécès ou de renonciation, représentés, pour la quotité non acceptée par mon conjoint, à savoir : 50 % ou 100 % en nue-propriété, 50 % ou 100 % en pleine propriété. Mon conjoint devra opter pour une quotité auprès de l’assureur dans les six mois de mon décès. A défaut, il sera réputé avoir choisi la quotité 100 % en usufruit. En cas de prédécès ou de renonciation totale de la part de mon conjoint, les capitaux décès reviendront à mes enfants, vivants ou en cas de prédécès ou de renonciation, représentés, à défaut à mes héritiers.