HMG Finance lance un fonds actions japonaises


Cap sur la Bourse de Tokyo pour la société de gestion HMG Finance. Le gestionnaire français indépendant a récemment lancé le fonds HMG Japan, géré par Sabine Girault. Le fonds investit, selon une approche de stock picking bottom up , dans des actions d’entreprises cotées exclusivement au Japon et libellées en yen. HMG Finance prend aussi en compte des critères macroéconomiques spécifiques au Japon. L’investissement en actions japonaises du fonds pourra représenter 80% minimum de l’actif net du véhicule, qui n’a pas de contrainte d’allocation sectorielle ou de tailles de capitalisation. Le fonds HMG Japan vise à surperformer l’indice MSCI Japan dividendes nets réinvestis et libellé en euros sur un cycle de cinq ans et une corrélation faible avec l’évolution des fonds indiciels cotés (ETF) sur les valeurs japonaises. HMG Finance applique par ailleurs l’exclusion de certains secteurs (charbon thermique, armes controversées) et activité (tabac, pornographie, etc) conformément à sa politique de durabilité.