Fortuneo s’allie à Amundi pour promouvoir les ETF


Battre le fer tant qu’il est chaud. Alors que les épargnants français se montrent de plus en plus friands d’ETF , Fortuneo a annoncé mardi le lancement, en collaboration avec Amundi, d’une offre spéciale dédiée à ces fonds cotés qui répliquent la performance d’un indice boursier. En 2025, la banque en ligne du Crédit Mutuel Arkéa propose à ses clients de rembourser chaque mois les frais de courtage du premier ordre d’achat exécuté sur une sélection d’ETF Amundi (groupe Crédit Agricole). Seuls les ordres compris entre 800 euros et 100.000 euros seront pris en compte. «Les ETF éligibles couvrent des expositions larges, parmi les plus traitées telles que les ETF répliquant les indices MSCI WORLD ou S&P 500 ainsi qu’une sélection d’ETF thématiques, portant sur les nouvelles énergies, l’eau, la robotique, l’intelligence artificielle, ou encore le luxe» , indique Fortuneo dans son communiqué tout en précisant que les ETF représentent déjà 30% des transactions sur sa plateforme. Numéro deux en Europe De son côté, Amundi s’est renforcé dans le segment convoité des fonds indiciels ces dernières années via notamment le rachat de Lyxor à la Société Générale en 2021. Selon Trackinsight, la première société de gestion d’actifs d’Europe était numéro deux du secteur sur le Vieux Continent à fin 2024 avec 264 milliards d’euros d’encours en ETF , loin derrière les 920 milliards d’euros d’iShares/BlackRock. La semaine dernière, la filiale du Crédit Agricole avait déjà dévoilé un partenariat original avec l’espagnol CaixaBank en lançant une nouvelle gamme d’ETF prévoyant un mécanisme d’ajustement en fonction de l’évolution du profil de risque de l’épargnant. Moins développé qu’aux Etats-Unis, le marché des ETF pour les investisseurs particuliers est en plein boom en Europe . En France, ils ont été 509.000 à acheter un fonds indiciel l’an dernier, contre 296.000 en 2023, a récemment rapporté l’Autorité des marchés financiers (AMF). A lire aussi: Les flux vers les ETF exposés à l'Europe s’envolent