Nikko AM va s’introduire en Bourse


La société de gestion japonaise Nikko Asset Management a annoncé mercredi qu’elle prévoyait de s’introduire sur la Bourse de Tokyo à travers une offre d’actions pour 45,5 milliards de yens (591 millions de dollars), rapporte Reuters.L’opération aura lieu le 15 décembre. Un total de 54,15 millions de titres, au prix de 840 yens par action, sera vendu. L’option de surallocation se monte à 2,98 millions d’actions.Sumitomo Trust and Banking Co, qui a racheté Nikko Asset à Citigroup en 2009 et détient 91,3 %, va vendre une partie de ses actions, selon Reuters. Nikko AM gérait à fin juin 162,4 milliards de dollars et employait 572 personnes dont 71 gérants, d’après son site Internet.