Le ministère de la Transition écologique fait appel à Manaos pour l’aider sur le label Greenfin


Le ministère de la Transition écologique a dévoilé un partenariat avec Manaos à la suite de la publication du nouveau cahier des charges du label Greenfin au journal officiel français fin janvier . Concrètement, Manaos, plateforme de gestion des données d’investissements ESG de BNP Paribas, va faciliter la mise à disposition des compositions en agrégé et anonymisé des fonds labellisés Greenfin, au comité du label. Ce qui permettra au comité d’évaluer l’alignement des fonds avec divers critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Le partenariat se poursuivra jusqu’en septembre 2025 et pourra être renouvelé. A lire aussi: Manaos et ResearchPool collaborent sur le suivi de l'engagement ESG Greenfin fut le premier label de finance durable établi par le gouvernement français en 2015 et a connu une première vie sous l’appellation de label Transition énergétique et écologique pour le climat (TEEC). Quelque 108 fonds gérant 35 milliards d’euros d’encours disposent actuellement de ce label exigeant. Celui-ci excluait déjà des secteurs jugés incompatibles avec la transition écologique comme les activités liées aux énergies fossiles. Après l’inclusion du nucléaire dans les activités considérées « vertes » par le label en 2024, Greenfin s’est calqué sur les évolutions d’autres référentiels européens et français pour renforcer à nouveau le sien en 2025. A lire aussi: Le label Greenfin autorise le financement du nucléaire Les sociétés de gestion peuvent désormais choisir, pour la définition des activités vertes, de se référer soit à la nomenclature actuelle des éco-activités définie par le référentiel du label Greenfin, soit à celle définie par le règlement européen sur la taxonomie. Parmi les autres modifications apportées au référentiel, celui-ci intègre les critères de la réglementation européenne relative aux indices alignés sur les accords de Paris sur le climat (EU Paris-Aligned Benchmark). Cela inclut la diminution du seuil d’exclusion lié au charbon de 5 % à 1 %, et l’exclusion d’activités selon des critères sociaux et de gouvernance (S&G). Les gérants de fonds obligataires candidats et détenteurs du label peuvent également désormais s’appuyer sur le standard européen pour les obligations vertes (EU Green Bond Standard) pour leur part verte. La nouvelle version du référentiel inclut par ailleurs la notion de double matérialité des objectifs environnementaux des fonds candidats et détenteurs du label.