Bruno Zaraya quitte Ginjer AM


Bruno Zaraya quitte Ginjer AM, société de gestion qu’il avait cofondée aux côtés de Léonard Cohen, Baptiste Money et Gilles de Vaugrigneuse en 2011. « Après près de 14 ans à donner le meilleur de moi-même chez Ginjer AM, il est temps pour moi d’ouvrir un nouveau chapitre », annonce-t-il sur Linked-In le 12 février. Bruno Zaraya était associé en charge du développement retail de la boutique française. Bruno Zaraya va continuer à accompagner Ginjer AM, « mais différemment, en tant qu’indépendant », précise-t-il. « Ce statut (…) me permettra de rester proche de ce projet qui me tient à cœur, tout en explorant de nouvelles opportunités », ajoute-t-il. A lire aussi: Ginjer Actifs 360 joue la diversification Il prépare aussi un nouveau projet « qui fait écho à tout ce qui m’anime, que je peaufine avec passion et que vous dévoilerai bientôt », annonce-t-il. Après une première expérience à France Assurances, Bruno Zaraya s’est orienté vers le monde de l’asset management. Il a intégré l’équipe Partenariats d’Edmond De Rothschild Asset Management en 2004. Il en est devenu le directeur en 2007 pour toute la France. En 2009, il rejoint le nouveau président de Sal Oppenheim France en tant que directeur commercial, responsabilités qu’il endossera ensuite chez Métropole Gestion à ses côtés.