L’UFF se met à disposition de la clientèle internationale


L’ Union Financière de France (UFF) veut accompagner le mouvement d’expatriation des Français avec le lancement d’un service baptisé UFF International Wealth Planning. Destinée à la clientèle internationale, cette offre devrait permettre de gérer et suivre les portefeuilles des clients amenés à résider dans plusieurs pays du globe au cours de leur carrière avec des stratégies patrimoniales et successorales adaptées. « Avec UFF International Wealth Planning, notre volonté est de créer une offre qui vienne répondre aux nouveaux besoins patrimoniaux d’une clientèle de plus en plus internationale. Alors que près de 8% des retraités français résident à l’étranger et que 70% des millennials envisagent d’embrasser une carrière internationale, nous transformons notre offre pour apporter un conseil renforcé et personnalisé pour répondre aux besoins spécifiques de la clientèle internationale », détaille Yann Drunet, responsable national de l’ingénierie patrimoniale de l’UFF et responsable de ce nouveau service. A lire aussi: Abeille Assurances veut moderniser l'UFF Cette nouvelle offre vise ainsi à répondre aux demandes des non-résidents fiscaux français, des résidents français ayant l’intention de partir ou de revenir de l’étranger et des résidents fiscaux français avec un lien d’extranéité, c’est-à-dire détenant des biens ou ayant des membres de la famille situés à l’étranger.