La plateforme de crowdfunding Lita.co lance son premier fonds


Lita.co ajoute une nouvelle corde à son arc à destination des investisseurs institutionnels et des particuliers fortunés. Fondée en 2014 par Eva Sadoun, Julien Benayoun et Pierre Schmidtgall, la plateforme de crowdfunding spécialisée dans le financement de projets de transition écologique et sociale a déjà levé plus de 200 millions d’euros auprès de 35.000 investisseurs particuliers. Le mois dernier, la structure a créé une société de gestion baptisée Lita Gestion et agréée par l’Autorité des marchés financiers. Son but est de gérer un premier fonds structuré sous la forme d’un fonds professionnel de capital-investissement (FPCI), dont le nom n’a pas encore été dévoilé. « Cette étape marque à la fois une diversification et une consolidation dans notre offre. Cette nouvelle brique provient à la fois d’une demande des entrepreneurs sur le terrain mais également de nos partenaires institutionnels. Ce véhicule nous permet de bénéficier d’un engagement plus ferme sur les sociétés accompagnées », expose Pierre Schmidtgall, directeur général de Lita Gestion. Ce premier millésime devrait boucler son premier closing à hauteur de 30 millions d’euros d’ici à la fin du premier semestre. Plus de 80 % de ce montant a d’ores et déjà été sécurisé auprès de plusieurs investisseurs institutionnels, parmi lesquels des gérants d’actifs spécialisés dans l’impact, des mutualistes et un acteur européen. Des investisseurs particuliers, des entrepreneurs en recherche de diversification et des family offices sont ciblés avec un ticket d’entrée à 100.000 euros. Article 9 au sens de la réglementation SFDR, le FPCI ambitionne une taille finale aux alentours de 60 millions d’euros d’ici à l’année prochaine. Des start-up ou des PME ciblées Le sourcing effectué par l’équipe de gestion du fonds actuellement composée de deux personnes, aidera également la plateforme de crowdfunding. Cela signifie que toutes les transactions financées par le véhicule y seront proposées. « Notre volonté est d’arriver à financer un projet à 50 % par le fonds et à 50 % par la plateforme », précise le cofondateur. Parmi les secteurs ciblés dans la transition écologique et sociale, figurent l’industrie, l’énergie, les nouveaux matériaux, l’alimentation, et notamment les nouveaux systèmes alimentaires ainsi que la consommation responsable. Les tickets iront de 500.000 à 5 millions d’euros soit dans des start-up en accélération, soit dans des PME familiales générant entre 5 et 20 millions d’euros de chiffre d’affaires en France ou au Benelux. Le portefeuille de ce premier fonds comptera, in fine, une quinzaine de lignes sur des positions minoritaires en lead ou co-lead . « Nous investirons dans des sociétés avec une ambition de sobriété climatique et/ou de justice sociale. Cette dernière pourra prendre la forme de créations d’emplois durables dans les territoires », poursuit Pierre Schmidtgall. Une des particularités de ce FPCI est l’indexation de l’intégralité du carried interest (commission de surperformance) sur des critères ESG, en mettant l’accent sur les aspects environnementaux comme le climat et la biodiversité. Lita Gestion indique que le taux de rentabilité interne (TRI) brut de ce fonds sera compris entre 10 % et 12 %.