Pour la Banque d’Angleterre, les hedge funds multi-stratégies menacent la stabilité des marchés


Sous-estime-t-on les changements dans les marchés financiers ? Oui, et surtout leur importance, selon Andrew Bailey. Le gouverneur de la Banque d’Angleterre s’est exprimé, mardi 11 février, devant la University of Chicago Booth School of Business à Londres, sur l’ampleur de ces changements ainsi que leurs possibles effets sur la stabilité financière. Andrew Bailey a observé que la présence des hedge funds et des teneurs de marché non bancaires (courtiers, traders haute fréquence, etc) s’est considérablement accrue ces dernières années. Le gouverneur de la Banque d’Angleterre a précisément ciblé les hedge funds multi-stratégies qui emploient plusieurs dizaines d’équipes de traders (pods), indépendantes les unes des autres, à travers le monde. « Dans certaines circonstances, les moyens par lesquels les hedge funds multi-stratégies se protègent peuvent créer des risques pour le système financier. Lorsque la gestion de risque entraîne une réduction du risque agressive des pods durant un choc de marché, ces fonds peuvent amplifier les mouvements de marché », a-t-il soutenu. En outre, le gouverneur de la Banque d’Angleterre redoute la popularité croissante des stratégies systématiques, particulièrement sur les marchés obligataires, grâce à l’innovation technologique . « Leur présence a augmenté la vitesse à laquelle les marchés réagissent, ainsi que le nombre de corrections techniques difficiles à expliquer sur la base des perspectives fondamentales. Ils obtiennent eux aussi un effet de levier important de la part des banques » , a-t-il constaté. En troisième lieu, Andrew Bailey note que les teneurs de marché non bancaires, tels que les courtiers et les traders haute fréquence, ont eux aussi grossi tant en taille qu’en portée. « La question de savoir si ces entités favorisent ou entravent la liquidité du marché en cas de stress est plus contrastée », a-t-il déclaré. Réductions de levier rapides Tout cela implique pour lui de gros changements en termes de leviers, de pouvoir de fixation des prix, de vitesse de trading et de fourniture de liquidité. Si Andrew Bailey ne considère pas ces changements comme « intrinsèquement mauvais », il s’inquiète des potentielles vulnérabilités qu’ils pourraient engendrer pour la stabilité financière. Il mentionne par exemple une probabilité et une sévérité accrues de « sauts procycliques » vers l’illiquidité et de mouvements de marché importants ne pouvant s’expliquer par les fondamentaux. « Les fonds multi-stratégies peuvent faire en sorte que les « pods » individuels se défassent de leur levier rapidement dans des conditions de stress, ce qui peut exagérer les mouvements du marché. Les fonds de petite taille sont plus exposés aux retraits de financement des banques. Les fonds systématiques peuvent réduire leur levier automatiquement en réponse à un changement dans les signaux de prix. Quant aux teneurs de marché non bancaires, ils peuvent retirer leurs liquidités en cas de crise » , a illustré le gouverneur de la Banque d’Angleterre. Parmi les autres failles possibles, Andrew Bailey a évoqué une tendance à la concentration et l’interconnexion entre les grands hedge funds et les teneurs de marché de premier plan. Sur ce point, Hervé Brunel, co-head EMEA, Alternative Prime Financial Services Sales, de JP Morgan, explique à L’Agefi que plusieurs gros acteurs du prime brokerage ont quitté la scène ces dernières années . « L’activité se concentre fortement dans trois grosses banques américaines dont JP Morgan. Si l’un des trois s’arrête, qui pourra absorber son business ? JP Morgan a la chance de pouvoir encore offrir de la balance sheet à ses clients partenaires » , dit-il. Opacité Enfin, Andrew Bailey a évoqué des preuves de corrélation plus nombreuses entre hedge funds, en raison de stratégies de trading et de gestion du risque similaires. Il a par ailleurs suggéré que l’opacité et la visibilité limitée de certains marchés tendent à entraîner « des concentrations sur des titres identiques (crowded trades), à nuire à la gestion des risques et à provoquer une ruée vers la sortie en période de stress ». La Managed Funds Association, qui défend les intérêts de la gestion alternative mondiale, a répondu que la structure des hedge funds « améliore la stabilité financière ». Elle rétorque que les hedge funds « n’ont pas de garantie gouvernementale, pas d’asymétrie de liquidité et les pertes sont limitées à un fonds individuel et à ses investisseurs avertis ».