Banques 2030 : venez débattre des transformations du secteur bancaire le 27 mars prochain !


Alors que le paquet bancaire transposant les règles finales de Bâle 3 entre en vigueur en 2025, les banques françaises et européennes sont-elles prêtes à se conformer à ces nouvelles exigences ? Risquent-elles d’en souffrir au moment où la victoire de Donald Trump annonce une vague de déréglementations aux Etats-Unis ? Qu’en est-il de leur compétitivité au niveau international, aujourd’hui et à horizon 2030 ? La relance de la consolidation bancaire en Europe, comme l’illustre l’offensive d’UniCredit sur Commerzbank , peut-elle constituer une réponse crédible ? Par ailleurs, certaines banques misent sur de nouveaux métiers pour optimiser leur business model. Production d'énergie, location de voitures… quels sont les leviers de croissance et de diversification métiers ? IA et ESG L’innovation technologique est, depuis plusieurs années, au service de la transformation des banques. Au-delà des gains d’efficacité opérationnelle et des applications en matière de conformité, comment l’IA et la transformation digitale peuvent-elles être mises au service de la conquête commerciale ? Enfin, alors que le contexte international fait craindre un recul de la prise en compte des enjeux ESG au niveau mondial, les banques françaises maintiennent-elles leurs ambitions à des niveaux élevés ? Et pour combien de temps ? Afin d’analyser ces différents sujets, retrouvez tous les détails du programme et les modalités d’inscription ici https://banques2030.evenements.agefi.fr/