Le marché de l’assurance cyber s’assouplit


Plus les risques augmentent, plus l’assurance devient nécessaire. Force est de constater qu’en matière de risques cyber, les besoins de conseils et d’assurance des entreprises n’ont jamais été aussi élevés . Et, bonne nouvelle, aux dires des courtiers d’assurance comme des gestionnaires de risques d’entreprise présents aux dernières Rencontres de l’Amrae qui se tenaient à Deauville du 5 au 7 février, le marché de l’assurance cyber est de nouveau très compétitif. Compétitivité retrouvée Sous l’effet de nouveaux entrants et du regain de dynamisme des assureurs historiques, l’assurance cyber a le vent en poupe. «Le marché va mieux. Et même si tous les acteurs de l’écosystème sont bien conscients que cela reste fragile, que les attaques cyber ne s’arrêteront pas, le marché offre actuellement une belle diversité» , indique Stéphanie Bournoville, directrice adjointe des lignes risques financiers chez Diot Siaci. Ainsi, parmi les nouveaux entrants qui montrent de l’appétit pour le segment, on trouve l’américain Arch, le bermudien Everest ou encore le japonais Sompo. Les courtiers spécialisés que sont les MGA (managing general agents) tout comme des acteurs tels Dattak et Stoïk qui s’adressent moins aux grands comptes qu’aux entreprises de taille modeste , apportent également diversité et dynamisme au marché. Et même si les plus gros pourvoyeurs de capacités cyber restent AIG, Chubb, Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS) et, dans une moindre mesure, Zurich et Axa, ces acteurs historiques montrent eux aussi un regain d’intérêt pour la branche. «L’industrie mondiale de l’assurance et de la réassurance cyber est soutenue par sa rentabilité solide en matière de souscription en 2023 et 2024, et cela devrait se poursuivre en 2025» , estime S&P Global ratings. Après un durcissement sévère en 2021 et 2022, le marché de l’assurance cyber a pu profiter de deux exercices positifs en 2023 et 2024 et montre désormais des signes de détente. Les capacités cyber qui s’étaient fortement réduites sont à nouveau disponibles . «La concurrence plus forte a également entraîné une diminution des taux de rétention et des primes et un assouplissement des sous-limites requises pour les assurés» , détaille l’agence de notation. Un assouplissement qui concerne même le montant des franchises, en baisse de 10% à 15% en moyenne de marché lors des derniers renouvellements. «C’est assez rare pour être souligné, il est à nouveau possible de négocier le montant des franchises, ce qui facilite l’achat d’assurance cyber,» pointe Stéphanie Bournoville de Diot Siaci. Affiner l’étendue et la profondeur des programmes Toutefois, un gros travail reste à mener sur l’articulation des programmes. «Ce n’est pas parce qu’une entreprise dispose d’une couverture cyber que tous ses risques cyber sont couverts. Les assureurs ont tendance à segmenter les différents risques , explique Stéphanie Bournoville. Il faut également bien passer en revue les exclusions.» Une couverture cyber peut ainsi couvrir les dommages liés à l’attaque mais pas les risques liés à la responsabilité du dirigeant par exemple ou inversement. «En France, les contrats combinés ne sont pas très courants et, lorsqu’ils existent, ils sont en général plus limitatifs que des contrats combinés américains, région où cette pratique est plus généralisée», indique la courtière. A lire aussi: Le risque systémique freine le marché de la cyber assurance Outre la demande de couverture cyber à proprement parler, le besoin de conseil des entreprises a été bien compris par le marché, qu’il s’agisse des courtiers ou des assureurs, et aujourd’hui un contrat d’assurance s’accompagne quasi systématiquement de services de conseil cyber pour aider les entreprises à dimensionner au plus juste le budget à dédier à la couverture et celui à consacrer à la prévention. «Avec l’IA, les risques cyber sont devenus très concrets pour l’ensemble des entreprises quels que soient leur profil ou leur secteur d’activité , explique Stéphanie Bournoville. Celles-ci ont d’ailleurs de plus en plus d’exigences envers leurs fournisseurs en matière de cyber sécurité ce qui aide aussi le marché à gagner en maturité. Le prochain chantier sera de travailler sur l’étendue des couvertures cyber.» A lire aussi: Miris, l’ovni européen de l’assurance cyber