Patricia Kaveh : «On ne m’a pas fixé de limite à ce que je souhaitais faire»


Fonceuse, Patricia Kaveh n’est pas du genre à s’encombrer de préoccupations inutiles. Elle tombe dans la finance un peu par hasard, mais ce secteur coche beaucoup de cases, alors elle se lance sans complexe. De plus, la voie commerciale qu’elle choisit correspond à son tempérament extraverti. Après des débuts chez Merrill Lynch IM, elle rejoint Henderson Global Investors, une société de gestion britannique, où elle contribue à développer le tout nouveau bureau français. Lorsque son supérieur s’en va, elle n’hésite pas à proposer de lui succéder et son audace paye. Elle devient responsable du bureau parisien à moins de 30 ans. Lors de la fusion de Henderson avec Janus, en 2017, elle s’en va et s’accorde une pause de quelques mois. Elle revalide son envie de travailler dans la finance et rejoint BLI - Banque du Luxembourg Investments. Elle est embarquée dans la création d’une entité de distribution des différentes sociétés de gestion d’actifs du Crédit Mutuel et en prend la tête du développement. Lorsqu’un nouveau rapprochement avec La Française se profile , Patricia Kaveh part et rejoint IVO Capital Partners , une boutique qui lui correspond. Patricia Kaveh raconte qu’il était important pour elle de se réaliser, qu’elle ne s’est jamais mise de barrières et qu’il faut parfois accepter de perdre des petites batailles pour en gagner de grandes ! Un épisode réalisé par Laurence Marchal, journaliste à L’Agefi. Retrouvez tous nos podcasts . Vous pouvez aussi vous abonner à Haute Fréquence sur Spotify ou Deezer . A lire aussi: Claire Martinetto : «Partir de rien donne une liberté incroyable»