Le marché intègre déjà le risque des émetteurs les plus mal notés


Les marchés d’obligations d’entreprises, de même que les places boursières, atteignent des sommets, en termes de valorisation. Malgré cela, et même si les flux de capitaux ont ralenti, les investisseurs continuent d’être attirés par les rendements offerts par ces obligations. « Où est la valeur en termes de spreads sur le crédit ? Quasiment tout est resserré mais la bonne nouvelle est qu’il y a de la valeur sur les marchés crédit européens », relevaient récemment les gérants obligataires de Schroders lors d’une conférence avec des investisseurs. De fait, seul le rendement reste intéressant. La prime de risque crédit est proche de ses plus bas pour l’ investment grade (IG) euro à 91 points de base (pb) et pour le high yield (HY) à 295 pb. En relatif par rapport au marché américain, qui est à son niveau historiquement le plus serré, le marché européen offre un petit peu plus de potentiel. La bonne tenue des spreads , malgré la volatilité causée par les menaces de tarifs douaniers de Donald Trump , a été soutenue par un contexte où les éléments techniques du marché (offre et demande) ont été favorables. Les montants émis sur le marché primaire HY en dollar comme en euro, de 14 milliards de dollars et 6 milliards d’euros respectivement, a clairement été sous la moyenne historique pour un mois de janvier. « Ce démarrage lent a poussé les émissions nettes de titres à haut rendement depuis le début de l’année en territoire négatif, créant un fort vent porteur sur le marché secondaire », relèvent les stratégistes crédit de Goldman Sachs, dont Lofti Karoui, le responsable de cette équipe. La moindre activité sur le marché primaire est moins due à une faible demande qu’à l’attentisme des entreprises dans un contexte de hausse des taux longs au cours des premières semaines de l’année. « Le high yield est encore attractif », estiment les spécialistes de Schroders. Comme de nombreux autres professionnels, ils se veulent un peu plus prudents en raison des niveaux serrés de valorisation qui offrent peu de marge en cas de mauvaises nouvelles économiques, due notamment à une guerre commerciale. Mais ils notent aussi pour la plupart que le mur de dette de 2025 et 2026, qui faisait tellement peur au marché, a en très grande partie été refinancé, et que la tendance des défauts est orientée à la baisse. Ces entreprises ont également accès à davantage de sources de financement. A lire aussi: Après deux belles années, le marché des obligations d'entreprises risque la panne Mur de maturité du CCC Néanmoins, l’image flatteuse des fondamentaux qui vaut pour le marché du haut rendement en général, ne vaut pas pour la catégorie la moins bien notée, celle des émetteurs CCC. Un compartiment dans lequel vient de basculer Altice International après la rétrogradation de sa notation par S&P, alors que Moody’s notait déjà l’entité internationale d’Altice Caa1 (équivalent à CCC+). L’agence de notation estime que la structure de capital d’Altice International est insoutenable à long terme. «Le risque de restructuration de la dette a considérablement augmenté, notamment à cause de l’ampleur de la dette arrivant à échéance en 2027», soulignent les analystes de TP-Icap. S&P a placé la note en perspective négative. « Contrairement au marché américain, où des progrès tangibles ont été réalisés pour traiter les échéances à court terme sur l’ensemble du spectre de notation, le marché du HY en euro reste divisé », relèvent les stratégistes de Goldman Sachs. Aux Etats-Unis, le mur de maturités est assez bien réparti entre B et CCC (un peu moins de BB) jusqu’en 2027 et devient raisonnable. En Europe, les CCC concentrent une grande partie de leurs échéances en 2026 et 2027. « Bien que gérables pour les catégories BB et B, les besoins de refinancement des émetteurs notés CCC restent importants, avec plus de 30% de l’encours arrivant à échéance entre aujourd’hui et fin 2026 », relèvent ces derniers. Structures de bilan non soutenables Et les niveaux des coûts de refinancement sont aujourd’hui le double du taux moyen pondéré des obligations en circulation. Ce qui pour la plupart des émetteurs CCC est insoutenable. « Sur le marché du crédit, notamment high yield, ce qui compte ce n’est pas la moyenne mais la queue de distribution, la partie qui peut faire défaut et affecter la performance d’un portefeuille , relève Pierre Verlé, responsable de l'équipe crédit chez Carmignac. Or il y a un segment du marché qui doit encore se refinancer à des taux plus élevés que par le passé. Ces émetteurs étaient déjà fragiles quand les taux étaient bas et leur structure de capital est aujourd’hui insoutenable vu les taux actuels .» Ces signatures doivent non seulement faire face à des taux plus élevés mais aussi à des spreads plus larges, vu leur situation critique. «À moins que les spreads ne connaissent un resserrement significatif sur le marché CCC euro, comme cela a été le cas sur le marché dollar au cours du second semestre 2024, nous prévoyons que le taux de défaut pondéré des émetteurs principaux commencera à augmenter au cours de l’année prochaine », assurent les stratégistes de Goldman Sachs. Cela ne devrait toutefois pas avoir d’impact sur les rendements du high yield. D’abord, le compartiment CCC euro ne représente que 9% (41 milliards) du haut rendement euro. Ensuite, il est très concentré avec trois émetteurs, qui ont déjà refinancé en grande partie leurs prochaines échéances, pesant 35% du marché. Le reste est composé de petits émetteurs ayant une ou deux obligations en circulation. Donc le risque de défaut reste très idiosyncratique et n’affecte pas le marché. A lire aussi: Le marché high yield euro ouvre ses portes à OVHCloud «Le prix moyen du compartiment CCC est de 75% , note par ailleurs Pierre Verlé. Par le passé, avant la récente hausse des taux, des niveaux de prix aussi distressed n’ont été enregistrés que pendant les périodes de crise en 2020 et 2016. Cela signifie qu’il y a déjà beaucoup de dispersion sur ce segment du marché qui intègre déjà des mauvaises nouvelles .» Le marché a clairement identifié les dossiers ou les secteurs compliqués. Ce fut le cas l’an dernier avec Altice puis le secteur automobile. « Il y a clairement des craintes dans le marché mais il y a aussi beaucoup de demande , ajoute le gérant. Certains acteurs investissent dans le haut rendement sans discrimination, sans discipline. » Tant que l’économie tiendra, les spreads ne seront pas un problème.