Axa IM dévoile un ETF exposé aux marchés émergents hors Chine


Le gérant d’actifs Axa Investment Managers (Axa IM) étoffe sa gamme de fonds indiciels cotés (ETF) avec le lancement d’un véhicule offrant une exposition au potentiel de croissance des principaux marchés émergents, hors Chine. Ce nouvel ETF, passif et dénommé Axa IM MSCI Emerging Markets ex-China Equity PAB Ucits ETF, vise à répliquer l’indice MSCI EM ex China Climate Paris Aligned Index. Cet indice est composé d’actions de grandes et moyennes capitalisations issues des principaux pays émergents, à l’exception de la Chine, tout en suivant une trajectoire de décarbonation compatible avec les objectifs de l’Accord de Paris, précise Axa IM dans son communiqué. Il s’agit du quinzième ETF lancé par Axa IM. A lire aussi: Axa IM dévoile un ETF actif sur le crédit à haut rendement « Avec cet ETF, les investisseurs peuvent diversifier leur allocation tout en s’exposant au tissu économique de marchés émergents possédant un réservoir de croissance important et une forte dynamique démographique » , explique Axa IM dans son communiqué. « L’exclusion de la Chine, liée à la profondeur, à la maturité et à l’habituelle surpondération de ce marché dans les indices relatifs aux marchés émergents, permet d’offrir une option de diversification différenciante aux investisseurs » , ajoute le gérant. Ce véhicule d’investissement, classé « article 8 » selon la réglementation européenne Sustainable Finance Disclosure Regulation (SFDR), est coté sur Deutsche Börse – Xetra, Borsa Italiana et SIX Swiss Exchange. Les encours sous gestion de l’activité ETF d’Axa IM ont progressé de 1,2 milliard de dollars en 2024 pour atteindre le cap des 3 milliards de dollars, précise le communiqué du gérant. Axa IM, filiale de l’assureur Axa, est en cours de rapprochement avec la gestion d’actifs de BNP Paribas. Elle gérait environ 869 milliards d’euros d’actifs à fin septembre 2024. A lire aussi: Axa et BNP Paribas signent leur accord d'acquisition dans la gestion d'actifs