La Chine vise les soutiens politiques de Donald Trump


Après une première attaque timide, Pékin élève son jeu. Plusieurs administrations chinoises ont annoncé, ce 4 février, de nombreuses mesures coordonnées pour répondre aux droits de douane de Donald Trump . Et, ce, à compter du 10 février, soit six jours pour faire cogiter le nouveau président américain. La veille, le pouvoir central s’était pourtant limité à introduire un recours auprès de l’Organisation mondiale du commerce, dont le fonctionnement est notoirement en panne. Mais le succès des réponses courageuses du Canada et du Mexique l’a convaincu de faire de même, tout en conservant de la marge de manœuvre pour des négociations commerciales. « La Chine a frappé fort sur le papier », a jugé Alicia Garcia-Herrero, l’économiste en chef pour l’Asie-Pacifique chez Natixis CIB, ce 4 février lors d’un webinaire. Pour mettre la pression sur Donald Trump sans aller trop loin dans les conséquences économiques, la Chine a décidé de taper en direction de ses soutiens politiques. Elle a choisi de s’attaquer en premier lieu aux matières premières, avec 15% de droits de douane sur le charbon et le gaz naturel liquéfié, ainsi que 10% sur le pétrole brut américains, alors que le président des Etats-Unis avait promis d’inonder le monde de sa production énergétique. La stratégie chinoise de représailles vise aussi la Rust Belt, où Trump a su conquérir de nombreux Etats pivots industriels, et les Etats du Sud républicain, avec 10% de droits de douane sur les voitures de grosse cylindrée et les camions, mais aussi les machines agricoles, qui sont principalement produits dans ces zones géographiques. Elon Musk est aussi visé, puisque son Cybertruck pourrait être inclus parmi les camions électriques dont les droits de douane seraient augmentés de 10%. Dans le même temps, la Chine utilise l’un de ses principaux leviers de négociation, les minéraux critiques. Elle compte ainsi restreindre davantage l’exportation de 25 d’entre eux, dont le tungstène, le tellure, le ruthénium et le molybdène, selon un communiqué du ministère du Commerce et des Douanes. Ces matériaux sont nécessaires à l’aérospatial, aux panneaux solaires, ou encore aux semi-conducteurs, ce qui affecterait les acteurs de l’intelligence artificielle, largement soutenus par l’administration Trump. Une enquête sur Alphabet Par ailleurs, l’autorité chinoise de la concurrence a ouvert une enquête sur le géant technologique Alphabet pour violation de la loi anti-monopole, sans en révéler davantage. Son moteur de recherche est certes interdit au pays de Baidu, mais Alphabet travaille quand même avec des annonceurs chinois. Un premier test sans grand danger qui pourrait faire réfléchir les autres grands patrons de la tech US, qui étaient au premier rang lors de la cérémonie d’investiture de Donald Trump. Enfin, quelques sociétés ont été ajoutées sur une liste d’entités non-fiables par le ministère de Commerce, comme PVH Corp, maison mère de Calvin Klein et Tommy Hilfiger, ainsi que la société américaine de biotechnologie Illumina. Ces entreprises sont accusées d’avoir pris des « mesures discriminatoires à l’encontre des entreprises chinoises » et d’avoir « porté atteinte » aux droits et intérêts légitimes de ces dernières. Les investisseurs plongés dans l’incertitude totale Si la menace est claire, son amplitude financière demeure limitée. La Chine n’achète principalement pas ses matières premières auprès des Américains, et les biens ciblés sont très peu nombreux par rapport à ce que vise Trump dans l’autre sens. « Nos calculs suggèrent que les biens ciblés représentent au maximum 20 milliards de dollars d’importations annuelles, soit environ 12% du total des importations chinoises en provenance des États-Unis. C’est bien loin des plus de 450 milliards de dollars de biens chinois ciblés par les États-Unis », note Julian Evans-Pritchard, chef économiste pour la Chine chez Capital Economics. Pékin montre donc au monde, et à sa population, qu’il est prêt à une négociation avec Trump, sans le froisser, et sans se mettre en risque économique. « Il est notable que les articles stratégiques essentiels que la Chine importe des États-Unis, y compris les puces haut de gamme, les machines à semi-conducteurs, les produits pharmaceutiques et les équipements aérospatiaux, n’ont pas été ciblés », souligne également Julian Evans-Pritchard. Il reste que les ambitions de Washington vont bien au-delà de la sphère économique. Le président américain ne cache pas son intention de négocier un grand accord avec la Chine, qui devrait inclure la résolution du conflit russo-ukrainien, et potentiellement acter des sphères d’influences géopolitiques. Les semaines à venir pourraient être dès lors très volatiles sur les marchés, surtout si le cas de Taïwan venait sur la table. A l’orée de ces pourparlers, les observateurs tentent de savoir si l’on s’oriente vers une guerre commerciale durable , ou si la situation devrait rapidement s’apaiser. Mais, dans les deux cas, la confiance envers le pôle de stabilité américain est érodée. « Les menaces liées à la politique économique américaine doivent être prises au sérieux et au pied de la lettre […] Les investisseurs ont suggéré que le marché des actions est le tableau de bord de l’administration américaine et que tout changement de politique qui nuirait aux actifs à risque serait rapidement abandonné. Nous conseillons la prudence », prévient l’équipe de BofA Global Research dans une note du 4 février. La Chine aussi se trouve dans une position périlleuse, bien qu’elle soit obligée de jouer la partie de poker imposée par Donald Trump. « Si la guerre commerciale renforce le désir d’atteindre un plus grand degré d’autosuffisance et d’orienter les investissements vers les secteurs de haute technologie, les autorités pourraient ne pas réussir à relancer le moteur de la consommation intérieure , ce qui risquerait d’amplifier encore les tensions commerciales», écrit Robert Gilhooly, économiste principal des marchés émergents chez Abrdn. En attendant, Donald Trump a déjà fait passer le message qu’il était prêt à discuter au téléphone avec Xi Jinping. La Chine a sans doute bien calibré sa réponse. A lire aussi: La Chine a de quoi jouer les coriaces dans des négociations commerciales avec les Etats-Unis