Les actions européennes profitent d’un effet de rattrapage


Fin 2024, dans la perspective de la nouvelle année, les investisseurs n’avaient d’yeux que pour les actions américaines dans leurs allocations. Ils pariaient que ces dernières allaient continuer de profiter des politiques reflationnistes à venir de Donald Trump et des promesses de l’intelligence artificielle (IA). Plus d’un mois après, ce sont les marchés européens qui affichent les meilleures performances. Ils dépassent toutes les autres places boursières, notamment Wall Street. L’indice Euro Stoxx 50 a progressé de 9,25% depuis le début de l’année, et bat l’indice S&P 500 de près de 6 points. L’indice allemand Dax est le plus dynamique avec un gain de près de 10%, s’ajoutant aux 19% engrangés l’an passé. A la Bourse de Paris, l’indice CAC 40 est également en forme et progresse de 8,2%, rattrapant une partie de sa contreperformance de 2024 . Les Bourses de Madrid (+9,6%) et de Milan (+5,5%) performant aussi. La Bourse de Paris n’a pas retrouvé ses niveaux records du milieu de l’année dernière, ni les places de Madrid et de Milan ceux de 2007 et 2000 respectivement. Mais les actions allemandes sont au plus haut, de même que les indices Euro Stoxx 50 et Stoxx 600. Ce dernier bat également le S&P 500 de plus de 3 points depuis le début de l’année. « L’indice Euro Stoxx 50 a même enregistré la plus forte surperformance sur deux mois par rapport au S&P 500 en dix ans et la deuxième plus importante depuis 2000 », relèvent les stratégistes actions Europe, dont Maximilien Uleer, chez Deutsche Bank. Depuis fin novembre la surperformance s’élève à plus de 8 points, réduisant une partie de l’écart historique de valorisation entre les deux marchés touché en 2024. Multiples catalyseurs Cet écart de valorisation, qui avait atteint des niveaux extrêmes, est le principal moteur de la hausse des marchés actions européens, pour lesquelles le sentiment des investisseurs était au plus bas. La perspective d’un catalyseur comme les élections allemandes, par exemple, et une éventuelle réforme de la contrainte budgétaire qui freine la capacité de Berlin à investir a soutenu le pari sur les actions européennes. Désormais, le marché commence à s’interroger sur la pérennité de la surperformance alors que par le passé, la classe d’actifs a souvent connu des faux départs comme début 2024. « Cette surperformance peut-elle perdurer après les annonces sur DeepSeek, les élections allemandes, les réunions des banques centrales et les tarifs douaniers ?», s’interrogent les stratégistes de DB dans une note. Ils en concluent que oui, mais avec un rythme plus lent. « Sans modifier notre pronostic relatif, nous nous attendons à ce que le débat autour des tarifs douaniers pèse sur les marchés boursiers de manière plus générale », jugent-ils. En conséquence, ils ont réduit leur exposition de « surpondérer » à « neutre » sur deux des secteurs les plus sensibles à une potentielle guerre tarifaire avec l’Europe : la distribution et la consommation de base. Malgré le consensus massif en faveur des actions américaines certains spécialistes avaient mis en avant l’intérêt des valeurs européennes pour jouer non seulement la faible valorisation relative mais aussi une surprise potentielle macroéconomique et sur les résultats des entreprises, ainsi que les facteurs politiques (Allemagne, Ukraine…). Fin 2024, les stratégistes de DB étaient sans doute les plus optimistes sur l’Europe avec une hausse anticipée du Stoxx 600 de 15% . La moitié a déjà été réalisée. Un des catalyseurs politiques pourrait être celui d’un cessez-le-feu en Ukraine. « La menace des tarifs douaniers n’est sans doute pas bénéfique pour les actions de l’Union européenne, mais elle est contrebalancée par les espoirs croissants d’un cessez-le-feu en Ukraine », relève Emmanuel Cau, stratégiste actions chez Barclays. Le président américain pourrait présenter, lors de la Conférence de Munich sur la sécurité qui se tiendra du 14 au 16 février, un plan visant à marquer une pause dans le conflit. « De nouveaux progrès vers une trêve en Ukraine soutiendraient le sentiment sur les actions européennes », juge le stratégiste. Prime de guerre Le conflit a fortement pesé sur le sentiment des investisseurs. Outre les flux massifs sortants, de 145 milliards d’euros depuis mars 2022 contre 1.300 milliards de collecte pour les actions américaines, le marché applique une prime aux actions européennes qui ont été affectées non seulement par la hausse des coûts de l’énergie mais aussi par la faiblesse de sa croissance et la hausse des déficits. « Bien qu’il ne soit pas certain qu’une trêve dans le conflit conduise à une levée des sanctions contre la Russie et à une amélioration de l’approvisionnement énergétique de l’Europe dans un avenir proche, nous pensons que les investisseurs pourraient la considérer comme une prochaine étape logique », affirme Emmanuel Cau. Les actions européennes pourraient en outre tirer profit d’une amélioration relative de la conjoncture. « L’écart entre les indices économiques avancés PMI de la zone euro et des Etats-Unis s’élevait à 8 points en novembre, soit le plus grand écart depuis la crise de la zone euro , relèvent les stratégistes actions de Bank of America (BoA). Cet écart s’est réduit à 5 points désormais, contribuant au rebond des actions européennes depuis décembre. » Ces derniers anticipent une surperformance supplémentaire de 5 points. « Les actions européennes pourraient continuer à soutenir les marchés boursiers mondiaux au cours des prochains mois, grâce à une nouvelle amélioration de la dynamique relative des indices PMI de la zone euro , aidée par l’assouplissement des conditions de crédit, un cycle de stocks plus favorable et une réduction du frein budgétaire », observent-ils. Les stratégistes de BoA précisent toutefois qu’il s’agit avant tout d’un pari tactique de court terme. A moyen terme ils restent négatifs sur les actions européennes qui devraient de nouveau afficher une sous-performance à partir de la fin du premier trimestre. « Les obstacles structurels à la performance de l’Europe, à savoir la faiblesse relative de la croissance, due à la démographie et à une productivité médiocre, ainsi qu’à la sous-exposition à la technologie et à l’intelligence artificielle, continueront de peser sur sa performance relative », estiment-ils. Le phénomène sera aggravé par la baisse anticipée des taux réels qui pèsera sur le segment value de la cote, très important en Europe. A moins que cela ne vienne d’une escalade de la guerre commerciale. Les stratégistes de BoA anticipent une baisse de près de 15% du Stoxx 600. A lire aussi: Le potentiel de hausse des marchés actions se réduit comme peau de chagrin