L’Europe s’inquiète de l’effet des catastrophes naturelles sur les comptes des assureurs


La facture du climat affecte les fonds propres des assureurs. Face à l’accélération du changement climatique et à l’augmentation des sinistres dus aux catastrophes naturelles en Europe, l’Autorité européenne de contrôle des assurances, l’Eiopa, a décidé de s’assurer que les paramètres relatifs aux «cat nat» dans la formule standard de calcul des exigences en capital du secteur restaient valables. Car les chiffres sont pour le moins alarmants. En effet, le coût annuel moyen des dommages liés aux catastrophes naturelles en Europe entre 2020 et 2023 (tempêtes, grêle, neige compris) s’élève à 44,5 milliards d’euros. Soit plus du double de l’inflation moyenne annuelle constatée sur la décennie précédente qui était de 17,8 milliards d’euros. Autre chiffre préoccupant, sur les 42 dernières années, seulement un quart des 900 milliards d’euros de pertes causées par des catastrophes naturelles dans l’Union européenne étaient assurés. Pis ! Le niveau de couverture s’inscrit en baisse. Actualisation des modèles de risque Alors que les conditions météorologiques sont plus erratiques et dommageables que jamais et pourraient finir par affecter la stabilité globale du marché de l’assurance en Europe, l’Eiopa propose d’ajuster un certain nombre de facteurs de risque dans la formule de calcul des exigences en capital. Elle entend également élargir le nombre de pays pris en compte. Sont ainsi concernés, en fonction des pays et des expositions, les risques inondations, grêle, tremblements de terre et tempêtes de vent. A lire aussi: Les catastrophes naturelles grignotent les réserves des assureurs De nouveaux modèles de pondération des risques standardisés, qui n’avaient pas été révisés depuis 2018, voire pour certains depuis 2010, sont donc proposés et concernent 24 régions. L’Islande mais aussi certains territoires d’outre-mer français comme la Martinique et la Guadeloupe pourraient bénéficier de nouveaux modèles sur le risque tempête. La France est également concernée par une révision des facteurs de risques pour la grêle et l’affaissement (lié à la sécheresse et au phénomène de retrait gonflement des argiles ). La Belgique et la Roumanie bénéficieront, elles, de nouveaux facteurs de calcul sur le risque inondation. Enfin, sept pays dont l’Irlande, la Norvège et le Luxembourg sont proposés pour être inclus dans la formule standard du calcul du risque inondation tant leur exposition est jugée importante. Des exigences en capital plus élevées Au global, les exigences de capital (SCR) dédiées aux «cat nat» (net de réassurance) devraient augmenter d’environ 10%, entraînant une hausse d’environ 1% des exigences totales en capital pour les assureurs de l’Union européenne. «Il est important de noter que l’effet sur le SCR cat nat est fortement atténué par le recours à la réassurance, l’effet global sur le ratio de solvabilité est également minimisé grâce à l’agrégation avec d’autres valeurs de SCR (risque de marché, vie, santé...)» , précise l’Autorité de régulation. L’Eiopa a soumis ses propositions de révision à la Commission européenne qui examinera l’intérêt d’un recalibrage dans les prochaines semaines. A lire aussi: L’Eiopa interpelle les assureurs et les fonds de pension sur leur liquidité Le régulateur des assurances n’est pas le seul à s’inquiéter de l’effet du changement climatique sur l’industrie financière. Les banques qui comptent de nombreux actifs immobiliers dans leur bilan pourraient commencer à être également affectées. Mi-janvier, le conseil de stabilité financière a lui aussi alerté sur les conséquences des catastrophes naturelles sur les marchés financiers. Il estime que les dommages financiers causés par les chocs climatiques tels qu’inondations, sécheresses, incendies ou tempêtes pourraient provoquer un recul de l’octroi des prêts et une baisse de la confiance des investisseurs.