DeepSeek est mis sous haute surveillance en Europe


L’intelligence artificielle (IA) chinoise, DeepSeek, qui a fait trembler les géants de la Silicon Valley , est maintenant dans le viseur de plusieurs régulateurs. En premier lieu en Europe. Elle n’est plus disponible sur l’App Store d’Apple et le Play Store de Google en Italie depuis le 29 janvier. Les utilisateurs ont reçu un message leur indiquant que l’IA n’est «actuellement pas disponible dans le pays ou la région dans laquelle vous vous trouvez» et que l’application «n’est pas prise en charge» en Italie, rapportait le quotidien turinois La Stampa . De fait, l’autorité italienne de protection des données, saisie par Altroconsumo, une association de protection des consommateurs, a demandé à la start-up chinoise, le 28 janvier, des informations concernant le partage des données de ses utilisateurs. Elle estime que «les données de millions d’Italiens sont en danger» et a demandé à DeepSeek des clarifications sur la nature des données personnelles collectées ainsi que leur éventuel stockage sur des serveurs situés en Chine. En 2023, l’autorité italienne avait déjà suspendu les activités du chatbot américain ChatGPT avant qu’OpenAI ne se conforme à la réglementation européenne. Scruté par la Cnil en France DeepSeek est déjà scruté par les différents régulateurs européens. La firme basée à Hangzhou est accusée de ne pas respecter la réglementation européenne, avec des données, telles que les identifiants des comptes, l’historique des conversations et des éléments techniques, qui sont stockées sur des serveurs «en République populaire de Chine» . En Irlande, la commission pour la protection des données a également contacté la firme chinoise, le 29 janvier, pour avoir des informations «sur le traitement des données effectué en relation avec les personnes concernées», indiquait le quotidien britannique The Guardian . Le gendarme français des données personnelles, la Cnil, s’est lui aussi saisi du sujet. Elle a indiqué le 30 janvier qu’elle allait analyser l’outil et demander des explications à l’entreprise chinoise, là aussi sur la nature des données collectées, leurs sources, leurs finalités et leur lieu de stockage. Ailleurs dans le monde, l’Australie a interdit, le 4 février, l’utilisation de l’IA chinoise DeepSeek dans ses administrations, quelques jours après des annonces similaires de Taïwan. Le ministère sud-coréen de l’industrie vient aussi d’en proscrire temporairement l’accès, ce mercredi.