Des investisseurs institutionnels appellent à préserver le cadre européen de durabilité


Les investisseurs responsables partent à la rescousse du cadre européen de durabilité. Réunis par les Principes pour l’investissement responsable (PRI), l’Institutional Investors Group on Climate Change (IIGCC) et EuroSIF, plus de deux cents détenteurs d’actifs, gérants, associations et fournisseurs de services ont signé un communiqué commun demandant de ne pas vider les directives européennes liées à la durabilité de leur substance. Parmi les quelque 45 investisseurs institutionnels signataires se trouvent les français Apicil, le Groupe Vyv, l’Icantec et la Maif. On y trouve aussi de non-européens comme la Caisse de dépôt et placement du Québec. En réponse aux récentes critiques concernant l’excès de bureaucratie et la perte de compétitivité des entreprises européennes, la Commission européenne prévoit de simplifier et de consolider les exigences envers les entreprises en matière de durabilité. Avec son projet de «directive omnibus» , qui doit être rendu public le 26 février 2025, elle veut uniformiser les cadres réglementaires existants (CSRD, CSDDD, taxonomie européenne). La réouverture de l’ensemble de ces actes législatifs pourrait entraîner une grande insécurité juridique, estime la Fondation suisse Ethos. Les signataires reconnaissent que la réglementation européenne en matière de durabilité a le potentiel d'être rendue plus facilement applicable mais craignent que cette révision entraîne une diminution du niveau d’ambition des textes. A lire aussi: La réglementation durable européenne se frotte aux enjeux de compétitivité Modifier plutôt les normes techniques «La taxonomie européenne, la directive sur le reporting de développement durable des entreprises (CSRD) et celle sur le devoir de diligence des entreprises (CSDDD) sont des piliers fondamentaux de l’architecture de l’UE pour le développement durable», écrivent les signataires dans une déclaration commune. «Ensemble, elles aident les investisseurs à gérer les risques, à identifier les opportunités et à orienter les capitaux vers une économie nette zéro plus compétitive, plus équitable et plus prospère.» Selon les signataires, l’objectif visé de simplification et d’amélioration de la cohérence de la réglementation peut être atteint grâce à des modifications ciblées des normes techniques et à des lignes directrices claires en matière de mise en œuvre. L’Union Européenne pourrait ainsi, d’une part, remédier à l’excès de complexité des différents textes et, d’autre part, préserver la sécurité juridique tout en répondant aux besoins des investisseurs qui doivent disposer de données comparables, fiables et facilement accessibles sur la durabilité des sociétés dans lesquelles ils investissent.