La relance de l’union des marchés de capitaux se fera pas-à-pas


Ambiance studieuse. Face à la commission des finances du Sénat et la commission des affaires européennes, Christian Noyer, gouverneur honoraire de la Banque de France et auteur d’un rapport sur l’Union pour l’épargne et l’investissement , a récemment décrypté les méthodes nécessaires pour voir aboutir un marché commun en Europe et ainsi accroître la force de développement de la zone. « Je déplore que l’épargne massive ne contribue pas suffisamment à l’économie et à nos entreprises. Pour réorienter l’épargne financière vers les entreprises, les canaux bancaires ne suffiront pas », a réitéré Christian Noyer face aux sénateurs français . Quand bien même l’épargne privée des Européens atteint un niveau record à 35.000 milliards d’euros. Des montants en stock et en collecte significatifs, mais encore majoritairement investis en produits de taux. Le sujet traîne depuis plusieurs années maintenant, mais l’urgence climatique, digitale et industrielle de la zone, mêlée à la montée en puissance du marché américain, pourraient mettre un terme aux dix années d’attente du secteur financier. En effet, l’Union européenne n’en est pas à son premier plan d’action en ce qui concerne la création d’une union des marchés de capitaux européens. Les tentatives échouées de 2015 et 2020 ont laissé un goût amer mais, surtout, un sentiment de lassitude pour les acteurs. A lire aussi: L'indispensable relance des marchés de capitaux européens Deuxième chance pour le produit européen Pour y remédier, Christian Noyer propose de développer des produits d’épargne européens de long-terme, investis principalement en Europe. Pour les distinguer, il suggère la labélisation des produits qui respecteraient un nombre de principes et de conditions agréés au préalable, comme des critères d’épargne de long terme respectant des ratios de placements en actions. Le gouverneur honoraire de la Banque de France considère par ailleurs le label européen comme une solution temporaire, « pour lancer le mouvement ». L’idée a ravivé des souvenirs parmi les sénateurs, notamment celui du produit paneuropéen d’épargne-retraite individuelle ( Pan-European Personal Pension Product ou PEPP). Lancé en 2022, le support n’avait pas tardé à être qualifié par la place de « produit mort-né ». Projet ambitieux sur le papier, il avait effectivement rappelé aux grandes instances les différences fondamentales existantes parmi les 27, notamment sur le plan de la fiscalité et des systèmes de retraite. « Le PEPP s’est présenté comme un instrument relativement complexe particulièrement à cause des différences de législations fiscales entre les pays. De plus, le Parlement européen avait décidé de fixer un montant maximum de rémunération pour les acteurs et ce niveau était irréaliste. Ils n’y avaient finalement aucun intérêt pour les intermédiaires de le produire puisque les marges étaient nulles. Pour certains, la production aurait été faite à perte », explique Christian Noyer. A lire aussi: Les Vingt-Sept fixent un cap à l’Union des marchés de capitaux Une titrisation façon 27 Pour réorienter l’épargne vers les entreprises européennes, les banques pourraient donc être mises à contribution, à condition cependant de retrouver des marges de manœuvre pour financer de nouveaux projets. Pour y arriver, Christian Noyer croit au marché de la titrisation et à sa capacité à adosser la capacité de prêts des banques européennes à des marchés de capitaux profonds. « Les montants que l’on pourrait financer sont considérables. Le marché de la titrisation s’est largement effondré ces dernières années en France, passant de 450 milliards d’euros à 150 milliards d’euros par an. Mais si on retournait à la situation d’avant, nous aurions 250 milliards d’euros par an de capacité de financement. Et si notre marché grandissait comme le marché Japonais en proportion, nous aurions 500 milliards d’euros de capacité de financement par an. En mettant en place une plateforme de référentiel de titrisation, une idée que je soutiens, nous pourrions probablement disposer d’une masse de financement supplémentaire de l’ordre de 1.500 milliards d’euros. Nous aurions alors une chance de financer la transition climatique et digitale. La cas échéant, nous n’avons aucune chance », explique Chritian Noyer. Concrètement, ce dernier propose de titriser directement des actifs de financement et des prêts d’infrastructure de transition énergétique, ou de financer des crédits aux entreprises qui permettent de faire de la place dans les bilans des banques pour augmenter la capacité de financement des banques. Cela étant, la proposition crispe une partie du public, encore marquée par la crise de confiance provoquée par l’effondrement du marché des subprimes en 2008. Pourtant, contrairement au marché américain, l’Europe a mis en place ses garde-fous. «Suite à cet évènement, nous avons durci les règles s’appliquant aux banques avec les règles de Bâle, mais aussi aux assureurs. Nous avons également interdit la re-titrisation, parce que le procédé doit être simple à regarder et à analyser avec des prêts de premier niveau. Nous avons aussi interdit la titrisation sans rétention. C’est une mesure importante parce que cela oblige les banques qui fabriquent ces produits titrisés à garder à leur bilan une partie de cette titrisation. Un telle mesure les oblige à s’assurer de la qualité de produit. Et nous avons décidé d’instaurer une supervision pour les agences de notation». En outre, le marché de la titrisation est d’ores et déjà bien présent au sein de l’Union, notamment via le label européen dit « STS » (simples, transparentes et standardisées). Et Christian Noyer enfonce le clou pour la circonstance en rappelant que « personne n’a jamais perdu un centime sur des produits titrisés européens ». Un calendrier ambitieux La Commission Von der Leyen II est attendue sur le sujet dans les mois à venir. Une communication est prévue dès mars prochain, pour laquelle Christian Noyer a d’ailleurs été interrogé un peu plus tôt cette année. Les initiatives françaises proposées dans son rapport pourraient ainsi faire partie intégrante du package européen. Concernant le retour du marché de la titrisation, la Commission européenne a mené une consultation auprès des acteurs du marché. Elle s’est conclue au mois de décembre dernier et devrait entraîner des propositions législatives avant la mi-année. En cas de validation, elles devraient entrer dans le cycle législatif européen classique.