Plusieurs institutionnels soutiennent le nouveau fonds de terres durables de Mirova


Abeille Assurances, Allianz France et BNP Paribas Cardif entrent dans le fonds Mirova Sustainable Land 2 (MSLF2), qui a réalisé son premier closing et commencé ses opérations en 2024. Les investisseurs s’inscrivent dans une approche mixte de capitaux privés et publics de « blended finance ». La coalition d’investisseurs comprendra la banque néerlandaise de développement entrepreneurial FMO et la filiale de l’Agence Française de Développement pour le secteur privé, Proparco. Ces banques de développement ont l’intention de s’engager pour le prochain closing . Le rapprochement a été facilité par SDG Impact Finance Initiative (SIFI). L’initiative cherche à faciliter la collaboration entre le public et le privé pour orienter les financements privés vers les pays en développement et atteindre les objectifs du développement durable. Elle fournit des financements catalytiques (investissements et des garanties à première perte). Le fonds vise une gestion durable des terres agricoles et forestières et leur restauration. Il doit « soutenir la transition et la décarbonation des chaînes de valeur agricoles et forestières tout en générant des rendements financiers et des impacts positifs sur le climat, la biodiversité, l’eau et l’inclusion sociale, en particulier pour les femmes dans les pays émergents, avec un accent sur la foresterie durable, l’agroforesterie et l’agriculture régénérative ». L’organisation Rainforest Alliance qui rassemble des communautés agricoles et forestières, des entreprises, des gouvernements et la société civile, aidera à créer un pipeline de projets et à soutenir des initiatives «de haute qualité» sur le terrain dans le cadre du partenariat stratégique établi avec Mirova. Le gérant, affilié de Natixis Investment Managers, va s’appuyer sur sa première expérience établie avec le fonds «Land Degradation Neutrality (LDN)» en partenariat avec la Convention des Nations Unies pour la lutte contre la désertification (UNCCD).