Stellantis secoue son organisation et nomme une série de nouveaux dirigeants


Pour les rares observateurs qui auraient douté de la fin de l’ère Carlos Tavares chez Stellantis, John Elkann, le chef de la famille Agnelli - à la tête de la société de participation Exor, premier actionnaire de l’ex-PSA-FiatChrysler -, actuellement patron par intérim de Stellantis, vient d’en apporter l’éclatante démonstration. Le constructeur automobile a annoncé lundi une simplification de son organisation, en amont de la nomination, toujours prévue au cours du premier semestre de cette année, du successeur de Carlos Tavares au poste de directeur général. « Grâce à des ajustements organisationnels ciblés, les régions disposent désormais de meilleures capacités locales de prise de décision et d’exécution concernant la planification et le développement des produits, ainsi que les activités industrielles et commerciales, tout en maintenant la coordination avec les fonctions globales de l’entreprise pour servir au mieux leurs clients », a indiqué Stellantis dans un communiqué. « Ces mesures mettent en place un juste équilibre entre les responsabilités régionales et mondiales afin d’accélérer la prise de décision et l’exécution » et « renforcent l’engagement de Stellantis de mettre le client au cœur de sa démarche et posent les bases d’une croissance renouvelée », a complété le groupe. En plus de son poste de directeur opérationnel de Stellantis pour la zone Amérique du Nord, Antonio Filosa prend la direction mondiale de la qualité. Bob Broderdorf est nommé à la tête de la marque Jeep, tandis qu’Alain Favey, un ex-Europcar (Volkswagen) rejoint Stellantis pour prendre les commandes de Peugeot. Xavier Peugeot est quant à lui nommé à la tête de la marque DS Automobiles. A lire aussi: L’après-Tavares ouvre l’ère du doute chez Stellantis Plusieurs ex-PSA sur le départ Avec cette série de désignations, c’est une nouvelle démonstration de la fin de l’époque Tavares. D’autant que l’arrivée de nouveaux visages s’accompagne d’une nouvelle organisation. Stellantis a mis en place une division « développement produits et technologie », dirigée par Ned Curic, qui intègre ses activités dans les logiciels et rationalise le processus de mise sur le marché de produits et de services innovants pour toutes les marques et sur tous les marchés de l’entreprise. Une telle approche apparaît comme une remise en cause de plusieurs choix opérés par l’ex-homme fort de Stellantis, tout comme les départs de plusieurs figures du groupe, notamment Linda Jackson, jusqu’ici à la tête de Peugeot, ou Yves Bonnefont, le patron du pôle logiciel, tous issus de PSA. Un successeur avant fin juin Le processus de nomination du nouveau directeur général de Stellantis, « géré par un comité spécial du conseil d’administration, est en cours et sera finalisé au cours du premier semestre » de cette année, a complété Stellantis. Carlos Tavares a été démis de ses fonctions de directeur général du groupe en décembre dernier. Le dirigeant avait pris les rênes de PSA Peugeot Citroën en 2014, au moment où le constructeur automobile français était au bord de la faillite. En dix ans, et après des opérations significatives telles que le rachat d’Opel en 2017 et la fusion avec Fiat Chrysler Automobiles (FCA) en 2021, il a fait de Stellantis le troisième vendeur de voitures au monde à égalité avec General Motors, derrière Toyota et Volkswagen. A mi-journée, l’action Stellantis lâchait près de 6% à 12,19 euros, un coup de tabac boursier sous l’effet du passage à l’acte de la Maison-Blanche en matière de droits de douane à destination du Canada et du Mexique. En fin de séance, le titre a clôturé en baisse de 4,5% à 12,38 euros. A lire aussi: Stellantis veut jouer sur plusieurs tableaux dans les batteries électriques