Un porteur d’Oceanes 2022 de Neoen demande à l’AMF de surseoir à son visa de conformité


Comment dialoguer efficacement entre investisseurs minoritaires et expert indépendant ? Le dossier Neoen en illustre la difficulté. D’une part, un fonds américain tempête pour faire valoir son argumentation sur la valorisation d’obligations convertibles échangeables en actions nouvelles ou existantes (Oceanes). D’autre part, Finexsi est tenu de répondre aux principales observations des investisseurs dans son attestation d’équité. S’il conserve une marge de manœuvre dans ses réponses, il ne peut, en revanche, s’exprimer librement dans les médias. En relevant le prix de l’offre sur les Oceanes 2022 Neoen de 101.382 euros à 105.000 euros, le 24 janvier dernier, Brookfield pouvait espérer faire taire les mécontents. Mais non ! Après avoir adressé un premier courrier d’une trentaine de pages à l’expert indépendant, ce fonds américain, qui ne souhaite pas dévoiler son identité, vient d’envoyer une nouvelle lettre, que L’Agefi a pu consulter, mais cette fois-ci à l’Autorité des marchés financiers (AMF). L’objectif, demander au régulateur de reporter sa décision sur la conformité du projet d’OPA simplifiée. Selon le projet de note, le visa de l’AMF est attendu le 11 février. Si ce gestionnaire d’actifs américain, se félicite de la révision à la hausse du prix offert pour les Oceanes 2022, il estime qu’elle « n’est toujours pas satisfaisante en l’état, et ne répond pas aux préoccupations fondamentales » soulevées dans son précédent courrier. Pourquoi ? D’une part, il invoque toujours une violation du principe d’égalité de traitement , l’offre de Brookfield s’appuyant sur une méthode de valorisation théorique des Oceanes 2022, basée sur le prix de l’action Neoen pré-offre (31,40 euros) et non sur celui de l’offre publique (39,85 euros). Pour l’avocate Sophie Vermeille, qui conseille le fonds, ce choix méthodologique aboutit à une valeur théorique des Oceanes 2022 « très inférieure » à celle qui serait obtenue en retenant le prix de l’offre publique, même avec le nouveau prix de 105.000 euros. D’autre part, Sophie Vermeille juge que l’attestation d’équité de Finexsi, complétée, « est toujours entachée d’erreurs de calcul significatives et de biais méthodologiques évidents, qui démontrent la volonté manifeste de l’expert de s’aligner sur la valorisation proposée par Brookfield pour le prix des Oceanes 2022, et de justifier ainsi le prix offert, au détriment du principe d’indépendance qui devrait gouverner son rapport d’évaluation ». Aussi, elle demande au Collège de l’AMF à surseoir à son visa de conformité afin de laisser le temps à l’expert indépendant de « corriger les erreurs méthodologiques ». Un régulateur qui va devoir se pencher sérieusement sur un éventuel encadrement de l’expertise indépendante, alors que des minoritaires contestent actuellement la pertinence de l’expertise indépendante de Paper Audit et Conseil émise dans le cadre de l’offre volontaire de rachat suivie d’un retrait d’Euronext Access du groupe belge Cogeval sur Maison Antoine Baud (MAB). D’ailleurs, le fonds américain insiste : l’enjeu dépasse largement ce dossier, il en va de la crédibilité de la place financière de Paris.