Publicis a enregistré des résultats records en 2024


Publicis a indiqué mardi prévoir pour 2025 une nouvelle croissance de son revenu net, l'équivalent du chiffre d’affaires, après avoir enregistré des résultats records en 2024. Le groupe publicitaire a dégagé l’an passé un bénéfice net record de 1,66 milliard d’euros, contre 1,31 milliard d’euros en 2023. Son résultat courant par action dilué a atteint 7,30 euros, en amélioration de 4,9%. En 2024, la marge opérationnelle du groupe a augmenté de 6,6%, à 2,52 milliards d’euros. Elle correspond à 18% du revenu net, comme en 2023. Le revenu net du groupe a progressé de 6,6% l’an passé, pour atteindre le niveau record de 14 milliards d’euros. En données organiques, soit à périmètre et taux de change constants, cet indicateur s’est bonifié de 5,8% en 2024 et de 6,3% au cours du seul quatrième trimestre. Les dirigeants de Publicis visaient pour 2024 une croissance organique du revenu net de 5,5% à 6% par rapport à 2023, tandis que les analystes anticipaient une hausse de 5,6% selon FactSet. Publicis prévoyait aussi un taux de marge opérationnelle de 18%. A la Bourse de Paris, l’action Publicis a tout d’abord perdu 2% mais elle est remontée ensuite pour engranger +2,3% en clôturant à 104,75 euros. Elle gagne 13% sur un an et plus de 50% en trois ans. A lire aussi: Le mariage d'Omnicom et d'Interpublic pourrait profiter à Publicis Hausse du dividende Fort de ces performances, Publicis proposera à son assemblée générale du 27 mai prochain le versement d’un dividende de 3,60 euros par action en numéraire au titre de l’exercice 2024, un montant en croissance de 5,9%. Pour 2025, Publicis anticipe une croissance organique de son revenu net de 4% à 5%. La borne basse de cette fourchette prévisionnelle constitue «un niveau très solide dans le contexte actuel du marché» , a précisé le groupe dans un communiqué. La borne haute sera atteinte «dans l’hypothèse d’une amélioration de la conjoncture mondiale, qui se traduirait par moins de réductions de dépenses de publicité traditionnelle, ainsi qu’une reprise des projets de transformation numérique chez les clients» , a ajouté Publicis. Au premier trimestre, la croissance du revenu net devrait être comparable au rythme visé pour l’ensemble de l’exercice. Publicis prévoit aussi pour cette année un taux de marge opérationnelle «en légère progression» et un flux de trésorerie disponible de 1,9 milliard à 2 milliards d’euros avant variation du besoin en fonds de roulement. L’an passé, son flux de trésorerie disponible s’est établi à un niveau record de 1,84 milliard d’euros, alors que la prévision des dirigeants était de 1,8 milliard à 1,9 milliard d’euros. Au 31 décembre 2024, Publicis présentait une position de trésorerie nette de 775 millions d’euros, à comparer à une trésorerie nette de 909 millions d’euros au 31 décembre 2023. Sur l’ensemble du dernier exercice, la dette nette moyenne du groupe s’est élevée à 585 millions d’euros, contre 432 millions d’euros en 2023. Le groupe compte par ailleurs consacrer cette année entre 800 millions et 900 millions d’euros à des acquisitions ciblées et prévoit aussi d’investir 100 millions d’euros dans l’intelligence artificielle. A lire aussi: Publicis poursuit sa course dans le marketing digital en avalant Mars United Commerce