«L’euro aura plus de mal à s’apprécier face au dollar que face à la livre»


L’Agefi : Vous n’êtes pas très optimistes pour l’euro-dollar à court terme (1,02 à trois mois). Est-ce à cause des tarifs douaniers américains trop agressifs ? Nicolas Forest : Quatre éléments plaident pour une faiblesse de l’euro-dollar à court terme, selon nous. Premièrement, le différentiel de politique monétaire transatlantique continuera de se creuser. Alors que la Banque centrale européenne (BCE) devrait procéder à de nouvelles baisses de taux, la Fed devrait maintenir ses taux inchangés. Ensuite, l’activité économique en Europe stagne et la confiance des consommateurs reste déprimée. La menace des droits de douane américains pourrait également nuire aux investissements, et faire dérailler la croissance déjà morose. Enfin, la devise a retrouvé son statut de devise de financement pour des stratégies de portage contre des devises plus attractives. Si un retour à la parité ne peut être exclu, le positionnement actuel des investisseurs («long dollar» et «short euro») semble en réduire les probabilités. Pourquoi êtes-vous en revanche assez positifs sur l’euro-livre à six mois ? Une inflation plus persistante des services ainsi que des indicateurs d’enquête plus favorables ont soutenu la livre sterling jusqu’à l’automne dernier. Mais la situation économique semble davantage se détériorer, la Banque d’Angleterre (BoE) devra très certainement accélérer la détente de sa politique monétaire. Le différentiel de politique monétaire entre les deux grandes banques centrales devrait donc se réduire, ce qui devrait conduire à un affaiblissement progressif contre l’euro, déjà très survendu. A lire aussi: Les panélistes actent une nouvelle pause du côté de la Fed