Adia amorce un fonds d’immobilier de santé 


Le fonds souverain Abu Dhabi Investment Authority (Adia) se place comme investisseur pilier dans un fonds d’immobilier de santé lancé par le groupe américain Welltower. Ce dernier ouvre son premier véhicule à des tiers pour investir à travers toute la structure de capital de l’immobilier de santé et de bien-être. Adia, à travers une filiale détenue à 100%, s’engage à apporter 20% de la collecte ou jusqu’à 400 millions de dollars à ce premier fonds, aux côtés de l’équipe de Welltower qui investira le même montant. Welltower compte mettre à profit son expérience d’investisseur en immobilier de santé et sa plateforme de traitement de données pour identifier et acquérir des portefeuilles de logements pour personnes âgées aux États-Unis, en se concentrant sur des propriétés qui sont soit stables, soit en voie de stabilisation à court terme, avec une capacité à améliorer leur profil de flux de trésorerie grâce à sa plateforme d’exploitation. A lire aussi: Adia s’est équipé pour prendre de la vitesse en investissement