Temenos cède Multifonds au fonds de private equity Montagu


Temenos, éditeur genevois de solutions logicielles pour les banques, a signé un accord, jeudi 6 février, pour la vente de Multifonds au fonds de non coté européen Montagu. La clôture de la transaction est attendue pour le deuxième trimestre 2025. Multifonds, valorisé à environ 400 millions de dollars - earn out inclus - par l’opération, est l’activité de logiciels d’administration de fonds de Temenos. A l'été 2024, Reuters rapportait que Temenos cherchait à obtenir jusqu'à 600 millions de dollars pour la vente de Multifonds . L’entreprise l’avait rachetée en 2015 pour 235 millions d’euros. L'équipe de direction de Multifonds investira aux côtés de Montagu. Dans un communiqué, Temenos indique que la vente de Multifonds simplifie le portefeuille produits de Temenos et aligne la firme avec ses nouvelles ambitions opérationnelles et stratégiques présentées en novembre 2024. Cette cession s’inscrit dans un contexte de consolidation du secteur des services aux fonds en Europe.