Le secrétaire général du Ciri file chez Rothschild &amp; Co


Un transfert peut en cacher un autre. En réponse à la recherche «Chotard» ce matin, la page du plus célèbre moteur de recherche en ligne parle surtout du prénommé Joris et de son départ finalement avorté au mercato hivernal du club de football de Montpellier. Une ligne est consacrée à son homonyme Pierre-Olivier, en lien avec une information de Challenges que L’Agefi est en mesure de confirmer de source sûre. Il s’agit de l’imminent transfert, réussi celui-ci, du secrétaire général du Comité interministériel de restructuration industrielle, le Ciri, vers le conseil en fusions-acquisitions, en tant qu’associé gérant de Rothschild & Co. La banque de l’Avenue de Messine a figuré au titre de 2024 en 11 e position du classement de L’Agefi des conseils en fusions-acquisitions des opérations bouclées ( un palmarès dominé par Lazard, Bank of America et Goldman Sachs ). Un recul pour Rothschild & Co, qui avait obtenu la médaille d’or en 2022 et celle de bronze en 2023. A lire aussi: Le Ciri, urgentiste des entreprises Diplômé de l’ENA, de HEC et d’un master en droit public de l’université Paris 1 Panthéon Sorbonne, Pierre-Olivier Chotard dirigeait depuis deux ans et demi le Ciri au chevet des grandes entreprises en difficulté. Il était également sous-directeur adjoint en charge du financement des entreprises au sein de la Direction générale du Trésor. Il a exercé à Bercy de 2020 à 2022 les fonctions de responsable du bureau Bancfin 4 en charge des services bancaires et moyens de paiement. Il y avait même commencé sa carrière de service public en 2013 en tant qu’adjoint au chef du bureau de la stratégie européenne, avant d’ouvrer à l’Agence des participations de l’Etat (APE) pour celles dans Alstom, l’immobilier et les médias. Il avait par la suite passé trois ans à Washington, d’abord comme conseiller de l’administrateur représentant la France au Fonds monétaire international (FMI) et à la Banque mondiale, puis comme administrateur suppléant pour la France au conseil d’administration de la Banque mondiale. Discrétion Dans le cadre d’un grand entretien accord à L’Agefi en novembre dernier , Pierre-Olivier Chotard avait détaillé les conditions d’activité très dense du comité, passant par une intensification du flux d’entrée des dossiers à partir de fin 2022, dans le sillage de l’entrée en remboursement des Prêts garantis par l’Etat (PGE). Alors que l’urgentiste des entreprises s’occupe en moyenne historique de 30 à 35 nouvelles entreprises chaque année, son patron indiquait en avoir accompagné le double en 2023 et sans doute autant en 2024. Agissant le plus souvent dans l’ombre, c’est une autre forme d’exercice de la discrétion que Pierre-Olivier Chotard s’apprête à découvrir chez Rothschild & Co.