Ibanfirst va utiliser Ipid pour la connaissance des bénéficiaires


Les grands acteurs du paiement n’attendent pas le 9 octobre pour sécuriser leurs virements. A cette date, l’Europe a prévu, via le règlement sur les paiements instantanés, l’obligation de procéder à la validation des bénéficiaires des virements, selon des critères précis, en vue d’éviter la fraude. Spécialisé dans les paiements à l’international associés à des opérations de change, notamment pour les petites et moyennes entreprises, iBanfirst (2 milliards d’euros de transactions par mois) s’associe à Ipid pour sécuriser ces opérations en Europe. « iBanFirst a choisi iPiD pour sa capacité à fournir une approche exhaustive et tout-en-un de la validation des paiements, explique un porte-parole d’iBanFirst. iPiD propose une plateforme unifiée, qui consolide la validation des paiements CoP (validation au Royaume-Uni, ndlr), VoP (zone Sepa) et transfrontaliers, éliminant le besoin d’intégrations multiples et réduisant la complexité opérationnelle ». Expérience client En clair, iPiD se fait fort de rassembler les solutions de connaissance des bénéficiaires (Know your Payee, KYP) dans le monde. L’utilisation de sa plateforme réduit ainsi la complexité liée à une gestion de différents modèles de validations des bénéficiaires. « Ce partenariat avec iPiD s’inscrit dans la volonté d’iBanFirst de délivrer un service efficace et sécurisé avec une expérience client de qualité », explique Julien Molez, directeur des opérations chez iBan First,