Novo Nordisk rassure à court terme mais la concurrence menace dans la lutte anti-obésité


L’appétit pour les médicaments Ozempic et Wegory contre l’obésité ne faiblit pas... où à peine. Une bonne nouvelle pour le laboratoire danois Novo Nordisk et ses actionnaires. Le titre a gagné mercredi 4,54%, à 619,5 couronnes danoises à la Bourse de Copenhague, confortant ainsi son statut de premier groupe européen avec une capitalisation boursière de 356 milliards d’euros juste devant LVMH . Les investisseurs, qui s’inquiétaient de l’impact de la concurrence des traitements Mounjaro et Zepbound du géant américain Eli Lilly et, plus globalement d’un ralentissement de la croissance de la demande pour les coupe-faim, sont rassurés. Fort d’une fin d’année plus dynamique que prévu, le groupe dirigé par Lars Fruergaard Jørgensen a annoncé tabler pour l’année en cours sur une croissance totale de ses ventes comprise entre 16% et 24% à taux de change constants. Cette prévision marque un ralentissement par rapport à 2024 où les ventes ont bondi de 26%, mais sa fourchette haute ressort toutefois supérieure aux estimations des analystes, qui tablaient, selon UBS sur une croissance de 19,9%. Le résultat opérationnel (Ebit) devrait, lui, croître de 19% à 27% à taux de change constants sur la période, contre le consensus de 22,2% cité par la banque suisse. «Ces perspectives 2025 supérieures aux attentes devraient rassurer le marché après les prévisions décevantes présentées récemment par Eli Lilly » , commente UBS. Le 14 janvier dernier, la première capitalisation boursière mondiale du secteur de la santé (784,4 milliards de dollars selon FactSet) avait abaissé sa prévision de chiffre d’affaires pour le quatrième trimestre en raison d’un ralentissement de la croissance des ventes de ses traitements contre l’obésité et le diabète. Wall Street n’avait pas apprécié et le titre avait chuté de 6,6% en une séance. Contrairement à son rival, Novo Nordisk a terminé l’année 2024 en beauté avec la réalisation au quatrième trimestre d’un chiffre d’affaires et d’un résultat opérationnel respectivement supérieurs de 5,1% et 9,4% au consensus, souligne UBS. Sur l’année, le chiffre d’affaires affiche ainsi un bond de 26%, à 290,4 milliards de couronnes danoises (38,9 milliards d’euros), «soit plus du double de celui de 2021" , souligne Jakob Westh Christensen, analyste chez eToro. Le résultat opérationnel a grimpé également de 26%, à 128,3 milliards de couronnes danoises. La concurrence s’intensifie Novo Nordisk a bénéficié à plein de l’engouement pour ses blockbusters (médicaments générant des ventes de plus de 1 milliard de dollars par an) basés sur la famille des antidiabétiques GLP-1 Ozempic et Wegovy. «Les traitements contre le diabète basés sur les GLP-1 représentent désormais plus de 50% des ventes, mais c’est surtout Wegovy, le médicament contre l’obésité, qui attire l’attention des investisseurs, avec une hausse des ventes de 86%, représentant désormais 20% du chiffre d’affaires total» , précise Jakob Westh Christensen. «Une publication rassurante, que ce soit sur l’activité opérationnelle récente que sur les objectifs 2025" , indique Oddo BHF. «Si les résultats trimestriels influencent le cours de l’action, les avancées en R&D pourraient jouer un rôle encore plus déterminant» , ajoute l’analyste d’eToro. L’histoire récente le prouve. A lire aussi: Les traitements anti-obésité, un marché géant appelé à se complexifier Le 24 janvier dernier, le titre avait bondi de plus de 7% en une seule séance après l’annonce de résultats encourageants sur la molécule amycrétine dans le traitement du surpoids et de l’obésité. Un mois plus tôt, l’action avait dévissé de 20,7% , là aussi en une seule séance, après l’annonce des résultats décevants d’une étude de phase 3 - la dernière avant une éventuelle commercialisation - sur son médicament contre l’obésité CagriSema, considéré comme le successeur du Wegovy, qui tombera dans le domaine public au début de la prochaine décennie. «Ainsi, en 2025, le développement des traitements contre l’obésité en phase de recherche pourrait avoir un impact plus fort sur le cours de l’action que les bénéfices à court terme» , assure Jakob Westh Christensen. L’enjeu est de taille pour Novo Nordisk qui, outre Eli Lilly, devra bientôt composer avec une floppée de nouveaux concurrents. Le géant américain Amgen, le suisse Roche et l’allemand Boehringer Ingelheim se sont lancés sur le marché et comptent bien récupérer une part d’un gâteau qui pourrait représenter 130 milliards de dollars d’ici 2030, selon eToro.