«Le mouvement de rattrapage des marchés européens pourrait se poursuivre»


L’Agefi : Malgré le relèvement de vos objectifs, pourquoi anticipez-vous une stagnation des marchés actions occidentaux jusqu’à l’été ? Alexandre Neuvy : Les marchés actions occidentaux connaissent un bon début d’année 2025, confirmant la tendance de fin 2024. Nous anticipons désormais un surcroit de volatilité, en bonne partie due à la politique de Donald Trump et à ses changements de cap fréquents, mais aussi aux valorisations désormais exigeantes, en particulier sur les marchés américains. La séquence de publication des résultats de sociétés du quatrième trimestre 2024 participe par ailleurs à l’instabilité des cours sur certaines valeurs. En fonction des évolutions géopolitiques dans le monde et des négociations bilatérales de l’administration Trump sur les droits de douane avec les principaux concurrents des Etats-Unis, nous pourrons ajuster nos prévisions en cours de semestre. A lire aussi: Le potentiel de hausse des marchés actions se réduit comme peau de chagrin Pourquoi restez-vous confiant à moyen terme sur l’Europe ? Nous assistons à un rattrapage des marchés européens par rapport à leurs homologues américains en ce début d’année. Nous pensons que ce mouvement pourrait se poursuivre au cours des prochains mois. Tout d’abord la valorisation de l’Europe est plus attractive que celle des Etats-Unis et, si cela s’explique par un différentiel de croissance de l’économie et des résultats de sociétés, nous pensons que l’écart est désormais excessif. Par ailleurs l’Europe va bénéficier au cours du semestre d’une politique monétaire plus conciliante que celle des Etats-Unis. La croissance atone en Europe et l’inflation largement maîtrisée militent pour des baisses de taux supplémentaires. Pour autant, le marché directeur restera le marché américain sur lequel nous gardons une allocation significative.