Les entreprises implorent les pouvoirs publics de leur donner de la visibilité 


Une réunion organisée ce jeudi 6 février au Sénat, salle René Monory s’il vous plaît, par la délégation sénatoriale aux entreprises, et intitulée «Défaillances d’entreprises : alerte rouge», aura été l’occasion pour certains représentants de ces entreprises de revenir sur leurs conditions d’activité, pour le moins chahutées. Et surtout sur fond donc de niveaux de défaillances au plus haut ils ont appelé le pouvoir législatif à soutenir la croissance en dissipant le brouillard. « Il n’y a rien de pire pour une entreprise que l’incertitude, il faut donner du temps long aux entreprises » a souligné Frédéric Coirier, co-président du Mouvement des entreprises de taille intermédiaire, le Meti. De fait, la dernière édition du baromètre Palatine-Meti met en lumière que fin janvier, en amont donc du vote finalement du Budget, la « situation grippée » selon le Meti avait contraint une majorité d’entreprises, six sur dix, à remettre en cause leurs décisions d’investissements et de recrutements 2025 en France. Et si comme l’a pointé lors de la réunion au Sénat Amir Reza-Tofighi, le (tout nouveau) président de la Confédération des petites et moyennes entreprises, la CPME, il faut absolument mieux encore aider les entreprises face aux soubresauts conjoncturels, typiquement en privilégiant autant que possible le traitement en amont des difficultés et en renforçant les efforts de sensibilisation du dirigeant souvent isolé, le président de la CPME clame le « besoin du soutien du pouvoir politique dans un moment difficile ». « Nous devons être accompagnés, pas taxés davantage encore », a-t-il précisé. Sénateur de Haute-Saône et président de la délégation sénatoriale aux entreprises, Olivier Rietmann a tenu à « rassure (r) sur (l) es intentions (du législateur) , car on ne scie pas la branche sur laquelle on est assis », la prospérité des entreprises étant la condition sine qua non de la richesse nationale . Les représentants des entreprises évoquant particulièrement le coût du travail, quand selon le baromètre Palatine-Meti, « les coûts de production – et en premier lieu desquels, la hausse de la masse salariale, dont attestent 100% des ETI – affectent toujours l’activité de 83% des ETI et la rentabilité de plus de 96% d’entre elles ».