Swaive se lance pour répondre à l’aversion pour le risque des Français


Karen-Laure Mrejen a décidé de s’attaquer aux 600 milliards d’euros qui dorment sur les comptes courants des Français. Qui les font passer à côté de 45 milliards d’euros de rémunération potentielle ! «Les Français n’ont pas suffisamment d’appétence au risque pour se porter massivement vers des actifs risqués comme les actions, les cryptos ou les SCPI. Résultat, l’argent dort en compte courant ! , expliquait-elle il y a quelques mois. Avec Swaive, on crée une solution d’épargne qui s’adresse véritablement au profil français, caractérisé par une forte aversion au risque et une culture financière limitée.» A lire aussi: Swaive lève des fonds pour faire bouger l’épargne dormante des Français A partir de 1.000 euros Swaive est une plateforme de placements sécurisés qui permet de souscrire facilement des livrets ou des comptes à terme à partir de 1.000 euros. « La proposition de valeur est simple, expose-t-elle, c’est de rémunérer le cash avec les mêmes garanties qu’un compte courant. » Le concept a plu, ce qui lui a permis de lever 2,2 millions d’euros en juillet dernier auprès d’investisseurs de renom, comme Bernard Arnault ( Aglaé Ventures ) ou Xavier Niel ( Kima Ventures ), ou encore Motier Ventures, et de nombreux business angels et fondateurs de start-up françaises, parmi lesquelles Doctolib ou Zenly. Après quelques mois de développement, Swaive est opérationnelle depuis le 6 janvier 2025 et, sans action de marketing, elle a déjà reçu 3.200 marques d’intérêt, qui se sont transformées en 2.000 clients ayant complété leur questionnaire d’identification et transmis leurs justificatifs. Une étape obligatoire, qui constitue une petite friction , mais aussi un passeport pour l’accès à des placements en quelques secondes. A lire aussi: Placements de trésorerie : un nouveau printemps Offre pour les entreprises en préparation Actuellement, ces personnes ont accès à six ou sept offres du CFCAL , une filiale de Crédit Mutuel Arkea, allant du livret rémunéré aux comptes à terme de 6 à 60 mois. « C’est l’offre pour les particuliers , note Karen-Laure Mrejen. La mise en place a nécessité une intégration avec la banque, qui a pris du temps en raison des nombreux tests techniques. Swaive proposera également d’ici un mois ou deux des produits pour les entreprises qui souhaitent faire rémunérer leur trésorerie. » L’offre pour les entreprises a pour objectif de démocratiser les placements notamment auprès des TPE et PME, qui ne peuvent accéder aux offres dont le ticket d’entrée à 100.000 euros pour les plus bas, reste trop élevé pour elles. Plusieurs autres établissements partenaires seront intégrés progressivement. A lire aussi: L’AFG déplore le faible appétit des Français pour les placements financiers Sécurité à tous les étages Pour l’instant, seuls les résidents fiscaux français ayant un compte bancaire domicilié en France sont éligibles. Une déclaration d’origine des fonds est obligatoire au-delà de 100.000 euros. Les paiements sont traités par Mangopay , un établissement de monnaie électronique fiable et la plateforme s’appuie sur Swan, un prestataire de finance embarquée (banking as a service). Côté partenaires, Swaive souhaite sélectionner seulement des établissements français pour éviter toute suspicion des clients. Le service est gratuit pour les clients qui connaissent la rémunération de leur argent dès la souscription. Swaive, dont l’équipe compte seulement six personnes, est rémunérée par une marge arrière versée par les banques partenaires. Et pas question d’attirer les clients avec l’argument de la sécurité pour ensuite les amener vers des placements plus risqués : « Nous sommes dédiés au sans risque , rappelle Karen-Laure Mrejen, et nous ne voulons pas détourner nos clients de leurs objectifs. »