La responsabilité des banques en cas de fraude au président n’est pas automatique


Une banque est-elle responsable lors d’une «fraude au président» ? Un arrêt du mois d’octobre (1) de la Cour de cassation tendrait à confirmer la responsabilité contractuelle de la banque dans de telles circonstances. La Cour reproche à la banque de s'être contentée d’attirer l’attention de l’employé berné sur le caractère suspect des virements dont celui-ci demandait l’exécution. Plus précisément, selon la Cour, la banque, suspectant l’existence d’une fraude au président, « aurait dû vérifier la régularité des ordres de virement auprès du dirigeant, seule personne contractuellement habilitée à les valider ». Une telle conclusion mérite cependant qu’on s’y attarde, et cela pour plusieurs raisons Un arrêt à la portée limitée D’abord, la portée de l’arrêt est plus limitée qu’on peut le croire puisqu'à supposer que l’employé berné ne disposait pas «contractuellement» des pouvoirs nécessaires. Cela signifie qu’un tel arrêt ne peut être utilisé pour rechercher la responsabilité d’une banque dans des circonstances de fraude au président où il ne fait pas de doute que l’employé disposait de tels pouvoirs. Ensuite, le premier maillon dans le raisonnement de la Cour de cassation consiste à imposer à la banque, sur la base de la théorie de l’anomalie apparente, un devoir «contractuel» d’alerte vis-à-vis de son client. Or, il s’avère que cette théorie vient s’entrechoquer avec une autre position de la Cour de cassation. En effet, en cas d’opération suspecte, la banque est tenue légalement à un certain nombre de diligences, dont ultimement le blocage des fonds suspects si nécessaire. Et dans ce cas, que la banque décide ou non de bloquer les fonds, à tort ou à raison, la position de principe de la Cour est (à juste titre selon nous) d’exclure toute responsabilité de la banque au titre de ses obligations légales. Il est donc légitime d'être mal à l’aise face au constat que d’un côté la banque n’est pas, vis-à-vis des utilisateurs de services de paiement, légalement responsable de ne pas avoir bloqué les fonds, alors que d’un autre côté, plus obscur (absence de pouvoir soi-disant «contractuel», théorie vague de l’anomalie apparente dite «intellectuelle») on le lui reproche. Une position qui n’est pas généralisable Enfin, on doit souligner que l’arrêt porte sur une fraude sortant du champ d’application, de «droit commun», des articles L 133-1 et suivants du Code monétaire et financier tels qu’en vigueur avant la transposition en janvier 2018 de la directive européenne dite «DSP2». On sait que la DSP fait des banques des prestataires de services de paiement (PSP) qui ne sont pas censés se mêler du rapport entre le payeur et le bénéficiaire, sous la seule réserve de la législation dite «anti-blanchiment» mentionnée ci-dessus et étant précisé que d’aucuns s’accordent même à penser qu’il existe déjà une jurisprudence de la Cour de Justice européenne (CJUE) qui conforte ce principe d’irresponsabilité dès lors que l’opération de paiement a été dûment autorisée au regard des conditions posées par la DSP. On peut remarquer enfin que le législateur européen prévoit certes une augmentation de la responsabilité des banques au titre de la future DSP3 , en cas d’usurpation d’identité, mais dans le cas différent où ce sont à la fois un consommateur qui en est victime et l’identité de la banque qui est usurpée. Ce sont toutes ces raisons qui nous poussent à ne pas considérer la position de la Cour de cassation comme intangible et généralisable, et en tout état de cause ne pas l’espérer au nom à tout le moins de la cohérence juridique, du droit européen des services de paiement et de la nécessité de ne pas encourager la déresponsabilisation des entreprises (au détriment de tous les PSP teneurs de comptes de paiement) face à une fraude pourtant bien connue depuis des années. (1) Chambre commerciale de la Cour de cassation, 2 octobre 2024, arrêt n°526FB, pourvoi n° N2313282.