L’ex-responsable de la gestion d’actifs et de la banque privée de Santander s’en va


Victor Matarranz, ex-responsable des activités de gestion d’actifs, de banque privée et d’assurance de Santander de septembre 2017 à mai 2024, quitte le groupe financier espagnol, a indiqué l’intéressé sur le réseau social LinkedIn. Il occupait aussi le poste de président du conseil d’administration de Santander Asset Management. Victor Matarranz, qui a passé plus de 12 ans chez Santander, avait été remplacé par Javier García Carranza en mai 2024 et était depuis en charge de la mise en œuvre de la stratégie globale de Santander aux côtés du directeur général Héctor Grisi.