L’or vole vers de nouveaux sommets en raison des tarifs douaniers


Dans la période d’incertitude actuelle, l’or est devenu un actif incontournable pour de nombreux investisseurs désireux de se prémunir des soubresauts de la politique économique de Donald Trump. Le cours du métal jaune s’est de nouveau envolé depuis le début de l’année. Le prix spot a atteint lundi un nouveau sommet à 2.840 dollars l’once, progressant jusqu’à 2.845 dollars en séance mardi avant de terminer la journée à l’équilibre. Le contrat à terme échéance avril 2025 coté à New York a atteint un nouveau plus haut historique à 2.871 dollars. Depuis le début de l’année, le prix du métal jaune a accéléré malgré la hausse des taux longs et la vigueur du dollar, deux facteurs généralement négatifs pour l’or (qui est coté dans la devise américaine et qui n’offre pas de rendement). Mais les investisseurs ont cherché à protéger leurs portefeuilles à l’approche de l’investiture du président américain et surtout depuis qu’il a imposé 25% de droits de douane au Mexique et au Canada, avant de repousser leur mise en œuvre d’un mois, et depuis mardi 10% sur la totalité des importations chinoises. Pékin a annoncé à son tour des hausses de tarifs sur certains produits importés des Etats-Unis. Si la riposte semblait limitée, le marché craint que les politiques de Donald Trump, qui menace désormais l’Europe, n’entraînent une guerre commerciale. « La volatilité plus élevée et l’incertitude politique accrue devraient permettre à la demande de valeurs refuges de rester forte , relève Michael Brown stratégiste senior chez Pepperstone. Les bons du Trésor américain, compte tenu des risques d’inflation à la hausse, ne sont probablement pas le meilleur endroit où se réfugier, tandis que le marché des changes continuera d'être secoué par les gros titres sur les droits de douane, ce qui conduira probablement la plupart des investisseurs vers l’or. Le métal jaune se négocie à de nouveaux records sur le marché au comptant, et la dynamique reste haussière pour le moment. » Mais cette hausse ininterrompue depuis le début de l’année n’a pas été uniquement motivée par la recherche d’actifs refuges. Elle a aussi été alimentée par la crainte que les droits de douane touchent également l’importation d’or, ce qui a provoqué une augmentation du spread entre le cours des contrats à terme et le prix spot sur le marché à Londres. « Les métaux précieux ont profité de l’incertitude accrue causée par une vague d’annonces de Donald Trump après son investiture, les investisseurs évaluant leur impact inflationniste et leurs effets sur les politiques monétaires , ajoute Ole Hansen, responsable de la stratégie sur les matières premières chez Saxo. La dernière hausse des prix a vu l’or au comptant atteindre un nouveau record de même que les prix à terme à New York dans un contexte, en outre, de squeeze provoqué par les tarifs douaniers .» Hausse du coût des positions vendeuses à découvert Les opérateurs sur ce marché craignent que des droits de douane soient également appliqués aux métaux importés, dont l’or et l’argent, ce qui pourrait bouleverser la dynamique normale des échanges. « Les prix à terme du cuivre, de l’or, de l’argent et du platine ont tous atteint des niveaux par rapport aux prix spot à Londres qui ne sont pas justifiés par les coûts typiques associés au financement et au stockage », relève le stratégiste qui explique que le marché à terme de New York, avec sa grande liquidité et ses échanges 24 heures sur 24, est fréquemment utilisé par les traders et les banques pour couvrir leurs engagements sur le marché physique par le biais de ventes à découvert. Des droits de douane pourraient donc augmenter le coût de la détention de positions vendeuses pour une livraison future. Depuis l’élection de Donald Trump, les intervenants sur ce marché et les institutions financières ont déplacé près de 400 tonnes d’or de Londres à New York, selon le FT, mais aussi depuis les Emirats Arabes Unis et depuis Shanghai, portant le stock à 926 tonnes, au plus haut depuis août 2022, provoquant ainsi un déficit potentiel à Londres. L’écart de prix entre les contrats à terme et le prix au comptant a également alimenté ce mouvement, les opérateurs profitant de cette opportunité d’arbitrage rare. Ces mouvements inhabituels ont également entraîné une hausse des taux de prêt de l’or et de l’argent (le rendement que les détenteurs de lingots peuvent obtenir en prêtant du métal à court terme contre du dollar par exemple), indiquait Bloomberg. Mais pour le stratégiste de Saxo, le squeeze sur l’or a été moins prononcé que pour l’argent, dont les importations en provenance du Mexique sont très importantes. « Une grande quantité d’or a déjà été transférée dans des coffres surveillés par la Comex [le marché américain des dérivés], les stocks totaux ayant augmenté de 73% depuis début décembre, souligne ce dernier . De plus, compte tenu du statut d’actif monétaire et d’investissement de l’or, il est probable qu’il soit exempté de taxes ». Le stratégiste reste positif sur le métal jaune alors qu’il bénéficie en outre du plancher créé par les achats d’or des banques centrales des pays émergents qui cherchent à diversifier leurs avoirs de réserves en dehors du dollar. L’augmentation de la dette mondiale et des déficits est également un soutien pour le métal jaune de même que l’assouplissement des politiques monétaires.