L’Idi passe le relais à Andera au sein de CDS


Nouvelle étape pour CDS. Plus de 20 ans après sa création, la plateforme digitale de réservation d’hôtels dédiée aux voyages d’affaires orchestre un nouveau tour de table. Dans le cadre d’une opération sponsorless soutenue par Andera, son co-fondateur, Ziad Minkara, en reprend le contrôle. Entré en 2020 à hauteur de 44% du capital via un LBO primaire, l’Idi réinvestit en minoritaire, aux côtés de l’équipe de management. Des actionnaires historiques, tels que l’autre co-fondateur, sortent à cette occasion. Avec cette cession, l’Idi signe une belle opération. La société d’investissement cotée réalise un multiple d’investissement net de 6,5 pour un TRI net de 46%. « En cinq ans, et en dépit du covid, CDS a connu une solide phase de croissance, tant externe qu’organique » , réagit Jonathan Coll, directeur associé au sein de l’Idi. Croissance externe De 90 millions d’euros de chiffre d’affaires en 2019, le chiffre d’affaires s’élevait 475 millions d’euros en 2023. Le volume annuel de réservation hôtelières est passé sur la période de moins de 100 millions d’euros à 800 millions d’euros. « Nous prévoyons de dépasser le seuil du milliard fin 2027, hors acquisition » , annonce Ziad Minkara. Au cours des trois dernières années, « nous avons réalisé des opérations de croissance externe en Pologne, en Italie et en Allemagne. Nous allons continuer à renforcer notre positionnement européen et étudions des dossiers, notamment au Royaume-Uni et en Espagne » , poursuit le dirigeant du groupe CDS. Andera intervient dans cette opération via son équipe dédiée au sponsorless, Andera Acto . « Cette transaction, réalisée principalement sous forme obligataire, à laquelle s’ajoute une part de fonds propres, constitue la cinquième de notre fonds V » , explique Arnaud Faure, associé au sein d’Andera Acto. Le véhicule, qui vise un objectif final d’un milliard d’euros cette année, a collecté 70% de ce montant et vise entre 20 et 30 opérations. Au-delà du soutien financier, « Andera nous accompagnera sur plusieurs plans, notamment dans l’identification de partenaires dans le domaine des paiements, dans la digitalisation et dans la structuration de normes ESG » , ajoute Ziad Minkara. CDS compte aujourd’hui 450 collaborateurs, répartis dans six pays européens (France, Allemagne, Italie, Pologne, Croatie et Roumanie).