Ellipsis AM enrichit son offre de fonds de couverture 


La société de gestion Ellipsis AM lance un fonds qui vient élargir son offre dans le domaine des stratégies de réduction des risques. Ce véhicule d’investissement baptisé « Ellipsis Optimal Solutions – Alternative Hedging », disponible en format Ucits, utilise deux stratégies de couverture dynamiques complémentaires, l’une de type « Black Swan », et l’autre de type « Long Vol ». La première contribue à limiter la baisse maximale du fonds en cas de choc extrême sur les marchés et la deuxième, à réduire la volatilité globale du portefeuille. « Le fonds s’inspire des mandats de couverture de portefeuille mis en place pour nos investisseurs institutionnels depuis plus de 15 ans. Son profil asymétrique vise à protéger les gains et optimiser les rendements composés », déclare Alexandre Ryo, responsable du pôle de solutions alternatives et overlay d’Ellipsis AM, cité dans le communiqué de la société. Ce nouveau fonds vise une performance négativement corrélée aux marchés actions, de +20% à +40% pour une baisse des marchés de -15% à -20%, de +80% à +100% pour une baisse des marchés de -40% à -60%, et de 0% à -20% lors de périodes de faible volatilité ou de hausse des marchés. Il « monétise les importantes baisses de marché et les périodes de forte volatilité, tout en optimisant le coût de la couverture en période de marchés haussiers ou de faible volatilité », indique Ellipsis AM. Il est classifié article 8 au sens du règlement européen SFDR . Ellipsis AM gérait plus de 4,4 milliards d’euros d’actifs, dont 1,5 milliard d’euros à travers plus d’une dizaine de mandats et de fonds overlay, au 31 décembre 2024.