Malgré un bon bilan 2024, le marché accueille mal les résultats de Julius Baer


L’annonce a été très mal accueillie par le marché. La banque privée suisse Julius Baer, dont Stefan Bollinger vient tout juste de prendre la direction générale officiellement, a publié ce 3 février ses résultats pour l’année 2024, plutôt bons, mais inférieurs aux attentes. Elle a surtout annoncé qu’elle recherchait de nouvelles économies pour 2025, de 110 millions de francs et que cela se traduirait notamment par la suppression de 400 postes en Suisse, soit 5% de ses effectifs locaux, selon son directeur général adjoint Nic Dreckmann qui s’exprimait lors d’une conférence de presse. Le groupe revoit aussi drastiquement sa gouvernance, puisque le comité exécutif va être resserré à cinq membres autour de son nouveau directeur général au lieu de quinze. « Il s’agit de la première mesure visant à créer un mode de gestion plus simple et plus direct de nos activités. Nous allons appliquer les mêmes principes à l’ensemble de l’organisation. Je suis convaincu que nos clients et toutes les autres parties prenantes sentiront la différence », commente Stefan Bollinger. Le marché s’est pourtant affolé face à ces annonces et le titre Julius Baer a perdu 12,7% ce 3 février. L’incertitude pèse et pousse à des prises de bénéfices, car le nouveau directeur général ne prévoit pas d’annoncer son plan stratégique avant l’été 2025. Plus d’informations seront données lors de la publication du rapport annuel prévue pour le 17 mars. L’absence d’annonce d’un nouveau programme de rachat d’actions pour 2025, contrairement aux attentes du consensus, « constitue une déception » ajoutent les analystes de JPMorgan. La banque, qui avait été fortement ébranlée par le scandale Signa en 2023 , n’a par ailleurs pas fini d’en payer le prix. La Finma, le gendarme financier suisse, a ouvert une procédure approfondie à l’encontre de la banque privée, a rapporté Bloomberg lundi midi. Une avancée formelle qui pourrait déboucher sur des sanctions. Collecte positive Julius Baer a poursuivi son programme de réduction des coûts l’an dernier, permettant d’économiser 140 millions de francs suisses à fin 2024. Mais malgré ces efforts, le ratio coûts/revenus ajusté s’élève à 70,9%, contre 69,1% un an plus tôt. Sur les autres indicateurs d’activité, les encours progressent de 16% pour atteindre 497 milliards de francs suisses. Ils ont bénéficié d’une collecte nette positive de 14,2 milliards de francs suisses, de la hausse des marchés boursiers et d’un effet de change favorable lié à l’affaiblissement du franc suisse. La collecte a été principalement alimentée par les clients des marchés stratégiques de l’Europe (Royaume-Uni, Allemagne et Suisse), de l’Asie (Singapour, Hong Kong et Inde) et du Moyen-Orient (Émirats arabes unis). L’encours moyen sous gestion sur l’année s’élève à 467 milliards de francs suisses, en hausse de 7% par rapport à 2023. En intégrant les 93 milliards de francs suisses d’actifs en dépôt, les actifs totaux des clients atteignent un niveau record de 590 milliards de francs suisses, soit une progression de 15% sur un an. A lire aussi: Julius Baer affiche des résultats en repli au premier semestre 2024 Économies supplémentaires Dans le cadre de sa stratégie d’expansion, Julius Baer a poursuivi ses investissements dans le recrutement de nouveaux gestionnaires de fortune et le développement technologique. À fin 2024, la banque comptait 7.595 employés, dont 1.380 relationship managers , un nombre en hausse de 37 sur un an. L’augmentation des dépenses liées à ces investissements a contribué à une légère hausse des charges d’exploitation, qui s’élèvent à 2,8 milliards de francs suisses (+3% sur un an). Le revenu opérationnel atteint 3,86 milliards de francs suisses, en progression de 19% sur un an, bien que la hausse des charges d’intérêts ait modéré cette croissance. Les revenus issus des commissions et frais de gestion affichent une hausse significative de 14%, atteignant 2,204 milliards de francs suisses. En outre, le groupe a confirmé la vente de Julius Baer Brazil, son activité de gestion de fortune locale au Brésil, à Banco BTG Pactual pour un montant total de 615 millions de réals brésiliens, soit 91 millions de francs suisses. La finalisation de cette transaction est prévue pour le premier trimestre 2025, sous réserve des approbations réglementaires. Julius Baer continuera néanmoins à servir ses clients brésiliens via ses autres implantations, indique la direction.