La Maif «ne lâche rien» sur l’investissement responsable 


La Maif maintient son cap sur l’investissement responsable dans un monde où les Etats-Unis ont mis un coup de frein à ce type d’engagement . «Avec le nouveau président des Etats-Unis, on observe un certain recul sur les sujets d’écologie, de diversité et d’inclusion. Nous ne lâchons rien sur nos engagements sur ces sujets» , affirme Pascal Demurger, directeur général de la Maif. Il indique ne pas remettre en cause la politique d’investissement responsable menée depuis des années par la mutuelle. Le dirigeant rappelle que ses investissements sont presque à 100% responsables, et que la part verte de son portefeuille dépasse 15%, une proportion qui va encore augmenter à l’avenir. Il signale appliquer aux investissements une politique d’exclusion sectorielle «fournie» , avec par exemple tous les investissements dans les énergies fossiles placés sur liste noire. Urgence climatique Alors que plusieurs banques et gestionnaires d’actifs se retirent des coalitions d’investissement responsable et de décarbonation , la Maif, qui a rejoint la Net Zero Asset Owner Alliance en 2021, maintiendra sa présence dans de telles coalitions. Sur le climat, «nous sommes a minima dans une logique de persévérance, voire d’accélération au vu de l’urgence» , précise le patron de la mutuelle. Il complète en indiquant avoir une vigilance accrue à l’égard des sociétés de gestion avec qui la Maif travaille, et cherche à les faire progresser en leur fixant des objectifs, quitte à mettre fin à leurs relations si elles ne les atteignent pas. Il prévient que le niveau d’exigence envers les gérants va être renforcé. Pascal Demurger explique en outre que la Maif essaie de renforcer le volet social de ses investissements , y compris dans sa sélection d’unités de compte d’assurance-vie. En matière de diversité et d’inclusion, la mutuelle a pris récemment des engagements sociaux au niveau de l’entreprise en signant en octobre dernier la charte d’engagement LGBT+ de l’association L’Autre Cercle. La Maif reste militante. A lire aussi: La Maif et le Crédit Mutuel ouvrent la voie d’un dividende sociétal et environnemental