Clarity AI dévoile une solution de conformité des fonds durables avec les labels européens


La fintech britannique Clarity AI a lancé, mercredi 5 février, un nouvel outil à destination des sociétés de gestion et des analystes en charge de l’extra-financier (ESG). Cette solution vise à aider les gérants à se conformer aux règles encadrant les différents labels d’investissement responsable en Europe. « L’objectif est de réduire le temps que les gérants consacrent à l’identification des investissements potentiels qui ne respectent pas les normes et à la compréhension des causes de la non-conformité, afin de décider de la meilleure stratégie à adopter » , indique Henry Waind, directeur produit chez Clarity AI, dans un communiqué. La solution de conformité de Clarity AI se focalise pour l’instant sur les labels d’investissement responsable britannique SDR et allemand FNG. La fintech ajoutera bientôt la version 3 du label ISR français. Elle précise que son nouvel outil peut également aider à se conformer aux exclusions liées aux produits alignés sur les Accords de Paris sur le climat (Paris-aligned benchmark) et à la transition climat (Climate transition benchmark), nécessaires pour se plier aux nouvelles règles de l’Esma sur les noms des fonds durables. A lire aussi: Clarity AI fiabilise la donnée extra-financière