En Europe, GSAM soutient son entrée dans le marché des ETF actifs, avec deux autres fonds listés 


Le gestionnaire trace son sillon en Europe. Après l’annonce par Goldman Sachs Asset Management (GSAM) du lancement de ses premiers ETF Investment Grade gérés activement dans la région EMEA , la société de gestion prolonge cette annonce par la commercialisation de deux nouveaux fonds listés actifs, cette fois-ci investis dans des papiers de haut rendement (High yield). Goldman Sachs USD High Yield Bond Active UCITS ETF (Ticker: GSHY) et Goldman Sachs EUR High Yield Bond Active UCITS ETF (Ticker: EUHY) retiennent des titres à revenu fixe notés en dessous de la catégorie Investment grade. Leur gestion repose sur une allocation d’actifs descendante (top-down) combinée à une sélection de titres ascendante (bottom-up). Comme les deux précédents véhicules Ucits, la gestion est réalisée par l’équipe Fixed Income and Liquidity Solutions de Goldman Sachs. Composée de plus de 370 experts financiers, cette équipe couvre diverses régions, secteurs et marchés, et gère plus de 1.750 milliards de dollars d’actifs à l’échelle mondiale. Les stratégies visent à surperformer leurs indices de référence à long terme en sélectionnant des émissions obligataires et en obtenant des expositions grâce à l’analyse de facteurs quantitatifs et techniques. Ces nouveaux ETF sont cotés sur la London Stock Exchange et la Deutsche Börse, avec des inscriptions prévues prochainement sur la Borsa Italiana et le SIX Swiss Exchange. Ils seront également enregistrés sur les principaux marchés de la région EMEA A lire aussi: Goldman Sachs lance sur sa plateforme dédiée un ETF actif géré par IA