Les grands groupes européens revoient leurs perspectives sur l’hydrogène vert


Les incertitudes entourant le développement de l’hydrogène bas carbone ont des répercussions sur plusieurs grandes entreprises en Europe. Elles expliquent sans doute la démission inattendue, annoncée lundi 10 février, du directeur général de GTT, Jean-Baptiste Choimet, qui sera remplacé à titre provisoire par Philippe Berterottière, actuel président du conseil d’administration. Avant de prendre les rênes du groupe d’ingénierie navale en avril 2024, Jean-Baptiste Choimet a dirigé durant quatre ans Elogen, sa filiale spécialisée dans la conception et la fabrication d’électrolyseurs destinés à produire de l’hydrogène vert. Aucune commande significative n’a été enregistrée par cette filiale en 2024, année au cours de laquelle elle a accusé un excédent brut d’exploitation (Ebitda) négatif de 33 millions d’euros. « Les premières conclusions de la revue stratégique mettent en évidence la nécessité pour le groupe GTT de réorienter le positionnement d’Elogen dans la perspective de valoriser ses atouts technologiques », a indiqué dans un communiqué le groupe français. Il compte mettre en place au sein de sa filiale un plan de réorganisation et d’adaptation des effectifs pouvant entraîner la suppression de 110 postes dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi. « Celui-ci prévoirait, dans un premier temps, une phase de départs volontaires, afin de limiter autant que possible les départs contraints », a souligné GTT. Il a en outre suspendu la construction d’une usine d’électrolyseurs située à Vendôme, en expliquant qu’il souhaitait limiter les besoins de financement de sa filiale dont les activités seront recentrées sur la R&D. A lire aussi: L’hydrogène vert est apte à jouer un grand rôle dans la décarbonation de l’Europe Pas de nouveau calendrier pour l’avion à hydrogène d’Airbus Le rôle de l’hydrogène vert dans la transition énergétique du transport aérien semble par ailleurs de plus en plus flou. Vendredi dernier, Airbus a admis que les progrès nécessaires au développement d’un avion à hydrogène étaient « plus lents que prévu », ce qui l’a conduit à abandonner son objectif de commercialiser ce type d’appareils à l’horizon 2035, sans fournir de nouvelle échéance. S’il estime toujours que l’hydrogène peut devenir « une source d’énergie révolutionnaire pour l’aviation », il ajoute que le développement d’un écosystème industriel autour de cette technologie de rupture « représente un défi majeur qui nécessite une collaboration et des investissements à l'échelle mondiale ». Selon le syndicat FO, l’avionneur européen a repoussé de cinq à dix ans son objectif d’entrée en service d’un avion à hydrogène, tout en réduisant d’un quart le budget qui y était consacré. C’est dans le stockage et le transport à bord que réside la difficulté majeure de l’hydrogène car celui-ci doit être liquéfié à -253 degrés Celsius et placé dans des réservoirs cryogéniques qui occupent un volume quatre fois plus important que le kérosène. Airbus juge en outre que la contribution de l’hydrogène vert aux objectifs de décarbonation du secteur d’ici à 2050 « viendra en complément d’autres solutions, en particulier les carburants aériens durables (SAF), qui restent essentiels pour les vols à moyenne et longue distance ». Une prudence accrue pour Daimler Truck Les coûts toujours élevés de l’hydrogène vert et la lente construction des infrastructures qui permettront son industrialisation ont également un impact sur les projets de décarbonation du secteur des poids lourds. Initialement prévue à l’horizon 2027, la production en série du ‘Mercedes H2 Truck’, le camion à pile à combustible de Daimler Truck , est désormais envisagée « pour la fin de la décennie ». L’intérêt de la pile à combustible est en effet lié à l’utilisation de l’hydrogène vert qui l’alimentera pour éviter l’émission de gaz à effet de serre. Le prototype dévoilé en septembre 2024 par le groupe allemand a pu parcourir une distance de 1.047 km avec un seul plein d’hydrogène liquide et les premières livraisons sont attendues à la fin de l’année 2026. Le gouvernement fédéral ainsi que deux Länder (Rhénanie-Palatinat et Bade-Wurtemberg) lui ont octroyé en novembre 2024 des subventions totalisant 226 millions d’euros pour financer la production et la mise en service d’une centaine de camions à pile à combustible à cette échéance.