Franklin Templeton veut faire agréer un ETF crypto


Franklin Templeton Investments cherche à obtenir le feu vert des régulateurs pour lancer un nouvel ETF sur les cryptomonnaies, selon Reuters. « Le fonds ne peut actuellement détenir aucun actif numérique autre que le bitcoin et l'éther. Il n’est pas certain que des actifs numériques autres que le bitcoin et l'éther puissent à l’avenir être ajoutés à l’indice sous-jacent », a déclaré Franklin Templeton dans un document réglementaire déposé jeudi. Cela donne à la société de gestion la possibilité de modifier ses ETF si d’autres monnaies obtiennent le feu vert de la SEC.