L’ETF Ucits de Grayscale sur le futur de la finance bientôt absorbé par un autre fonds


La fin est proche pour le fonds coté (ETF) Grayscale Future of Finance Ucits. Le véhicule était le premier ETF que Grayscale, gestionnaire d’actifs américain axé sur les crypto-actifs, a proposé aux investisseurs européens, avec l’aide de HanETF, en 2022. Mais les encours levés ne sont pas suffisants et aucune amélioration à moyen terme n’est entrevue par les promoteurs du fonds, selon une lettre aux porteurs de parts consultée par L’Agefi . Répliquant l’indice Bloomberg Grayscale Future of Finance, l’ETF fournissait une exposition aux entreprises qui bâtissent l’économie digitale et se situent à la croisée de la finance, de la technologie et des actifs digitaux. La version américaine de l’ETF n’est déjà plus disponible depuis décembre 2024 HanETF a proposé la fusion de l’ETF Grayscale Future of Finance Ucits avec l’ETF Han-Gins Tech Megatrend Equal Weight Ucits, le 19 mars. La fusion doit être approuvée par les investisseurs lors d’une assemblée générale début mars. Le fonds absorbant, géré par Vident Advisory, est exposé aux sociétés technologiques considérées comme « disruptives et qui changent le monde à travers les mégatendances mondiales » .