CPR AM s’ouvre à l’Eltif 2.0


Le thème de la souveraineté économique est un sujet qui anime la filiale d’Amundi, CPR AM. L’an dernier, la boutique tricolore se positionnait sur celui du financement de l’autonomie stratégique européenne avec le fonds European Strategic Autonomy. Aujourd’hui, c’est au travers du format Eltif ( European Long-Term Investment Funds ), le premier pour CPR AM, que l’histoire se poursuit. Le fonds Eltif est un véhicule d’investissement européen conçu pour orienter des capitaux vers des projets d’investissement à long terme. Créé dans le cadre de l’Union des marchés de capitaux (UMC), il « permet d’investir dans des actifs cotés et non cotés tout en répondant aux enjeux de réindustrialisation et de souveraineté dans des secteurs clés de l’économie », indique la société de gestion dans son communiqué. Prolongement Après avoir lancé depuis 2020 plusieurs fonds actions et crédit sur cette approche de gestion, ce dernier-né propose aux particuliers de participer au financement de l'économie réelle et aux grandes transformations de la société telles que les transitions énergétiques et numériques. Amundi CPR France Investissement investira dans des actifs non cotés (allocation cible de 60 %) au travers de fonds de private equity sélectionnés auprès d’Amundi Private Equity Funds et mais aussi des tiers comme la société NextStage AM. Une poche d’actifs cotés est adjointe (allocation cible de 40 %). Ce compartiment investit dans des OPC en actions cotées, majoritairement des entreprises françaises de petites et moyennes capitalisations, ou des fonds monétaires. Cet Eltif, investissement evergreen, affiche un objectif de performance annuelle de 9 % nets. En France, il pourra être logé dans le cadre du PER (Plan épargne retraite) et de l’assurance-vie A lire aussi: Souveraineté européenne, les gestionnaires ne renoncent pas aux sociétés minières