Le vieillissement chinois menace sa croissance


« Un pays devenu vieux avant d’être riche .» Cette formule, régulièrement utilisée par les économistes pour décrire la menace qui pèse sur l’économie chinoise, a trouvé un nouvel élan de popularité à l’occasion du croisement des courbes du rendement des taux souverains à 30 ans chinois et japonais en novembre dernier. Les projections de croissance économique et de décroissance démographique ne sont, en effet, pas très encourageantes pour les investisseurs. D’un côté, la hausse de la production de richesse ralentit inexorablement, et les spécialistes craignent que l’appareil industriel, tourné vers l’export, ne soit bientôt plus aussi compétitif. De l’autre, le dividende démographique est en train de s’éteindre. La masse d’actifs vient de dépasser son pic, et devrait plonger dans les prochaines décennies, selon les projections de l’ONU. La menace Trump semble donc n’être, a priori, qu’un épiphénomène dans le temps long pour la Chine. Le pouvoir central doit avant tout trouver la parade pour maintenir sa croissance avec une population en âge de travailler qui s’effritera de 25% d’ici à 2050, et pour financer les nombreux retraités que comptera le pays dans les décennies à venir. Le gouvernement a certes multiplié les initiatives pour relancer la natalité. Depuis 2021, il est permis d’avoir jusqu’à trois enfants par couple. Mais le scénario démographique le plus optimiste anticipe quand même une baisse de 4,3% de la population dans les 25 prochaines années. La high tech pour sauver la productivité Pour compenser le déclin du travail, le régime communiste chinois va devoir davantage optimiser l’usage du capital, et/ou parier sur les technologies qui amélioreront la productivité. Or, le premier moteur de croissance a du plomb dans l’aile. La crise immobilière, et les investissements hasardeux des pouvoirs publics locaux dans les infrastructures, ont sérieusement grevé le rendement du capital en Chine. Le tissu industriel n’est pas en reste, avec des surcapacités de production qui le rendent très dépendant de ses résultats à l’exportation. Le poids grandissant de la dette limite aussi les marges de manœuvre, surtout dans le public. Reste donc le virage des hautes technologies. Le pays s’est engagé en 2024 dans un vaste mouvement de réformes économiques intitulé « forces productives de qualité nouvelle », et destiné à favoriser l’innovation dans certains domaines à très haut potentiel, comme les ordinateurs quantiques ou l’intelligence artificielle. Mais la Chine pourrait cette fois payer cher la guerre commerciale. De la part de l’Occident, « limiter l’accès à la technologie est susceptible de désavantager la Chine de manière disproportionnée, et donc d’être un levier politique plausible dans les premiers stades de la montée des tensions géopolitiques. Cela limitera les retombées des connaissances étrangères et pèsera en fin de compte sur les perspectives de productivité », note Louise Loo, économiste chez Oxford Economics. Surtout, la Chine devra réussir le tour de force de devenir et demeurer un leader mondial de l’innovation de pointe sans être pour autant un pays libéral. Ce qui démentirait la leçon principale des lauréats du Prix de la Banque de Suède 2024 Daron Acemoglu, Simon Johnson et James Robinson. Selon ces trois économistes, les régimes autoritaires ont « plus de mal à obtenir des résultats durables à long terme en matière d’innovation » et donc à pérenniser les gains de productivité car leur cadre institutionnel, classé comme « extractif », se concentre davantage sur l’extraction de richesse et la protection de son élite, contrairement aux institutions « inclusives ». Le financement du vieillissement, autre bombe à retardement Le maintien de la croissance et de la productivité est aussi un enjeu de stabilité interne dans un pays vieillissant. Si aujourd’hui il y a trois actifs pour un retraité, ce nombre devrait dégringoler à environ 1,04 dès 2050. En cause, notamment, un âge légal de la retraite compris entre 55 et 60 ans, et un fort allongement de l’espérance de vie. A titre d’exemple, le nombre de centenaires devrait être multiplié par cent d’ici à 2100, et atteindre quatre millions de personnes en Chine. Or, le système de retraite chinois est sous pression. Les anciens salariés des grandes villes touchent en moyenne 3.326 yuans par mois (439 euros), grâce à leurs cotisations dans les piliers deux et trois. Mais ceux qui n’ont que la pension d’Etat ne reçoivent en moyenne que 179 yuans. Et de nombreuses caisses publiques gérées au niveau des régions sont déficitaires. C’est pourquoi, ceux qui le pouvaient avaient investi dans la pierre. Mais ils ont perdu tout ou partie de leur capital dans la crise immobilière engendrée par les faillites de grands promoteurs. Faillites permises par un Etat central qui n’a pas voulu sauver les groupes trop gourmands qui ont construit à tour de bras des immeubles fantômes pour une population qui ne croît plus, et qui a préféré assainir le marché à la manière libérale.