Lee Marshall devient le directeur général de JTC Luxembourg


JTC Group, fournisseur de services aux gestionnaires de fonds, a annoncé la nomination de Lee Marshall au poste de directeur général. Dans ses nouvelles fonctions, il prendra la tête du comité de direction et rejoindra le conseil d’administration de JTC Luxembourg. Il sera chargé du développement et de l’expansion des services de fonds de JTC au Luxembourg. Lee Marshall a récemment été directeur général et membre du comité exécutif chez Apex Group, où il a dirigé les services de fonds pendant plus de quatre ans. Auparavant, il a occupé le poste de directeur de la transformation chez FundRock Management et directeur des opérations chez MasonBower Luxembourg. Son parcours comprend également des postes de direction chez KNEIP, où il a supervisé la gestion des données et les solutions de reporting pour le secteur financier, ainsi que plusieurs années chez J.P. Morgan en tant que responsable senior des produits.