Les superviseurs financiers français se penchent sur la certification des contrats intelligents


Le règlement MiCA entre à peine en application que, déjà, les régulateurs se préparent pour la suite. Un rapport vient d’être publié, résumant les travaux d’un groupe de travail constitué début 2024 pour réfléchir sur la certification des smart contracts dans la finance décentralisée (DeFi) . Composé d’experts techniques, de représentants de l’Autorité des marchés financiers (AMF), de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR), de la Banque de France et des acteurs de l’écosystème crypto, ce groupe de travail compte une vingtaine de membres et s’est réuni tout au long de l’année. A lire aussi: Avec MiCA, l’Europe joue son avenir dans les crypto-actifs Bonnes pratiques de développement Ces travaux ont été menés dans l’hypothèse où la DeFi ferait l’objet d’une réglementation tenant compte de ses spécificités. Il s’agirait notamment d’encadrer les smart contracts , la brique fondamentale des produits financiers dans le web 3 , en les soumettant à une certification afin d’en réduire les risques et de renforcer la confiance. Mais ce rapport ne constitue pas une proposition de cadre réglementaire, il s’agit d’abord d’une synthèse de réflexions. Une quinzaine de grands principes ont été formulés. Une première série concerne la sécurité des smart contracts (bonnes pratiques de conception logicielle, réduction des vulnérabilités, publication du code informatique…), puis vient leur gouvernance et les règles préservant les intérêts des utilisateurs. Enfin, la conformité avec le service annoncé est abordée. Elle devrait s’appuyer sur une documentation décrivant précisément les services rendus, le niveau de qualité, les risques liés à l’utilisation du smart contract et les responsabilités des parties prenantes, ainsi que les frais correspondants. A lire aussi: L'AMF affine sa doctrine sur la finance décentralisée Trois formes d’audit Enfin, si le service évolue, le smart contract devrait être à nouveau certifié, en respectant un principe de proportionnalité selon la nature des changements. Et le certificat devrait être accessible via l’interface utilisateurs. Sur les audits de certification , plusieurs schémas sont possibles : classiquement, l’audit est réalisé par un organisme agréé et la certification est délivrée par une autorité publique ; ou bien la certification est délivrée par l’auditeur ; ou encore le fournisseur du smart contract s’autocertifie mais se soumet à une surveillance a posteriori. Quelle que soit la méthode choisie, la certification ne serait valable que pour une période donnée, à déterminer. La question de la rareté des compétences se pose si on décide de généraliser de tels audits. Mais le rapport estime qu’une certification généralisée (obligatoire ?) permettrait de créer un vrai marché de l’audit et attirerait des prestataires. A lire aussi: « La finance décentralisée ne pose pas de risque systémique » Un nouveau champ de supervision Le rapport indique que l’objectif recherché par une réglementation sur la certification des smart contracts devrait être en premier lieu la protection de la clientèle et des investisseurs afin d’établir la confiance dans la DeFi. Qu’elle soit optionnelle ou obligatoire, la certification devrait être adaptée au niveau de risque de chaque protocole, le risque étant évalué en fonction de la Total Value Locked (TVL, ou valeur totale des actifs numériques «verrouillés» dans une plateforme DeFi), ou du volume de transactions ou du nombre d’utilisateurs. Enfin, le cadre réglementaire devrait donner aux autorités publiques des pouvoirs adaptés à la surveillance des produits mis sur le marché. Et elles devraient valider les grands principes du standard, de la sélection des évaluateurs et de la décision de certification. L’ACPR et l’AMF ont ainsi pu « affiner leur compréhension de la DeFi et de ses réalités opérationnelles », d’après un communiqué. Reste à savoir ce qu’en pensent les principaux concernés : la consultation est ouverte jusqu’au 10 mars. A lire aussi: La cryptocriminalité augmente au sein de la finance décentralisée