Infogreffe intègre Qonto dans son hub de formalités


Pour Qonto, c’est un partenariat stratégique. Infogreffe, la plateforme de référence pour la diffusion des informations légales, l’a intégré dans son hub de formalités voué à simplifier la création d’entreprise. Il s’agit d’une interface de parcours fluidifié pour réaliser toutes les démarches dans un seul espace. Pour l’heure, elle inclut la rédaction des statuts juridiques de l’entreprise, la soumission des dossiers d’immatriculation aux greffes des tribunaux de commerce et l’ouverture d’un compte professionnel auprès de Qonto. A lire aussi: Qonto offre aux experts-comptables un nouvel outil automatisé de création d’entreprise « Nous avions noué un partenariat avec Infogreffe il y a deux ans, ce qui permettait aux créateurs d’entreprise de déposer le capital et d’être orienté vers Qonto pour l’ouverture d’un compte pro , rappelle Philippine Rougevin-Baville, directrice générale France de Qonto. Ce partenariat s’est renforcé avec l’accès à notre outil de création d’entreprise mis à disposition des entrepreneurs gratuitement au sein du hub de formalités d’Infogreffe. » Qonto accompagne déjà un créateur sur cinq, cet accord devrait le rendre encore plus visible auprès de ce segment de clients potentiels. A lire aussi: Qonto plus proche des experts-comptables La création d’entreprise, seul ou accompagné L’outil de création d’entreprise est également accessible aux professionnels du droit et du chiffre qui accompagnent souvent les entrepreneurs dans leurs démarches de création. L’objectif est d’accélérer le processus, de le centraliser car ces professionnels doivent recourir à trois voire cinq outils différents pour mener à bien la création d’une entreprise, et de le piloter plus facilement en suivant les étapes de chaque création, notamment lorsque les experts-comptables et avocats accompagnent plusieurs clients en parallèle. Les entrepreneurs auront accès gratuitement à l’outil de création de Qonto et bénéficieront de deux mois d’abonnement gratuit pour leur compte pro (soit 59 euros). A lire aussi: Qonto se lance dans la finance embarquée avec Qonto Embed En 2024, Qonto affiche 500.000 clients pour un effectif de 1.600 employés. L’établissement de paiement est présent en Italie, en Espagne et en Allemagne et a ouvert son service au Portugal, à la Belgique, aux Pays-Bas et à l’Autriche. Qonto a enrichi son offre avec le paiement fractionné , l’assurance avec Axa, les paiements internationaux avec Wise . Il a également racheté Regate pour proposer à ses clients un outil de pré-comptabilité et lancé un logiciel de gestion des dépenses en équipe. L’année a également été consacrée à l’intégration de la facture électronique en tant que PDP (plateforme de dématérialisation partenaire) .