L’Oréal ne rassure pas malgré des résultats records


Les résultats 2024 du géant de la cosmétique , qualifiés de «records» , ne convainquent pas les investisseurs qui s’inquiètent du ralentissement de la croissance. L’action L’Oréal était lanterne rouge de l’indice CAC 40 vendredi matin avec une chute de près de 2%. Le groupe a pourtant publié jeudi soir des résultats supérieurs à la plupart des attentes pour l’année 2024 en dépit d’un marché chinois «perturbé» . Sur l’ensemble de l’exercice écoulé, le bénéfice net du groupe s’est établi à 6,41 milliards d’euros en 2024, en hausse de 3,6% sur un an. Le résultat d’exploitation a progressé de 6,7% en 2024, à 8,69 milliards d’euros. Il fait ressortir une marge de 20% sur le chiffre d’affaires, qui s’est établi à 43,49 milliards d’euros, en hausse de 5,6% en données publiées et de 5,1% en organique. Pour le seul quatrième trimestre, les ventes du propriétaire des marques Lancôme, L’Oréal Paris, Garnier ou encore Maybelline ont atteint 11,08 milliards d’euros, soit une hausse de 4,5% en données publiées et 2,5% à taux de change et périmètre constants. Ralentissement Selon le consensus établi par FactSet, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 10,91 milliards d’euros au quatrième trimestre. Pour l’ensemble de l’exercice écoulé, ils anticipaient un chiffre d’affaires de 43,32 milliards d’euros, un résultat d’exploitation de 8,64 milliards d’euros et un bénéfice net de 6,54 milliards d’euros. Alors que «l'écosystème chinois reste perturbé» , L’Oréal a fait mieux que la plupart des groupes de luxe dans la région. Ses ventes en Asie du Nord ont reculé de 3,2% en 2024 contre une baisse de 11% pour LVMH . Les ventes du groupe ont par ailleurs progressé dans toutes les autres régions. La croissance organique de L’Oréal a toutefois décéléré tout au long de l’année écoulée, dans un contexte de «normalisation» du marché mondial de la beauté. La croissance avait atteint 3,4% au troisième trimestre, 5,3% au deuxième et 9,4% au premier. Ré-accélération de la croissance en vue En 2025 «nous restons optimistes quant aux perspectives du marché de la beauté et confiants dans notre capacité à le surperformer à nouveau pour réaliser une nouvelle année de croissance du chiffre d’affaires et des résultats », a souligné dans un communiqué Nicolas Hieronimus, le directeur général de L’Oréal. «Nous prévoyons une accélération progressive de la croissance, soutenue par notre stimulus beauté, alliant des lancements prometteurs et un investissement continu dans nos marques» , a-t-il ajouté. Le groupe proposera un dividende de 7 euros au titre de l’exercice écoulé, en hausse de 6,1%. A lire aussi: Sanofi rachète 2,3% de son propre capital à L'Oréal Il a par ailleurs annoncé que Françoise Bettencourt Meyers ne solliciterait pas le renouvellement de son mandat d’administratrice lors de l’assemblée générale qui aura lieu le 29 avril prochain. Fille de Lilane Bettencourt, Françoise Bettencourt Meyers siège depuis 28 ans au conseil d’administration. L’Oréal proposera la nomination de Téthys, la holding de la famille Bettencourt Meyers, pour la remplacer. Cette dernière sera représentée par Alexandre Benais. Par ailleurs, le fils de Françoise Bettecourt Meyers, Jean-Victor Meyers, prendrait la vice-présidence du conseil d’administration. Vendredi matin, le groupe a en outre annoncé avoir pris une participation minoritaire dans la marque de haute couture Jacquemus fondée en 2019 par Simon Porte Jacquemus. Les détails financiers de la transaction n’ont pas été dévoilés.