Le gaz naturel européen obtient un peu de répit grâce au président américain


Les contrats à terme sur le gaz naturel européen (référence TTF à 1 mois à Rotterdam) sont tombés sous la barre des 52 euros/MWh mardi . Ceci marque un net retrait par rapport à leur plus haut niveau depuis quinze mois atteint un jour plus tôt (54,50 euros/MWh), après que la Chine a décidé d’imposer un tarif douanier de 15% sur les importations de gaz naturel liquéfié (GNL) américain en réponse aux tarifs décidés par Donald Trump, augmentés de 10% sur tous les produits chinois. Dans ce contexte de tensions commerciales élevées, il est assez peu probable que les entreprises chinoises signent de nouveaux contrats d’approvisionnement à long terme avec des exportateurs de gaz américains. La Chine s’est approvisionnée à hauteur de 6% en GNL aux Etats-Unis l’année dernière et ses importateurs de gaz naturel se renseignent d’ores et déjà auprès de leurs homologues non concernés par ces taxes en Asie et en Europe sur la possibilité d’échanger des expéditions américaines supplémentaires contre des cargaisons en provenance d’ailleurs, selon les négociants spécialisés. Les exportateurs américains habituellement orientés vers l’Asie et le Japon avaient déjà rerouté fin janvier une partie de leurs cargaisons vers l’Europe, où les prix sont redevenus attractifs pour eux depuis quatre mois. Pour autant, l’Europe a subi des températures froides depuis le début de l’hiver, et ainsi épuisé plus rapidement que prévu ses stocks de gaz naturel, en rencontrant par ailleurs d’autres problèmes d’approvisionnement : faiblesse du vent en novembre, arrêt depuis le 1er janvier du transit du gaz russe via l’Ukraine pour plusieurs pays d’Europe centrale qui ont bénéficié de 15 milliards de m3 en 2024 (Autriche, Hongrie, Slovaquie), ou encore pannes dans plusieurs gazoducs d’Europe du Nord fin janvier. En ce début de semaine, les cuves européennes n’étaient pleines qu’à 53%, au lieu de 69% un an plus tôt. Et les stocks étaient encore bien moindres pour la France (35%), les Pays-Bas (36%), la Belgique (41%), sans compter le Royaume-Uni (26%) et l’Ukraine (11%). La situation était meilleure pour le Portugal (98%), la Suède (88%), l’Espagne (72%), la Pologne (67%), l’Italie (63%), l’Autriche (62%), la Hongrie (56%) voire l’Allemagne (54%). La semaine dernière, les analystes d’UBS prévoyaient que l’Europe terminerait l’hiver avec un taux de remplissage d’environ 40%, soit 15% au-dessous du niveau de 2024. «Les prix du gaz naturel en Europe devraient rester élevés en 2025 compte tenu de la baisse plus importante que les années précédentes des réserves, de l’arrêt des importations de gaz russe transitant par l’Ukraine et des mesures que devrait annoncer l’Union européenne (UE) d’ici à fin février afin de mettre fin aux importations de gaz russe (encore près de 30 milliards de m3 via le gazoduc Turkstream et le GNL, ndlr), estimait avant les annonces chinoises Aline Goupil-Raguénès, stratégiste chez Ostrum AM. L’urgence énergétique décrétée par Donald Trump n’y changera rien pour deux raisons : la hausse de la production et des capacités d’exportation américaines mettront plusieurs années avant d’être effectives ; les Etats-Unis sont devenus le premier fournisseur de GNL de l’UE, et accroître davantage cette dépendance pourrait constituer un risque sur la sécurité énergétique de l’Europe.» Les capacités d’importation européennes de GNL restent ainsi limitées par les infrastructures, même si elle anticipait une hausse de 16% en 2025, avec le risque d’une concurrence asiatique accrue cependant. A lire aussi: L’Europe commence janvier avec un petit stress sur le gaz A lire aussi: Les craintes d'un emballement du prix du gaz ressurgissent Dans ses projections de décembre, la Banque centrale européenne (BCE) avait remonté son prix moyen du gaz naturel pour la zone euro en 2025, mais restait à 42,9 euros/MWh, à la fois bien au-dessus de la moyenne 2015-2020 de 16 euros/MWh, et bien au-dessous des cours actuels. La perturbation des flux commerciaux «pourrait faire grimper les prix partout à la marge , a estimé Saul Kavonic, analyste énergie chez MST Marquee. Les tarifs créeront des inefficacités matérielles sur le marché, ce qui profitera à certains négociants de GNL dans les régions.» Préoccupé par les déficits commerciaux importants des Etats-Unis avec plusieurs pays, Donald Trump a clairement indiqué son intention d’utiliser le statut de superpuissance énergétique de son pays pour équilibrer l’équation. Ses menaces ont déjà incité certains acheteurs, comme l’Inde et le Japon, à engager des négociations pour s’approvisionner davantage en gaz américain, tout en éloignant les entreprises chinoises. Pékin avait déjà ciblé le GNL américain, en ajoutant des droits de douane sur les importations américaines en 2018, lors de la première présidence de Trump. A lire aussi: Pétrole et gaz naturel : des risques très équilibrés pour 2025