Lazard Frères Gestion recrute un gérant de DNCA


Lazard Frères Gestion vient de recruter Thomas Planell au sein de l’équipe de gestion diversifiée dirigée par Julien-Pierre Nouen. En tant que gérant-allocataire, il participera aux décisions d’allocation stratégique et tactique des fonds et mandats « Multi-Assets » de Lazard Frères Gestion (LFG) sous la direction de Julien-Pierre Nouen, responsable des études économiques, de la gestion diversifiée et de l’allocation d’actifs. Auparavant, Thomas Planell était depuis 2013 gérant diversifié chez DNCA, où il a également lancé le pôle matières premières tout en participant à l’analyse des sujets macroéconomiques. Il a commencé sa carrière chez Marsh & McLennan Companies à Paris en 2012 dans le domaine du conseil aux institutions financières.