L'événement Private Markets Day de L’Agefi sera placé sous le signe de l’ingéniosité


L’Agefi vous propose en 2025 un événement majeur dédié au non-coté baptisé « Private Markets Day ». Il réunira deux rendez-vous bien connus des investisseurs professionnels, à savoir le Forum Private Assets en matinée et Private Equity France l’après-midi. Pour cette première édition, la rédaction de L’Agefi propose, tout au long de cette journée, des débats et des interviews qui décrypteront toute l’ingéniosité déployée par les sociétés de gestion pour satisfaire les investisseurs institutionnels en mal de liquidités et de diversification. L’émergence de nouvelles plateformes dédiées au non coté stimule les évolutions stratégiques, mais à quel prix ? Quels acteurs réussissent à capter une clientèle privée et retail ? Voici quelques-uns des sujets métiers qui feront partie du programme, aux côtés de nombreux débats dédiés aux choix d’investissement des investisseurs institutionnels. Nous analyserons comment évolue le couple rendement/risque de leur allocation d’actifs non cotés : quelle appétence pour la dette privée, le private equity, les infrastructures ou encore l’immobilier ? Alors que les premières chartes biodiversité voient le jour chez les grands investisseurs, trouvent-ils des fonds qui répondent à leurs critères ? Enfin, de son côté, l’IA suscite des espoirs à tous les niveaux : les premiers use cases apparaissent au sein des GPs et, dans le même temps, l’IA/IA générative devient une thématique d’investissement à part entière. Mais les investisseurs ont-ils les moyens d’identifier aujourd’hui les entreprises qui bénéficieront pleinement de cette technologie et de ses applications innovantes ? Pour répondre à toutes ces questions, nous vous donnons rendez-vous pour vivre ensemble le Private Markets Day, le 8 avril 2025 au Shangri-La, à Paris , en compagnie des meilleurs experts du non-coté et des investisseurs professionnels. Pour vous inscrire, c’est ici. Ludivine GARNAUD Rédactrice en chef des événements