L’automobile européenne souffrira du protectionnisme nord-américain


Donald Trump a conseillé aux entreprises européennes de s’implanter aux Etats-Unis pour éviter d’être frappées par une augmentation des droits de douane. Mais la mise en place de barrières tarifaires pour les produits importés du Mexique et du Canada transformera à des degrés divers l’écosystème des constructeurs et équipementiers automobiles européens présents en Amérique du Nord, compte tenu de la forte imbrication géographique de leur chaîne de production dans cette région. Les mesures de rétorsion des gouvernements canadien et mexicain dégraderont davantage leur environnement sectoriel, si la guerre commerciale se confirme : lundi en fin de journée, les Etats-Unis ont décidé de suspendre pour un mois leur taxe à 25% sur les importations venant du Mexique et du Canada après des engagements pris par les deux pays sur la surveillance de leurs frontières notamment. Parmi les principaux groupes automobiles, « Stellantis sera le plus fortement touché puisque le marché américain représente à lui seul environ 20% de son résultat d’exploitation », indiquent dans une note les analystes de Barclays. Le groupe franco-italo-américain estime disposer d’une flexibilité suffisante pour relocaliser aux Etats-Unis une grande partie de sa production mexicaine et canadienne, mais « cela prendra du temps pour être mis en œuvre », selon les analystes de Stifel. Les tarifs douaniers mis en place pourraient toucher au total 40% de son résultat d’exploitation. Arrive ensuite Volkswagen qui sera confronté à de gros problèmes de compétitivité car il produit au Mexique environ 65% des véhicules qu’il commercialise aux Etats-Unis, d’où un impact négatif portant sur environ 12% de son résultat d’exploitation. Le groupe allemand, qui pourrait choisir de se retirer du marché américain, avait privilégié en 2023 le Canada pour installer la première ‘gigafactory’ non européenne de PowerCo, sa filiale dans les batteries. A lire aussi: Les groupes automobiles européens à la veille de défis majeurs Renault représente une exception en Europe Son compatriote BMW assemble déjà localement ses voitures destinées au marché américain où il est même exportateur net de véhicules. Environ 20% de son chiffre d’affaires était réalisé sur ce marché en 2023. Concernant Mercedes-Benz, les ventes du groupe en Amérique du Nord représentaient 40,5 milliards d’euros en 2023, soit plus de 26% de son chiffre d’affaires consolidé. Près de 90% de ce montant provenait des Etats-Unis. Le groupe Renault, dont la présence commerciale est limitée au Mexique, est pour sa part totalement absent du marché américain. Pour les équipementiers automobiles, les chaînes d’approvisionnement sont plus difficiles à analyser. Environ 28% du chiffre d’affaires d’OPmobility (ex-Plastic Omnium) et 18% de celui de Valeo émanaient d’Amérique du Nord en 2023, tandis que les ventes de Forvia dans la zone Amériques représentaient 26,5% de son activité. Disposant d’une large implantation industrielle sur le marché nord-américain, l’allemand Continental a réalisé 26% de ses ventes totales dans cette région la même année. L’ensemble des valeurs européennes du secteur accusait le coup en Bourse lundi. Les titres Stellantis et Volkswagen ont perdu 4,5% et 4,1%, alors que les actions Mercedes-Benz et BMW ont reculé de 2,9% et de 2,4%. Renault a limité les dégâts en ne cédant que 0,5%. Du côté des équipementiers, Forvia, Valeo, OPmobility et Continental abandonnaient respectivement 10%, 6,3%, 7,6% et 2,6%. Mais tous ces titres avaient baissé bien davantage en cours de séance. Bruxelles favorise une large concertation entre les acteurs Lors de son premier mandat, Donald Trump avait mis en place une politique protectionniste qui visait notamment les importations d’acier et d’aluminium , ce qui avait alors renchéri les coûts de l’industrie automobile. Cette fois, pour les acteurs du Vieux Continent, « les pratiques de dumping de la Chine ajoutent du sel à la plaie, inondant les marchés européens de prix ultra-compétitifs, comprimant les marges et menaçant les emplois », relèvent les analystes de Mirabaud Equity Research, en citant le segment des véhicules électriques. Face aux multiples difficultés rencontrées par le secteur automobile européen, Bruxelles a ouvert fin janvier une consultation publique réunissant les acteurs de l’industrie, les partenaires sociaux et d’autres parties prenantes. Les transformations structurelles profondes auxquelles doit répondre le secteur englobent la digitalisation, la décarbonation, l’arrivée de nouveaux concurrents et un contexte géopolitique mouvant. L’objectif est de « développer une compréhension commune des défis et des solutions potentielles, et de traduire cela en actions », souligne son communiqué. Ouverte jusqu’au 13 février, cette consultation permettra d’élaborer un plan d’action industriel qui sera présenté le 5 mars.