La collecte hebdomadaire des ETF sur les actions américaines passe dans le rouge 


Les tactiques de négociation de Donald Trump, avec les tarifs douaniers comme arme de prédilection, mettent les nerfs des investisseurs à rude épreuve et cela se ressent sur leurs décisions d’allocation. Echaudés par les ordres et contre-ordres donnés par le nouveau locataire de la Maison Blanche entre le 31 janvier et le 3 février quant à la mise en place de droits de douane avec le Canada et le Mexique, les investisseurs européens ont boudé les ETF d’actions américaines. Selon Trackinsight, ces derniers ont enregistré des sorties nettes à hauteur de 537 millions d’euros la semaine dernière. Une rupture très nette avec la tendance qui perdure depuis la campagne électorale américaine et qui avait fait du S&P 500 la star des « Trump trades ». Ainsi, l’essentiel des 2,8 milliards d’euros captés par les ETF actions la semaine dernière se sont dirigés vers les sous-jacents d’actions mondiales, un peu plus diversifiés. Ce sont avant tout les indices dédiés aux pays développés qui en ont profité, les actions émergentes continuant d’être pénalisées par les perspectives de guerre commerciale. Les flux hebdomadaires vers les véhicules ciblant l’Europe sont restés, quant à eux, assez stables, à 860 millions d’euros. En termes sectoriels, les ETF adossés aux valeurs financières signent une nouvelle bonne semaine de collecte (plus de 350 millions) et cumulent 1,3 milliard d’euros de souscriptions depuis le début de l’année, loin devant le secteur industriel (830 millions) et celui de la tech (730 millions). Dette souveraine en vedette Les ETF obligataires profitent de ce trou d’air des actions américaines et attirent 1,9 milliard d’euros sur la semaine. La dette souveraine en profite plus particulièrement (760 millions). Les sous-jacents issus de la zone euro captent 320 millions sur fond de baisse du taux directeur de la BCE, contre 290 pour les obligations américaines. Les ETF de dette émergente repassent légèrement dans le vert, avec 100 millions d’euros d’entrées nettes. Les produits adossés à l’or, enfin, continuent le rattrapage entamé depuis le début d’année et engrangent 500 millions d’euros de souscriptions supplémentaires. A lire aussi: Les particuliers français de plus en plus réceptifs aux attraits des ETF