Les marchés tergiversent face à l’imprévisible politique commerciale américaine


La journée du lundi 3 février pourra servir de guide aux investisseurs sur ce qui les attend dans les prochains mois, voire les quatre prochaines années avec Donald Trump. Les tarifs douaniers semblent bel et bien être au cœur de la stratégie du président américain et représentent une arme pour négocier de nouveaux accords avec ses partenaires commerciaux. Après l’annonce le week-end de tarifs de 25% pour les importations du Canada et du Mexique et de 10% de Chine, la semaine avait démarré par une forte correction sur les places asiatiques, puis en Europe, avant Wall Street. Les secteurs les plus sensibles à la question des tarifs, comme l’automobile , les semi-conducteurs ou la pharmacie ont été le plus touchés. Le risque de guerre commerciale est pris au sérieux par le marché. Un tel scénario serait néfaste pour la croissance et en termes d’inflation, pour l’ensemble des économies. Et les marchés financiers, qui avaient anticipé que les guerres commerciales pourraient être évitées, ont brusquement réévalué les risques d’un ralentissement mondial, d’une résurgence de l’inflation et d’une pause plus longue de la Fed après l’annonce des tarifs douaniers américains, estimant que Donald Trump ne s’arrêtera pas là. Réévaluation du risque de guerre commerciale « Ces annonces ont pesé sur l’ensemble des marchés , a relevé lors d’une conférence Grégoire Kounowski, conseiller en stratégie d’investissement chez Norman K. Les marchés de taux ont déjà en partie intégré le risque lié aux tarifs douaniers mais les actions faisaient encore preuve d’une certaine complaisance. Mais il y avait encore l’espoir que le président américain tempère ses menaces et qu’il soit à nouveau dans une posture de négociation comme en 2018. Nous avons eu une première réponse dès lundi après-midi. » De fait, après un entretien avec la présidente mexicaine Claudia Sheinbaum, le président américain a annoncé le décalage d’un mois de la mise en place des droits de douane de 25%, au 4 mars et non plus au 4 février. Le nouveau locataire de la Maison-Blanche a obtenu de son homologue le déploiement de 10.000 soldats mexicains le long de la frontière avec les Etats-Unis pour surveiller le trafic de drogues et d’armes. Des négociations vont débuter entre des représentants du gouvernement mexicain, le secrétaire d’Etat américain Marco Rubio, le secrétaire au Trésor Scott Bessent et le secrétaire au Commerce Howard Lutnick en vue d’un nouvel accord. Les deux pays sont liés par l’accord de libre-échange USMCA (ex-Alena) avec le Canada. Tard dans la soirée, Donald Trump a en outre annoncé la suspension des droits de douane imposés au Canada après que le premier ministre du pays, Justin Trudeau, s’est engagé à mettre en place un plan frontalier de 1,3 milliard de dollars et à lutter contre le trafic de fentanyl via notamment la nomination d’un «Tsar» en charge de la question. « Dans notre scénario de base, nous ne prévoyons pas de droits de douane de 25% sur le Canada et le Mexique maintenus pendant une période prolongée. L’administration Trump ne voudra pas mettre en péril la croissance économique américaine ou risquer une hausse de l’inflation en laissant les tarifs douaniers en place pendant une période prolongée et une volatilité importante des marchés boursiers pourrait conduire à un changement d’approche », estimaient les stratégistes d’UBS WM. Après avoir chuté dans le sillage de l’annonce de la mise en œuvre des droits de douane de 25%, le peso mexicain ainsi que les emprunts d’Etat mexicains ont ensuite rebondi, profitant de ce décalage d’un mois. Après une séance très chahutée, le peso progressait finalement face au dollar. Il est passé lundi de 20,55 pour un dollar à 21,30 avant de revenir à 20,50 en fin de journée. Réduction des pertes Les places boursières mondiales ont également réduit leurs pertes après les annonces sur le Mexique, mais ont terminé dans le rouge alors que la suspension des tarifs sur le Canada a été annoncée après la clôture des marchés et que ceux sur la Chine étaient censés entrer en vigueur ce mardi. Par ailleurs, l’Union européenne, que Donald Trump fustige pour ses excédents courants, ainsi que le Royaume-Uni, devraient être la prochaine cible du président américain dans des secteurs comme l’automobile ou la pharmacie. Après la chute des places asiatiques (-2,7% pour le Nikkei et -2,5% pour le Kospi coréen), les places européennes ont ouvert en baisse de 2% avant de réduire leur recul. L’indice Euro Stoxx 50 a fini en baisse de 1,3%. A Paris, le CAC 40 a abandonné 1,2% tandis que le Dax 40 a perdu 1,5%. A Wall Street, l’indice S&P 500 et le Nasdaq réduisaient également les pertes mais restaient dans le rouge, à respectivement -0,8% et -0,5%, tant l’incertitude sur les prochaines annonces de Donald Trump et leur impact demeurent. Impact économique Même si le Mexique et le Canada ont obtenu un sursis, la séquence et l’ampleur des tarifs sont très différents de ceux du premier mandat de Donald Trump, ce qui pourrait avoir un impact économique beaucoup plus significatif cette fois-ci, selon les économistes de Barclays. Des droits de douane de 10% sur les produits européens réduiraient de 1% à 2% le bénéfice par action des entreprises européennes, selon les estimations des stratégistes de Citigroup, citées par Bloomberg. Les analystes de Bank of America estiment l’impact de la hausse des tarifs de 25% pour le Mexique et le Canada et de 10% pour la Chine (à condition qu’elle soit maintenue) à 8% pour les bénéfices par action du S&P 500. De quoi rendre prudents les investisseurs, d’autant plus que les valorisations sont extrêmement tendues. Sur le marché des devises, le dollar a profité de ces annonces une grande partie de la journée. L’indice dollar a même été proche de ses plus hauts récents à 110 points. Il progresse de 0,6% à 109 points. L’euro a reculé face au billet vert mais termine la journée au-dessus de ses plus bas (1,022 dollar), à 1,028 dollar. Sur les marchés de taux, l’écart entre les taux euro et américains s’est accru. Le rendement des Treasuries à 10 ans s’est légèrement détendu de 1 pb quand celui du Bund baissait de 7 pb, à 2,39%. Les prix du pétrole restent contenus De son côté, le prix du pétrole réagissait peu . Le baril de Brent naviguait autour de 76 dollars après avoir perdu plus de 7% sur son récent sommet de mi-janvier. D’abord, les droits de douane imposés aux produits énergétiques canadiens - avant d'être suspendus - ont été limités à 10%. Mais, surtout, leurs impacts sur le cours du brut s’annoncent ambivalents. Ils risquent de peser sur une demande mondiale déjà peu dynamique mais pourraient aussi perturber la logistique de l’or noir en Amérique du Nord, ce qui est susceptible d’affecter la production. Selon Rystad Energy, entre 400.000 et 600.000 barils par jour de brut canadien pourraient être touchés. «Dans un scénario où des droits de douane sont imposés à l’Europe, le plus gros acheteur des exportations américaines ripostera probablement et obligera les Etats-Unis à réduire leur production ou à stocker les barils de brut léger excédentaires» , note également le cabinet spécialisé dans les questions énergétiques. Pour les marchés, une chose est sûre, Donald Trump va continuer d’annoncer des mesures, quitte à revenir en arrière, mais sans véritablement les éclairer. Les investisseurs s’attendaient à de la volatilité. Ils sont servis.