Apicil renforce sa présence en épargne avec un nouveau plan stratégique 


Apicil dévoile son nouveau plan stratégique pour les quatre prochaines années et entend jouer à plein la carte du multi-équipement. Avec «Impulsion 2028», une importante phase de consolidation et de développement s’ouvre pour le groupe de protection sociale qui a récemment intégré plusieurs entités. Sur les quatre prochaines années, Apicil ambitionne de faire croître son chiffre d’affaires de 40% à horizon du plan, soit à un rythme annuel de 10% par an. Au terme du plan, les activités d’épargne devraient représenter environ 60% du chiffre d’affaires groupe et la santé prévoyance les 40% restants. « Notre objectif pour les quatre années à venir est de consolider, combiner et renforcer nos différents savoir-faire et expertises métiers », résume Laure Olié, directrice de la stratégie du groupe. Avec l’intégration de Territoria Mutuelle, Alpheys, le Groupe JLO ou encore les start-up Nalo et Liberlo, l’enjeu pour Apicil sera d’arriver à créer les bonnes synergies entre ces différents métiers que ce soit en termes de distribution, de produits et de services. « Notre objectif est de renforcer nos synergies au-delà du back-office et des seules fonctions support communes. Nous voulons renforcer et assurer la rentabilité des différents métiers afin de sécuriser une croissance notamment entre nos grands métiers que sont l’épargne et la santé prévoyance », explique Laure Olier. A lire aussi: Apicil veut consolider ses acquis après une diversification réussie Couverture complète du marché de l’épargne En épargne, le groupe va pouvoir s’appuyer sur la fusion entre Alpheys et Intencial Patrimoine pour renforcer sa présence dans la distribution intermédiée. Le groupe espère profiter d’un effet de taille et de partage des marges qui permettront une amélioration significative de la rentabilité. « L’acquisition d’Alpheys nous permet de profiter d’une position globale auprès des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) en ayant une capacité d’approcher plus de 70% des CGP indépendants en France », explique la directrice de la stratégie. Apicil s’assure ainsi une présence sur l’ensemble du marché et des canaux de distribution. Avec les CGP, le groupe s’offre un accès à des profils patrimoniaux divers. Il est également présent dans le secteur de la gestion privée avec Gresham Banque Privée, pour laquelle Apicil a des projets de développement, mais aussi en ligne avec le robot advisor Nalo , récemment entré dans le giron du groupe de protection sociale. En plus d’une présence accrue sur le marché, Apicil compte accélérer sur le développement des produits d’épargne retraite collective. « Nous avons un axe de développement important sur les sujets de retraite et notamment sur la retraite collective. Nous espérons pouvoir approcher les compagnies déjà équipées en santé prévoyance chez nous pour leur proposer des produits d’épargne retraite entreprise », souligne Laure Olier. A lire aussi: Apicil Asset Management change de direction générale Une sélectivité accrue sur la santé Grâce à l’intégration du Groupe JLO, spécialisé dans les conseils RH et la qualité de vie au travail, Apicil va par exemple pouvoir développer une offre de services santé prévoyance à destination des entreprises. De la même façon les entreprises déjà détentrices de contrats de santé prévoyance se verront demain proposer des produits d’épargne retraite collective adaptés à leurs besoins. La rentabilité sera un point d’attention particulier, le groupe étant constitué d’entités aux dynamiques diverses. Pour Nalo et Liberlo, les plus petites entités, cela se traduira par un passage à l’échelle. Au niveau des métiers, un travail sur la sélectivité des affaires en santé sera mené pour pouvoir mettre davantage l’accent sur la prévoyance. Les résultats de l’année 2024 devraient être présentés en avril prochain. En 2023, Apicil avait affiché un résultat net en hausse de près de 20%. Le chiffre d’affaires s’élevait à 3,3 milliards d’euros, pour un résultat combiné à 57,3 millions d’euros et 22 milliards d’euros d’encours.