Cherry Ventures veut démentir les discours pessimistes vis-à-vis de la tech européenne


Cherry Ventures refuse d’assister au chant du cygne de la tech européenne. La société berlinoise de capital risque fondée par Filip Dames et Christian Meermann (deux des cofondateurs de Zalando) annonce la constitution de son cinquième véhicule d’investissement, Cherry V, doté de 500 millions de dollars. Cherry Ventures vise à intervenir dès les premières phases de développement puis aider les créateurs à bâtir des entreprises capables de rivaliser sur la scène mondiale. Revendiquant avoir financé 130 start-up depuis sa création en 2012, le fonds souligne que 80% des sociétés incubées ont au moins atteint ensuite la série A. Dans cette optique, Cherry V se compose de deux volets : un fonds early stage , destiné à financer les stades d’amorçage et de série A, ainsi qu’un fonds opportunity , conçu pour renforcer les participations les plus prometteuses à partir de la série B. S’appuyer sur les succès initiaux de la tech européenne Dans un contexte où l’Europe peine à rivaliser avec les États-Unis en matière de financement de l’innovation, le credo de Cherry est qu’il faut s’appuyer sur la première vague de succès de la tech européenne pour développer la vague suivante à plus grande échelle. Cherry V revendique pour cela le soutien des bâtisseurs à succès tels que Ilkka Paananen (Supercell), Miki Kuusi (DoorDash & Wolt), Jochen Engert (Flix), investisseurs dans le fonds. Avec ce nouveau véhicule, Cherry Ventures affiche même son ambition de faire émerger depuis l’Europe une entreprise valorisée 1.000 milliards de dollars, à l’image des géants technologiques américains. A lire aussi: The Exploration Company lève 150 millions d’euros Révolution culturelle nécessaire « Les fondations de l’Europe sont solides. Nous comptons 35.000 start-up - plus que toute autre région du monde - et notre main-d'œuvre dédiée à la tech a été multipliée par sept depuis 2015. Nous disposons de tous les ingrédients nécessaires : un vivier de talents de classe mondiale, une recherche de pointe dans les technologies critiques et des pôles technologiques florissants - mais notre culture de l’innovation doit changer », fait valoir Cherry Ventures. « Avec l’arrivée au pouvoir de nouveaux dirigeants mondiaux et des attentes fortes de la part du secteur technologique, il est impératif que l’Europe prenne en main son destin dans la course technologique mondiale », conclut la société.