L’AMF sanctionne trois personnes physiques pour manipulation de cours


Trois particuliers étaient dans le viseur. Dans une décision du 3 février 2025, la Commission des sanctions a prononcé des sanctions pécuniaires de 500 000 euros à l’encontre de M. Frédéric Marty, de 60 000 euros à l’encontre de Mme Adriana Marglewska et de 30 000 euros à l’encontre de M. Olivier Blin pour manipulation de cours. Dans un communiqué, la Commission indique avoir analysé 250 séquences portant sur les actions et les warrants de 39 sociétés, étant précisé que le warrant, qui est un instrument financier, confère à son détenteur le droit d’acheter ou de vendre une action à un prix et à une date déterminés. Pour chacune des séquences, un même mode opératoire a été constaté. «M. Marty passait des ordres sur les actions pour faire évoluer leur cours et, par répercussion, le prix des warrants. Puis, lui-même, Mme Marglewska ou M. Blin effectuaient, en moins de 30 minutes, des opérations d’achat et de revente de warrants pour tirer profit des variations de cours», indique l’Autorité. L’AMF a considéré que les ordres de M. Marty sur les actions, combinés à ses interventions et celles de Mme Marglewska ou de M. Blin sur les warrants, constituaient un comportement manipulatoire par indications fausses ou trompeuses, par fixation du cours à un niveau anormal ou artificiel et par recours à des procédés fictifs ou à toute autre forme de tromperie ou d’artifice. Elle a retenu que le manquement de manipulation de cours était caractérisé à l’égard de M. Marty en raison des ordres qu’il a passés sur les actions des 39 sociétés et de ses interventions concomitantes sur les warrants. Cette décision peut faire l’objet de recours.