Opérations financières en cours à Paris le 03 février 2025 


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Safran : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,08% du capital et 3,99% des droits de vote (30/01/25). Euroapi : The Goldman Sachs Group, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,93% du capital et des droits de vote (30/01/25). Spie SA : Amundi Asset Management, agissant pour le compte du FCPE Spie for you2 dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détient 6,74% du capital et 10,08% des droits de vote (28/01/25). Neoen : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,98% du capital et des droits de vote (28/01/25). Atos SE : Melqart Asset Management (UK), agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,02% du capital et des droits de vote (28/01/25). Société Générale : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,67% du capital et 5,12% des droits de vote (27/01/25). Société de la Tour Eiffel : MH Puccini a franchi en baisse, le seuil de 10% et 5% du capital et des droits de vote et détient 1,38% du capital et des droits de vote (27/01/25). Société de la Tour Eiffel : La Mutuelle Générale a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,71% du capital et des droits de vote (24/01/25). Société de la Tour Eiffel : AG Finance a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 0,67% du capital et des droits de vote (24/01/25). Carrefour : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,13% du capital et 4,19% des droits de vote (24/01/25). Arkema : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,36% du capital et 4,29% des droits de vote (23/01/25). OVH Groupe : Spiral Holdings B.V., a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,58% du capital et des droits de vote (23/01/25). OVH Groupe : Edmond de Rothschild Asset Management (France), agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 3,46% du capital et des droits de vote (23/01/25). Abionyx Pharma : Sadok Belmokhtar a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 5,99% du capital et 4,72% des droits de vote (23/01/25). Akwel : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détenir 8,49% du capital et 4,99% des droits de vote (23/01/25). Xilam Animation : Amiral Gestion, agissant pour le compte des fonds dont elle assure la gestion, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détenir 6,60% du capital et 4,99% des droits de vote (23/01/25). Foncière Inéa : le concert composé des sociétés Allianz Invest Pierre et Allianz Cantons Régions, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 7,65% du capital et 4,71% des droits de vote (21/01/25). Ateme : Otus Capital Management, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10% du capital et détient 9,84% du capital et 8,35% des droits de vote Foncière Inéa : le concert composé des sociétés Gest Invest et Gest SAS a franchi en hausse, le seuil de 15% du capital et détient 16,98% du capital et 18,42% des droits de vote (21/01/25). Financière Marjos : Franck Levy a franchi en hausse, le seuil de 5%, 10%, 15% et 20% du capital et des droits de vote et détient 21,30% du capital et des droits de vote (20/01/25). OVH Groupe : Spiral Holdings SCA a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 1,51% du capital et des droits de vote (20/01/25). Atland : Xeos a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi individuellement en hausse, le seuil de 10% des droits de vote et détenir 10,01% du capital et 10,32% des droits de vote (20/01/25). Exosens : le concert composé des sociétés HLD Europe SCA, Invest Prince Henri SCA et Invest Gamma a franchi en baisse, le seuil de 50% du capital et des droits de vote et détient 45,84% du capital et des droits de vote (17/01/25). Kering : Citigroup Inc a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,35% du capital et 3,73% des droits de vote (17/01/25). Augros Cosmetic Packaging : PBRM Industries a franchi individuellement en hausse, le seuil de 50% des droits de vote en assemblée générale ordinaire (AGO) et en assemblée générale extraordinaire (AGE) et détient 62,61% du capital et 50,68% des droits de vote (17/01/25). Carrefour : The Capital Group Companies, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détient 5,01% du capital et 4,09% des droits de vote (17/01/25). Foncière Inéa : Serimnir a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,79% du capital et 5,95% des droits de vote (17/01/25). Worldline : BlackRock, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% du capital et détient 4,98% du capital et 4,31% des droits de vote (16/01/25). Eutelsat Communications : Spacetime Transformations, agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,01% du capital et des droits de vote (16/01/25). Casino Guichard-Perrachon : The Goldman Sachs Group, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,22% du capital et des droits de vote (16/01/25). OVHGroup : le concert composé des sociétés holdings Digital Scale, Yellow Source, Deep Code, Bleu Source, Innolys, Invest Bleu, des fondateurs Octave Klaba, Miroslaw Klaba et Henryk Klaba, ainsi que d’autres personnes physiques de la famille Klaba (le « concert Klaba »), a franchi en baisse, le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 64,73% du capital et des droits de vote (16/01/25). Fermentalg : Bpifrance, établissement public à caractère industriel et commercial (dénommé « EPIC Bpifrance ») a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et détient indirectement, par l’intermédiaire des sociétés Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies, 14,94% du capital et 14,48% des droits de vote (14/01/25). Fermentalg : Caisse des dépôts et consignations (CDC) a franchi indirectement en baisse, le seuil de 15% du capital et détient, indirectement par l’intermédiaire de Bpifrance Participations et Bpifrance Investissement, agissant en qualité de société de gestion du fonds Ecotechnologies, 14,94% du capital et 14,48% des droits de vote (14/01/25). Ubisoft Entertainment : FIL Limited a franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,71% du capital et 5,20% des droits de vote (14/01/25). Inventiva : Eventide Healthcare Innovation Fund I, a déclaré, à titre de régularisation, avoir franchi en hausse, le seuil de 5% du capital et détenir 5,33% du capital et 4,69% des droits de vote (14/01/25). Cegedim : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,71% du capital et 4,95% des droits de vote (14/01/25). Geneuro SA : Eclosion2 SA, agissant pour le compte du fonds Eclosion2 & Cie SCPC, a franchi en baisse, le seuil de 20% du capital et des droits de vote et détient 19,32% du capital et des droits de vote (13/01/25). Uniti : les sociétés Etablissement Oria SAS et Silver Hodling SAS, agissant de concert, ont déclaré à titre de régularisation avoir franchi en hausse, le seuil de 90% du capital et des droits de vote et détenir 91,94% du capital et 92,01% des droits de vote (10/01/25). Capgemini : FMR a franchi indirectement en baisse, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,97% du capital et des droits de vote (10/01/25). Gensight Biologics SA : Heights Capital Management, agissant pour le compte de CVI Investments, dont elle assure la gestion, a franchi, à titre de régularisation, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détenir, 7,03% du capital et des droits de vote (10/01/25). STEF : Union Economique et Financière1 (UEF), a franchi individuellement en hausse, le seuil de 10% du capital et des droits de vote et 15% des droits de vote et détient 13,82% du capital et15,46% des droits de vote (10/01/25). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES NEOEN : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Brookfield Renewable Holdings au prix unitaire de 39,85 € par action, 48,14 € par océane 2020 et 105.000,00 € par océane 2022 (coupon attaché) (28/01/25). Exclusive Networks : Dépôt d’un projet d’offre publique d’achat simplifiée de Etna French Bidco au prix unitaire de 18,96 € par action (19/12/24). Aures Technologies : projet d’offre publique d’achat de Advantech Co. Ltd.1 au prix unitaire de 6,31 € par action (05/12/24). Société Industrielle et Financière de l’Artois : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 10.627 € par action Société Industrielle et Financière de l’Artois apportée (la branche « numéraire ») ; ou 453 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») remises pour 1 action Société Industrielle et Financière de l’Artois (la branche « titres ») (14/01/25). Compagnie du Cambodge : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix de 110 € par action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « numéraire ») ; ou 4,69 actions Universal Music Group N.V. (« UMG ») 4 remises pour 1 action Compagnie du Cambodge apportée (la branche « titres ») (14/01/25). Financière Moncey : projet d’offre publique alternative de retrait de Bolloré SE au prix unitaire de 133 € par action Financière Moncey apportée (la branche « numéraire ») ; ou 5,67 actions Universal Music Group N.V. (« UMG »)4 remises pour 1 action Financière Moncey apportée (la branche « titres ») (14/01/25). IDSUD : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Manandier au prix unitaire de 192,55 € (12/09/24).