A la recherche du prochain géant technologique européen


Pourra-t-on faire émerger un jour un géant européen de la tech ? Le sujet reste prégnant Partout en Europe, les start-up, même matures, peinent à réaliser de grosses levées de fonds quand les plus prometteuses d’entre elles menacent de partir, un jour, outre-Atlantique. En ce début d’année, les différents bilans pour 2024 étaient clairs. En raison, aussi, d’une conjoncture en berne, rien qu’en France, les financements des start-up de la French Tech ont chuté de 31%, avec 5,8 milliards d’euros levés en 2024. Un plongeon qui aggrave la chute de 32% en 2023, d’après la dernière étude Tech Insight de KPMG . Ce sont les sociétés relativement matures, potentiellement proches de la rentabilité, qui en ont le plus bénéficié de ces nouveaux moyens, Les entreprises âgées de 4 à 5 ans ont affiché 1,5 milliard d’euros de levées, soit avec une hausse de 14%. Et le nombre d’ exits devrait tomber à son plus bas niveau depuis au moins dix ans. Pour le moment, la valorisation des introductions en Bourse ne se chiffre qu'à trois milliards de dollars, et les acquisitions n’ont atteint que dix milliards, d’après le rapport annuel du fonds britannique Atomico publié en novembre dernier. Le surplace des licornes potentielles de la French Tech Résultat, les entreprises peinent à grossir et à atteindre une taille critique. Dans la tech, « en Europe et encore plus en France, il n’existe que très peu de sociétés valorisées plus de 10 milliards d’euros » , relève Thibaut de Smedt, associé chez Bryan Garnier. Bien loin des Sept Magnifiques américaines regroupant les Gafam auxquels s’ajoutent Nvidia et Tesla, les sept championnes de la tech européennes pèsent chacune au mieux quelques centaines de milliards d’euros. En tête se hisse le concepteur néerlandais de machines-outils pour semi-conducteurs ASML (320 milliards d’euros), le géant allemand des logiciels SAP (200 milliards), et l’éditeur français Dassault Systèmes (64 milliards). Loin - très loin - derrière, s’aperçoit, par exemple, le champion européen du cloud OVHCloud. Il ne pèse que 1,52 milliard d’euros de capitalisation boursière. Avec peu de très grosses entreprises , « l’écosystème européen a évolué différemment de celui des États-Unis en matière de formation et d’émergence de managers expérimentés » , relève Thibaut de Smedt. Même la French Tech semble faire du sur-place, faute de nouveaux financements en 2024 après une période faste de levées de fonds. Plusieurs de ses ex-stars, qui figuraient dans le cercle très fermé des licornes, ces start-up valorisées potentiellement plus d’un milliard d’euros, n’ont pas réussi à grossir. « Plusieurs d’entre elles valent désormais moins que leur valorisation potentielle affichée lors de leurs derniers tours de table » , regrette un observateur du secteur. Or, « la valorisation réelle d’une entreprise ne se concrétise pleinement qu’au moment d’un évènement de cession ». Certaines n’ont pas échappé à la douloureuse étape de plans sociaux, en dépit de levées massives. Cela a été le cas, ces derniers mois, pour Playfit, l’éditeur de logiciels de paie ; pour Sorare, éditeur d’un jeu de fantasy league (ligue virtuelle) basé sur des NFT ; ou encore pour la fintech Spendesk. L’espoir des start-up IA tricolores L’espoir pourrait venir de l’effervescence que suscite le secteur de l’intelligence artificielle (IA). La France parviendra-t-elle à tirer son épingle du jeu, forte de ses formations en mathématique de haut niveau et de son vivier d’ingénieurs ? C’est dans ce secteur qu’ont été réalisées les plus grosses levées de fonds l’an dernier, totalisant 1,6 milliard d’euros. Avec en tête Mistral AI (600 millions d’euros en juin 2024 ), Poolside (453 millions d’euros) et Hcompany.ai (203 millions d’euros). Le décalage entre les écosystèmes européen et américain se fait d’autant plus ressentir dans les levées de fonds en IA. « Cela accélère toujours plus aux Etats-Unis, avec des montants colossaux qui sont levés, de plus de 100 milliards de dollars au total en 2024, contre quelques dizaines de milliards en Europe », note Wesley Lebeau, co-gérant du fonds IA de CPRAM. Tout cela « limite l’émergence de champions technologiques en Europe, comme ce fut déjà le cas lors de la vague précédente du cloud » , poursuit-il. Il y a aussi, toujours, le risque qu’elles partent s’implanter aux Etats-Unis, où la force de frappe financière est sans commune mesure. Plusieurs ex-licornes françaises ont déjà franchi le pas. Telle la société d’IA et d’apprentissage automatique Daitaku, fondée en 2013 à Paris, mais passée sous pavillon américain, avec son siège social implanté à New York depuis octobre 2016. Le sujet reste lancinant pour Mistral AI, dont les investisseurs étrangers représentent plus de 80% du capital, d’après la dernière étude Tech Insight de KPMG. Pour Mistral AI comme pour les autres jeunes pousses en IA, « il est inévitable qu’on ait un profil très international des levées de fonds, parce qu’il y a plus de capitaux disponibles aux Etats-Unis, et moins de diversité d’acteurs capables d’investir dans ce type de sociétés en France » , remarque Wesley Lebeau.