Les fonds actions Japon-Général à la loupe #109


Cette semaine les fonds Actions Japon sont à l’étude. Cinq mois après le dernier point, le bilan est mitigé. La performance annuelle sur douze mois s’affiche à +9,38% contre +14,74% auparavant, et ce en dépit d’une année 2024 qui s’est révélée très bénéfique. A l’évidence, les marchés ont anticipé l’annonce de la hausse des taux intervenue juste après le relevé des performances au 17 janvier. Le Top 10 reflète bien « l’excess return » du marché nippon sur l’année 2024 mais le reste de la catégorie est moins convaincant. Le fonds Franklin Japan Fund A Jpy avec une performance de +20,64% se distingue particulièrement. L’ensemble des fonds du palmarès proposent des gains très intéressants que ce soit à court, moyen ou long terme. L’année 2025 devrait permettre à la catégorie de continuer sur sa belle lancée de l’an dernier, avec des perspectives encourageantes pour l’économie japonaise. (1) du vendredi 19 janvier 2024 au vendredi 17 janvier 2025 (2) du vendredi 21 janvier 2022 au vendredi 17 janvier 2025 (3) du vendredi 24 janvier 2020 au vendredi 17 janvier 2025 (4) Au mardi 31 décembre 2024 Comment lire la notation Europerformance ? Les étoiles sont attribuées aux fonds en analysant leur couple rendement/risque, en hebdomadaire, au regard de leur catégorie. Les fonds doivent avoir un historique de rendements compris entre 2 ans et 3 semaines pour les étoiles «juniors» et 3 ans et 3 semaines pour les étoiles «seniors». Dans notre tableau, les valeurs sûres de la catégorie dotées du nombre d'étoiles maximum côtoient d’autres fonds un cran en deça. Chiffres à l’appui, la performance sur trois ans a fait la différence.