Yomoni veut conquérir le marché de la gestion privée


Yomoni voit grand. Alors qu’elle signe une année record avec 400 millions d’euros de collecte brute empochés en 2024, la société de gestion spécialisée en multi gestion indicielle se projette et affiche ses ambitions auprès des conseillers en gestion de patrimoine (CGP) et family office. Elle a récemment conclu un accord exclusif avec la société française Herest , permettant aux clients du family office de bénéficier de son expertise en gestion sous mandat d’ETF. Pourtant, l’histoire n’était pas écrite. Quatre ans en arrière, Yomoni avait fait une première tentative d’approche auprès des professionnels de la gestion privée qui n’avait pas été concluante. « Une question de timing », explique Sébastien d’Ornano, président de Yomoni. Depuis, l’appétit des acteurs pour la multigestion indicielle a grandi et le spécialiste de l’épargne en ligne a affiné son offre. Désormais, Yomoni propose la gestion des mandats ETF qui inclut une sélection, une allocation, une expertise et un reporting sur mesure en fonction des besoins des family offices. L’idée est la même pour les CGP, un segment sur lequel la société de gestion est déjà positionnée notamment via Vie Plus , la filiale de Crédit Mutuel Arkéa dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants. « Nos offres permettent aux CGP de segmenter leur clientèle ou de segmenter la gestion de leurs clients. Ils peuvent ainsi déléguer la partie gestion cotée afin de se concentrer sur le non coté et prendre les meilleures décisions », souligne Sébastien d’Ornano. A lire aussi: Yomoni a augmenté ses encours sous gestion de 35% en 2023 En parallèle, Yomoni a enrichi son offre avec le lancement de la gamme Yomoni Gestion Privée et l’introduction de la gestion libre avec près de 1.000 unités de compte, dont des produits structurés et des ETF thématiques. Cette nouvelle gamme permet désormais de répondre aux demandes des clients ayant plus de 50.000 euros investis chez Yomoni. Cap sur deux milliards d’euros d’encours Après huit ans pour franchir le cap du premier milliard d’encours, Yomoni a finalement doublé ce chiffre en seulement deux ans. Les encours de la société de gestion progressent et enregistrent une croissance de près de 37% sur un an, pour dépasser 1,5 milliard d’euros fin 2024. Avec l’envie de capitaliser sur la dynamique de ces dernières années, Yomoni ambitionne d’atteindre deux milliards d’euros d’encours début 2026. Connu pour la présence digitale, le gérant souhaite renforcer cette position, tout en misant sur une présence physique. Il entend ainsi faire croître de 300% son équipe conseil.