GTT se sépare déjà de son directeur général et rétropédale dans l’hydrogène


GTT subit lundi un net repli à la Bourse de Paris après l’annonce de la démission de son directeur général, Jean-Baptiste Choimet, dans un contexte marqué par les difficultés d’Elogen, la filiale du fabricant de membranes cryogéniques dédiée à la production d’hydrogène vert. Vers 11h15, l’action GTT accusait la plus forte baisse de l’indice SBF 120 en chutant de 4,6%, à 138 euros. La démission du directeur général du groupe, en poste depuis juin dernier après la dissociation des fonctions de président et de directeur général qui étaient concentrées dans les mains de Philippe Berterottière jusque-là, constitue «une surprise» , commente Invest Securities. Le départ de Jean-Baptiste Choimet créé de «l’incertitude sur la gouvernance» de GTT, considère Portzamparc, qui a abaissé lundi sa recommandation sur la valeur d’ «acheter» à «conserver» . Le conseil d’administration du groupe, sur proposition de son comité des nominations et rémunérations, a confié à nouveau les fonctions de directeur général du groupe à son président, Philippe Berterottière, à titre provisoire. «Le conseil d’administration a décidé d’initier un processus de sélection d’un nouveau directeur général» , a indiqué GTT dans un communiqué. Renoncements dans l’hydrogène La démission de Jean-Baptiste Choimet est probablement due à des différends stratégiques sur Elogen, selon Portzamparc. Avant de prendre les commandes de GTT, Jean-Baptiste Choimet était directeur général d’Elogen depuis 2020. Cette filiale de GTT, spécialisée dans la conception et la fabrication d'électrolyseurs destinés à la production d’hydrogène vert , est actuellement confrontée à l’atonie de ses marchés. Et ne peut éviter une vaste restructuration. «Les premières conclusions de la revue stratégique mettent en évidence la nécessité pour le groupe GTT de réorienter le positionnement d’Elogen dans la perspective de valoriser ses atouts technologiques» , a expliqué lundi GTT dans un communiqué. Elogen n’a pas obtenu de commandes significatives en 2024, année au cours de laquelle son excédent brut d’exploitation (Ebitda) a été négatif à hauteur de 33 millions d’euros. A lire aussi: Engie vend à terme le solde de sa participation dans GTT Ce projet de recentrage des activités d’Elogen prévoit notamment un plan de réorganisation et d’adaptation des effectifs, susceptible d’entraîner la suppression de 110 postes, dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi. «Celui-ci prévoirait, dans un premier temps, une phase de départs volontaires, afin de limiter autant que possible les départs contraints» , a précisé GTT. En outre, GTT a décidé de suspendre la construction de l’usine Elogen de Vendôme et a annoncé «la mise à l'étude d’options pour l’avenir du site, en concertation avec les autorités locales» . A terme, l’activité d’Elogen devrait ainsi se concentrer sur la recherche et le développement, après livraison des commandes en cours, dont la valeur atteignait 8,6 millions d’euros au 30 juin dernier. Ces mesures seront soumises à des procédures d’information et de consultation des instances représentatives du personnel, «qui démarrent immédiatement» , a ajouté GTT. Confirmation des objectifs pour 2024 «Au regard du contexte sectoriel» et de la volonté affichée de GTT de limiter sa consommation de trésorerie, la décision du groupe de lever le pied dans l’hydrogène «n’est pas étonnante mais reste lourde» , note Portzamparc. «GTT réduit un poste de coûts pour les années à venir, alors que les incertitudes sur les commandes étaient réelles, ce qui confirme la bonne gestion de l’entreprise» , apprécie l’intermédiaire financier. Il n’en demeure pas moins que certains de ses relais de croissance, comme l’hydrogène ou le GNL utilisé comme carburant, «sont décevants» . Dans ce contexte, les investisseurs seront particulièrement attentifs aux perspectives que dressera GTT le 20 février prochain, à l’occasion de la publication de ses résultats 2024. Lundi, l’entreprise a confirmé ses prévisions financières pour l’exercice écoulé, rappelant viser le haut de ses fourchettes d’objectifs, c’est-à-dire un chiffre d’affaires de 600 millions à 640 millions d’euros et un Ebitda de 345 millions à 385 millions d’euros. Selon FactSet, les analystes anticipent un chiffre d’affaires de 633,1 millions d’euros et un Ebitda de 382,1 millions d’euros pour l’exercice 2024 de GTT. Le chiffre d’affaires du groupe devrait atteindre un pic en 2025, avant de diminuer en 2026, envisage Portzamparc.