La guerre commerciale pèse sur les spreads de crédit


Le marché des obligations d’entreprises avait jusque-là affirmé sa résilience face à la hausse des taux longs puis aux inquiétudes des investisseurs sur l’intelligence artificielle. Mais il n’aura pas résisté à la vague de hausse des droits de douane, annoncée par Donald Trump, et à venir. Le président américain a déclaré samedi 1er février imposer des droits de douane de 25% au Mexique et au Canada (plafonnés à 10% pour les hydrocarbures) et de 10% pour la Chine, tout en menaçant l’Europe également. Le Canada a promis des représailles, tandis que le Mexique et la Chine devaient annoncer leur réponse, juste avant que les dirigeants mexicain et canadien s’entretiennent au téléphone avec leur homologue américain et gagnent la suspension des mesures douanières pour un mois. A l’instar de l’ensemble des marchés d’actifs risqués, le crédit a été chahuté lundi. Le marché primaire était inactif. Les primes de crédit (spreads) se sont écartées dans l’ investment grade (IG) comme pour le high yield (HY) sur le marché euro. « L’impact des annonces de tarifs douaniers sur les marchés a été clair et rapide, avec une montée rapide de l’aversion au risque et des spreads de crédit sous pression », souligne Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB. Les indices de CDS (dérivés de crédit) iTraxx Main et Crossover euro ont immédiatement réagi, comme lorsqu’il y a un mouvement d’aversion pour le risque sur les marchés et notamment sur les marchés actions. L’indice iTraxx Main, pour les signatures notées investment grade , s’est écarté de 2,5 pb, à 56 pb, à un plus haut de deux semaines. Si l’indice high yield Crossover reste plus écarté qu’il y a deux semaines, le spread s’est élargi de 11 pb, à 300 pb. Les financières s’écartaient également (de 2,5 à 5 pb). La réaction du marché semblait néanmoins limitée alors que les investisseurs voyaient dans ces annonces, avant tout, une façon pour Donald Trump de négocier. A lire aussi: Les places financières ont résisté en janvier avant les annonces de Donald Trump sur les tarifs douaniers Ecartement des spreads Le marché du crédit stoppe ainsi son rallye de début de l’année qui avait permis au spreads de se resserrer de plus de 10 pb sur les deux segments. Lundi, les secteurs les plus sensibles aux menaces commerciales de Donald Trump et les compartiments les plus sensibles aux évolutions du marché (haut beta) s’écartaient plus nettement : +5 à 10 pb pour l’automobile tandis que les obligations financières subordonnées (tier 2) s’écartaient de 3 à 7 pb, contre 3 à 4 pb pour les obligations seniors de banques. « La plupart des secteurs industriels européens ont peu d’exposition aux Etats-Unis, notamment dans les secteurs des services publics, des télécommunications, de la vente au détail de produits alimentaires, de l’immobilier, et les finances en général , ajoute Juan Valencia. Mais certains sont plus exposés, à commencer par le secteur de l’automobile mais aussi la technologie et la chimie, entre autres .» Et si tous les secteurs sont susceptibles de ressentir une certaine pression à court terme à mesure que l’aversion pour le risque et l’incertitude augmentent, une sous-performance à moyen terme est moins certaine. « Cela dépendra de l’impact sur l’économie si les droits de douane se maintiennent, ou s’aggravent », souligne le stratégiste, avec comme anticipation que la zone euro ne plongera pas dans une récession prolongée, ce qui permettra aux spreads de se resserrer à nouveau. Signes de complaisance Mais pour les stratégistes de JPMorgan, le marché du crédit montre clairement des signes de complaisance, notamment son absence de réaction jusqu’à lundi concernant la question des tarifs, que les économistes de la banque estiment être négatifs pour la croissance et inflationnistes pour les trois grandes économies. « Pour le consensus, les tarifs sur le Mexique et le Canada n’entreront jamais en vigueur mais seront plutôt utilisés comme outil de négociation pour un accord commercial rapide. Le risque est asymétrique », relèvent ces derniers, alors qu’historiquement les guerres commerciales, quand elles sont engagées, ont tendance à empirer plutôt qu’à se dissiper. Plus encore, la faible réaction du marché du crédit au choc provoqué par l’irruption de DeepSeek dans l’IA interpelle ces stratégistes. « Bien que l’on puisse affirmer que les valorisations des grandes capitalisations technologiques américaines n’ont que peu d’importance pour le crédit en euros, nous ne sommes pas d’accord », affirme JPMorgan. De fait, les valorisations élevées sont ancrées sur un sentiment positif sur le marché américain alimenté par le récit sur l’IA, alors que l’Europe est confrontée à différents vents contraires, comme la contraction de l’Allemagne, la nouvelle hausse des coûts de l’énergie, la hausse attendue des taux de défaut en Europe, la forte exposition à la Chine ou encore la crise politique en France. Malgré tout, les spreads de crédit restent serrés. Mais la demande ne fait pas tout, d’autant que celle-ci commence à faiblir. A lire aussi: Donald Trump lance la guerre commerciale