Le géant obligataire Pimco investit aussi en actions non cotées


Pimco, l’un des plus gros gestionnaires obligataires, détient l’un des investissements les plus rentables de son histoire de 50 ans, rapporte le Wall Street Journal . Il s’agit d’une action. Actuellement, Pimco détient 354 millions d’actions de classe A de Venture Global, un exportateur de gaz naturel qui a été introduit en Bourse vendredi dernier à 25 dollars par action. Et alors que le titre s’est replié à 20 dollars, la participation du gestionnaire californien vaut toujours environ 7 milliards de dollars. C’est plus de 14 fois ce que les actions ont coûté à la société de gestion lorsqu’elle les a accumulées au cours des huit dernières années. Sur le papier, il s’agit de l’un des investissements les plus rentables de Pimco, toutes valeurs confondues, selon des personnes connaissant bien la société. Ce profit inhabituel de Pimco est le dernier signe en date de l’essor des marchés privés.