 J.P. Morgan AM lance son premier fonds Eltif


J.P. Morgan Asset Management a annoncé, ce 10 février, le lancement de son premier fonds européen de long terme dit E ltif. Dénommé JPMorgan ELTIFs – Multi-Alternatives Fund, il s’agit d’un fonds « evergreen » (perpétuel et offrant une certaine liquidité) géré activement et diversifié à l’échelle mondiale. Ce fonds investira dans une quinzaine de sous-secteurs couvrant les actifs réels privés, l’immobilier, le crédit privé et le capital-investissement. A lire aussi: La réglementation Eltif 2.0 pousse vers l'evergreen La part C du fonds affichera un coût total (Total Expense Ratio ou TER) de 1,19 % et une commission de performance de 12,5 % (soumise à un seuil de 7 %). Il est destiné aux investisseurs « envisageant d’investir dans des actifs alternatifs, mais sans savoir par où commencer », explique Christoph Bergweiler , directeur général Europe continentale chez J.P. Morgan Asset Management . J.P. Morgan AM gérait 3.600 milliards de dollars d’actifs au 31 décembre 2024, dont 400 milliards de dollars en actifs alternatifs. A lire aussi: Les nouvelles règles du jeu pour les fonds d'investissement de long terme demeurent perfectibles