Genfit lève jusqu'à 185 millions d’euros en échange de futures redevances


Opération innovante de financement pour Genfit. La société nordiste de biotechnologies a fait part de la signature d’un accord de financement par partage des redevances, ou royalty financing , qui lui permet d'étendre significativement son horizon financier sans nouvelle dilution pour ses actionnaires. Au contraire, la firme utilisera une partie de ses ressources pour racheter le solde de 56 millions d’euros de sa dette convertible arrivant à échéance. L’opération reste soumise à l’aval des porteurs de ces titres convertibles (Oceane). A lire aussi: Le secteur de la healthtech peine à se financer après l’amorçage Monétisation des futures redevances d’Ipsen Le fonds américain HealthCare Royalty Partners (HCRx) a déployé l'équivalent de 5 milliards de dollars auprès de 85 entreprises de biotechnologie depuis sa création en 2008 via ce type de prêt aussi bien qu’en prêts classiques. Dans le cas de Genfit, il s’engage à apporter 130 millions d’euros dans l’immédiat, et en fonction de l’atteinte de certains objectifs de vente d’Iqirvo deux versements supplémentaires à la discrétion de la société de R&D biopharmaceutique, de 30 millions d’euros fin 2025 et 25 millions fin 2026. En contrepartie, HCRx recevra une partie des redevances que le laboratoire Ipsen verse à Genfit sur les ventes mondiales du médicament Iqirvo, que la biotech a mis au point et «licencié» à Ipsen. Ce reversement est plafonné jusqu'à un plafond convenu, correspondant à 600 millions d’euros de ventes annuelles, au-delà duquel Genfit percevrait à nouveau l’intégralité des redevances. Apurement de la dette convertible Concomitamment, Genfit propose aux porteurs de racheter ses Oceanes 2025 en vue de supprimer intégralement le poids de cette dette convertible. Ce financement prolongera l’horizon de trésorerie de Genfit au-delà de la fin de 2027, indique l’entreprise, lui permettant « de poursuivre le développement de son portefeuille de produits centré sur l’insuffisance hépatique aiguë chronique (ACLF), et de financer ses autres besoins généraux sur la période ».