«Le marché du crédit n’intègre qu’un ralentissement modéré de la croissance»


L’Agefi : Quel impact le risque d’une guerre commerciale peut-il avoir sur la classe d’actifs crédit ? Zakaria Darouich : Cela peut avoir un effet de premier ordre relatif à l’accès pour les entreprises européennes au marché américain, en jouant sur la compétitivité de leurs exportations. Cela touche un nombre limité de secteurs (notamment l’automobile) et de façon différenciée selon le profil des ventes des différents acteurs. Il faut bien entendu ajuster cette perte de compétitivité du mouvement du taux de change, le dollar s’étant apprécié de plus de 7% contre l’euro depuis septembre dernier. L’effet de second ordre, où nous assisterions à une surenchère de taxes douanières des différentes parties, serait plus problématique : la situation pourrait pousser à une hausse ponctuelle de l’inflation, ainsi qu’à une révision plus marquée des perspectives économiques . Nous pourrions ainsi envisager un scénario où la Fed décalerait ses baisses de taux, et où la détérioration du sentiment des investisseurs pousserait à la hausse les primes de risque de crédit (spreads). Une baisse de la confiance et une plus grande incertitude viendraient réduire la consommation des ménages ainsi que les dépenses d’investissement, pesant de facto sur les valorisations du marché du crédit qui n’intègrent aujourd’hui qu’un ralentissement modéré de la croissance. L’impact dans ce cas serait marqué sur le segment à haut rendement, plus corrélé au contexte macroéconomique. Cela peut-il changer votre positionnement favorable sur la classe d’actifs ? Ce risque peut être considéré comme exogène à la classe d’actifs, et lié à des aspects politiques. Cela nous pousse à le prendre en compte comme scénario alternatif, ce qui se traduit par une allocation positive mais moins agressive sur les actifs crédit. Nous prenons néanmoins en compte deux aspects dans notre positionnement. D’abord, les marges de manœuvre de la Banque centrale européenne sont reconstituées et le rendement du crédit européen intègre un coussin de taux d’intérêt important (75% sur l’ investment grade ). Avec dorénavant une banque centrale plus focalisée sur les craintes de récession et plus à l’aise avec la trajectoire d’inflation, l’exposition aux taux d’intérêt reprend tout son sens comme protection pour l’investisseur crédit en cas de récession. Ensuite, la réaction du marché sur les premières annonces crée des opportunités. Par exemple, tout le secteur automobile a été vendu, alors que certains acteurs ont une dépendance toute relative au commerce avec les Etats-Unis. De même, l’impact des tarifs sur certains émetteurs est plutôt de l’ordre d’une baisse de la rentabilité (important pour les investisseurs actions) que d’un risque de défaut (ce qui nous concerne plus comme porteurs obligataires, notamment sur des titres d’échéance courte). A lire aussi: Les gérants crédit retrouvent le moral