La Banque d’Angleterre s’ouvre à de nouveaux rachats d’actifs


Les perspectives d’inflation présentées par l’institut d'émission lui laissent une marge de manœuvre pour relever le montant de son programme de rachat d’actifs afin de soutenir la croissance. L’inflation tombera vers l’objectif de 2 % à moyen terme. En conséquence, la BoE pourrait choisir de relever de 50 à 75 milliards de livres son programme de rachats d’actifs, actuellement de 275 milliards, dès janvier ou février prochain, estiment les économistes.