Nicolas Darnaud rejoint Cobepa 


Le mercato des fonds bat son plein dans un contexte de marché difficile . Ardian enregistre un nouveau départ dans son équipe buyout. Plus d’un an après le retrait de Philippe Poletti , le fonds de la place Vendôme acte la sortie de Nicolas Darnaud. Ce diplômé de l’ESCP Europe opérait en qualité de managing director et coresponsable de l’activité en France. Il a intégré l’institution en 2012 après des expériences chez Fondations Capital et dans le département Transaction Services d’EY. Son nouveau point de chute sera Cobepa à partir d’avril prochain. Le nouveau managing director couvrira l’Europe pour la holding d’investissement belge. Avec une cinquantaine de collaborateurs, Cobepa s’appuie sur un portefeuille d’une vingtaine d’entreprises en Europe et aux Etats-Unis parmi lesquelles Socotec ou Ascentiel en France pour une valeur d’actif net de près de 5 milliards d’euros.