La Financière de l’Echiquier renforce son comité exécutif 


La Financière de l’Echiquier (LFDE) annonce avoir recruté Coralie Hermans en tant que directrice des ressources humaines, tandis qu’Elsa Scoury, directrice des opérations de la société de gestion depuis 2020, est promue secrétaire générale en charge de la finance, des opérations et des systèmes d’information. Coralie Hermans, qui intègre le comité exécutif de LFDE, était depuis 2024 responsable du capital humain (« Head of Human Capital ») chez Sycomore Asset Management. A ses débuts, elle a travaillé chez Amundi, puis pour le groupe Exane, en tant que responsable des ressources humaines notamment. Elle a également occupé chez Edmond de Rothschild le poste de « HR Business Partner » pour la gestion d’actifs, avant d’être nommée responsable de la gestion des talents, de la diversité et de l’inclusion (« Head of Talent Management, Diversity and Inclusion »). LFDE, dont les encours s’élèvent à plus de 26 milliards d’euros, est une filiale de LBP AM depuis juillet 2023. A lire aussi: LFDE nomme Michel Saugné à la tête des investissements