Ares lève 2,2 milliards d’euros pour son véhicule dédié aux particuliers européens et asiatiques


Les fonds internationaux veulent capter la nouvelle manne financière provenant des investisseurs individuels. Quelques semaines après que le suisse Partners Group a levé 8 milliards de dollars pour ses programmes evergreen, Ares Management Corporation (Ares) vient d’annoncer que son véhicule dédié aux particuliers en Europe et en Asie a atteint une taille de 2,2 milliards d’euros. Le gérant américain avait lancé, en octobre 2023, Ares European Strategic Income Fund, sa première initiative à destination des particuliers en Europe et en Asie de sa plateforme Ares Wealth Management Solutions. Une exposition à plus de 230 sociétés Cette structure evergreen basée au Luxembourg déploie une stratégie de crédit privé. Avec un ticket minimum à 25 000 euros, il investira directement dans des prêts à taux variable, garantis par des sûretés de premier rang sur des sociétés européennes. Ares European Strategic Income Fund co-investit avec le sixième millésime ( ACE VI ) d’Ares dans les prêts directs européens closé à 17 milliards d’euros le mois dernier. À la fin de l’année dernière, son portefeuille comprend plus de 230 sociétés. La performance atteint 6,5 % sur une année avec une distribution de 19 centimes par action. Au 30 septembre 2024, les actifs sous gestion d’Ares s’élevaient à environ 464 milliards de dollars. A lire aussi: A Cannes, le non-coté cherche à faire face aux vents contraires