Un nouveau rapport propose des pistes pour débloquer les introductions en Bourse


L’art de réussir sa sortie. Le troisième rapport de French Tech Finance Partners qui vient de sortir se penche sur les solutions pour dynamiser les introductions en Bourse des entreprises technologiques françaises et européennes. Les auteurs proposent dix recommandations stratégiques visant à fluidifier les sorties de capitaux et à renforcer l’écosystème d’innovation technologique. Car les sorties de fonds de capital-risque par exemple ont fortement ralenti, ce qui fait dire aux auteurs du rapport : «Ce problème est d’autant plus important que les investisseurs dont les capitaux sont immobilisés ne peuvent plus soutenir le reste de l’écosystème en développement.» La première recommandation consiste à mobiliser les investisseurs institutionnels français pour soutenir les entreprises avant et après leur introduction en Bourse. Ils sont attendus pour favoriser l’émergence de fonds de pre-IPO et crossover afin de faire participer ces capitaux français aux levées des start-up les plus matures, ainsi qu’à l’actionnariat post-IPO des sociétés, et aussi pour créer des fonds de fonds ou renforcer ceux existants français ou européens, comme l’initiative Fonds de Fonds de la Caisse des Dépôts ou le fonds de place Emergence. La proposition deux peut également les concerner : orienter l’épargne des particuliers vers les entreprises technologiques via des incitations fiscales et une simplification des dispositifs. Une des pistes consiste ainsi à encourager les investissements en actions dans l’assurance-vie. On retrouve les institutionnels en filigrane dans la proposition numéro 6 de renforcer le volet coté du programme Tibi , pour avoir plus de fonds de taille critique dans des sociétés françaises ou européennes. Toutefois les efforts semblent davantage attendus du côté des fonds de fonds pour souscrire dans les véhicules labellisés. A lire aussi: L’environnement de sorties constitue la principale inquiétude dans le non-coté Voir plus grand Enfin, les investisseurs institutionnels font aussi l’objet de la proposition numéro 9 : assurer une stabilité et simplification réglementaire et fiscale pour développer la taille critique des institutionnels. Pour y parvenir, le rapport suggère entre autres de contribuer à augmenter la taille des fonds de pension en France et en Europe et de garantir que la révision de la directive Solvabilité 2 permette de libérer effectivement des charges en capital dans les actions de long terme. De nombreuses autres propositions concernant la digitalisation des places boursières, la création d’un indice dédié, la fiscalité, la recherche et la couverture par des analystes, le partage de bonnes pratiques ou le soutien à des initiatives de place sont aussi évoquées dans le rapport. Du grain à moudre pour dégripper les rouages de la Bourse.