La guerre commerciale dicte la tendance des changes


Le marché des changes suit une évolution comparable à celle de février 2017, il y a précisément huit ans, lors du début du premier mandat de Donald Trump. A savoir que le mois de janvier a été propice à des prises de bénéfices sur le dollar, et que le mois de février devrait marquer un fort rebond du fait de la guerre commerciale. Le Dollar indes ou DXY est à un point haut depuis novembre 2022. Conséquence directe de la guerre commerciale, le dollar canadien a atteint son plus bas niveau de vingt ans face au dollar des Etats-Unis. Les investisseurs considèrent en effet que les turpitudes commerciales vont durer au moins jusqu’à l’été, lorsqu’un nouveau gouvernement canadien aura pris ses fonctions. En parallèle, l’Australie n’est pas dans le collimateur de la Maison Blanche, mais beaucoup d’investisseurs jugent que le pays pourrait être sanctionné par les Etats-Unis en raison de l’envoi vers la Chine de métaux essentiels à son industrie. C’est ce qui explique la chute du dollar australien, qui a atteint un point bas depuis avril 2020 face au dollar américain. Ce tableau présente les niveaux de support et de résistance hebdomadaires sur les principales paires de devises du marché des changes. Il est actualisé chaque semaine. Ces niveaux permettent d’anticiper des éventuels retournements de cours. La résistance est un niveau de prix où les vendeurs sont plus forts que les acheteurs. A l’inverse, le support est un niveau de prix où les acheteurs sont plus forts que les vendeurs. En cas de cassure d’un support ou d’une résistance, on parle de « break-out ». Cela peut générer des signaux d’achat ou de vente.