Partners Group lève 8 milliards de dollars pour ses programmes evergreen


Partners Group frappe un grand coup dans le monde du non coté pour les particuliers. Le groupe basé à Zoug vient de publier ses chiffres de collecte sur 2024. 22 milliards de dollars (21,16 milliards d’euros), ont, en effet, réuni par le gérant l’an dernier en progression de plus de 20% par rapport aux chiffres de 2023 . Ces montants sont répartis dans trois catégories, les structures evergreen destinées aux particuliers, les mandats et les fonds fermés traditionnels. Les premières sont parvenues à récolter 8 milliards de dollars, ce qui constitue un record pour un gérant de non coté dans le monde. Il y a deux ans, les structures pour les particuliers avaient rassemblé 4,8 milliards de dollars. Pour la première année, l’evergreen est devenu la principale de source de fundraising pour Partners Group à égalité avec les mandats. Les fonds fermés, format classique privilégié par les investisseurs institutionnels, ont vu leurs niveaux de levée être similaire entre 2023 et 2024, à environ 5 milliards de dollars. Sept véhicules evergreen lancés l’an dernier Le succès des fonds evergreen se justifie, notamment, par le lancement de sept nouveaux véhicules l’an dernier. Partners Group a mis sur les rails par exemple un véhicule pour sa stratégie d’infrastructure. En Europe, le GP a structuré son premier ELTIF . De l’autre côté de l’Atlantique, un véhicule dédié au growth equity a été structuré. Ces fonds représentent désormais 32% des actifs sous gestion globaux soit 48 milliards de dollars. 2025 devrait être dans la même lignée. Un partenariat a vu le jour entre Blackrock et Partners Group pour développer un modèle de portefeuille unique. Ce dernier permettra aux investisseurs particuliers américains un accès aux marchés privés via un seul portefeuille géré par des professionnels.