L’Efama lance un outil pour aider les gérants d’actifs à se conformer aux exigences réglementaires relatives à l’IA


L’association européenne des gestionnaires d’actifs, l’Efama, a lancé un outil d'évaluation des systèmes d’intelligence artificielle ( AI-system Assessment Tool) pour aider les entreprises à faire face aux « complexités » de la réglementation relative à l’intelligence artificielle. Cet outil, développé en collaboration avec des experts membres de l’Efama et disponible gratuitement, « aidera les entreprises à documenter et à évaluer les cas d’utilisation de l'[intelligence artificielle] conformément à la loi européenne sur l’IA et à d’autres réglementations », notamment le règlement général sur la protection des données (RGPD), le règlement sur les marchés d’instruments financiers (MiFIR) et le règlement sur la résilience opérationnelle numérique du secteur financier (DORA), explique l’association dans un communiqué daté du 5 février. A lire aussi: IA Act, la gestion d’actifs en quête de clarté Cet outil « offre aux entreprises une approche structurée pour documenter et évaluer leurs systèmes d’IA, leur permettant ainsi de répondre aux exigences réglementaires de manière efficace et efficiente» , commente Ulf Herbig, le président du groupe de travail de l’Efama sur l’IA, qui qualifie le lancement de cet outil d'« avancée majeure pour le secteur ». « Les efforts de collaboration de nos membres ont abouti à un outil disponible gratuitement qui aidera les gérants d’actifs à intégrer l’IA dans leurs modèles d’affaires dans un environnement réglementaire complexe et en constante évolution », déclare de son côté Franco Luciano, conseiller en politiques à l’Efama, lui aussi cité dans le communiqué. A lire aussi: L’AFG éclaire les sociétés de gestion sur l'AI Act Le lancement de cet outil intervient alors que la Commission européenne vient de publier ses lignes directrices sur les pratiques interdites en matière d’intelligence artificielle. A lire aussi: L’AI Act, texte pionnier pour réguler l’intelligence artificielle, entre en vigueur