Les ETF actifs engrangent une collecte de plus de 374 milliards de dollars en 2024


C’est le segment de marché qui illustre désormais la quasi fongibilité entre gestion active et passive. Le tout dernier bilan dressé par le spécialiste britannique ETFGI sur les ETF (fonds listés) dits actifs, souligne des entrées nettes de 41,7 milliards de dollars sur le seul mois de décembre 2024, portant la collecte annuelle à 374,3 milliards de dollars. Soit bien plus que l’année précédente qui avait vu ces véhicules cotés engranger plus de 184 milliards de dollars. Cela fait près de cinq ans que ces fonds gérés activement s’arrogent l’appétit des investisseurs avec une collecte nette positive depuis 57 mois consécutifs. Leurs actifs sous gestion dépassent 1.170 milliards de dollars, soit en croissance de 58,6 % en un an. A lire aussi: MFS lance cinq ETF actifs Selon le décompte d’ETFGI, à la fin de 2024, le marché dénombrait 3.217 ETF activement gérés, cotés sur 39 bourses dans 31 pays. Pas moins de 522 fournisseurs offraient à cette date ce type de produits. A lire aussi: Schwab AM sort un ETF actif En termes de stratégies de gestion, les ETF actifs investis en actions ont rassemblé 29,8 milliards de dollars en décembre, portant leur collecte annuelle à 211 milliards. Un chiffre à rapprocher des quelque 125 milliards collectés par ces produits en 2023. Quant aux véhicules obligataires actifs, ils ont rassemblé 9 milliards de dollars sur le dernier mois de l’année, et plus de 139 milliards en un an, soit des souscriptions bien supérieures aux 57 milliards de dollars d’entrées nettes réalisées en 2023. A lire aussi: J.P. Morgan AM complète sa gamme d’ETF obligataires actifs