En organisant le Sommet pour l’IA, Paris veut imposer l’Europe dans le débat


La France veut mobiliser et expliquer les enjeux autour de la «révolution» de l’intelligence artificielle, aussi bien auprès des citoyens que des entreprises lors du sommet pour l’action sur l’intelligence artificielle, que Paris coorganise avec l’Inde les 10 et 11 février. Plus de 80 pays seront représentés lors de cette séquence qui s'étirera sur une semaine : «il y a beaucoup d’enthousiasme, Paris va accueillir pendant une semaine tous les acteurs de l’IA, que ce soit du côté des grands leaders mondiaux de l’IA, des fonds souverains, des grands fonds, des chercheurs et des Prix Nobel, ou des politiques, pour réfléchir aux usages de l’IA» , salue-t-on à l’Elysée. Pas question que Paris et l’Europe restent en retrait sur cette «révolution» de l’IA, alors que Donald Trump, sitôt investi, a annoncé un plan de 500 milliards de dollars d’investissements dédié aux infrastructures d’IA, puis que la start-up chinoise DeepSeek a provoqué, quelques jours après, une onde de choc . Et que seuls quelques grands acteurs de quelques pays se sont, pour l’instant, fait une place. «Il faut faire valoir la parole de l’Europe, de la France, pour montrer qu’il n’y a pas que la Chine et les Etats-Unis sur l’IA» , ont précisé les services de l’Elysée. Invités prestigieux confirmés Parmi les invités, les services de l’Elysée citent notamment les dirigeants des jeunes leaders de l’IA, OpenIA, Anthropic, ainsi que Mistral AI et Hugging Face pour la France. Le fondateur de DeepSeek, Liang Wenfeng, sera «peut-être» présent. Des grandes entreprises seront aussi représentées, avec la venue annoncée des dirigeants de Google, Microsoft, ASML, et Jamie Dimon pour JPMorgan. Plusieurs chefs d’Etat sont annoncés, dont un représentant «à très haut niveau» de l’administration américaine, qui a confirmé mardi la venue du vice-président J.D. Vance. L’Elysée ne précise pas, pour l’instant, si Elon Musk sera présent. Côté calendrier, Emmanuel Macron ouvrira le bal des manifestations dès ce mardi lors d’un déplacement au centre anticancer Gustave Roussy, à Villejuif. Ce lieu n’a pas été choisi par hasard : il constitue la tête de proue du Paris-Saclay Cancer Cluster (PSCC), lauréat du premier appel à manifestation d’intérêt pour créer des bioclusters associant recherche, soins et entreprises. L’Etat y a déjà investi 100 millions d’euros. Jeudi 6 et vendredi 7 février se tiendront deux journées de conférences sur les enjeux scientifiques de l’IA à l’Institut Polytechnique de Paris, à Saclay. Samedi et dimanche, lors d’une séquence culturelle, les questions qui se posent dans les domaines de la création artistique et de la production de l’information seront abordées, à la Bibliothèque nationale de France (BNF) et à la Conciergerie. Ouvertes au public, toutes ces manifestations doivent permettre de montrer «les usages positifs de l’IA dans tous les secteurs pour créer de la confiance et accélérer son adoption», a indiqué la semaine dernière à la presse la ministre déléguée à l’IA et au Numérique Clara Chappaz. Lundi 10 et mardi 11 février se tiendra donc le Sommet de l’IA en lui-même, au Grand Palais à Paris, avec des conférences, tables rondes, puis un sommet des chefs d’Etat et de gouvernement. Mardi 11 février, un sommet plus économique de l’IA se tiendra à Station F (Paris 13e), sous la houlette de Business France et de Bpifrance. Près de 6.000 participants sont annoncés à cette journée, rythmée par des ateliers, tables rondes et présentations de cas d’usages de l’IA, par exemple dans la finance et la santé. L’Elysée en attend une sorte de Choose France de l’IA, où devraient être officialisés des investissements et des partenariats autour de l’IA. Stratégie européenne unie pour l’IA Sur un plan plus politique, l’enjeu est de monter que l’Europe peut parler d’une seule voix sur l’IA, que «l’on prône une stratégie européenne pour l’IA» : un Plan européen pour l’IA sera dévoilé à l’occasion, précise l’Elysée. La présidente de la Commission européenne Ursula von der Leyen ou le chancelier allemand Olaf Scholz sont déjà confirmés. Ce sommet devrait aussi être l’occasion de «parler de nos standards de politiques publiques» et de «créer du consensus scientifique» , pour éviter que chaque pays n'élabore ses nouvelles normes IA dans son coin, plaident les services de l’Elysée : un Partenariat mondial sur l’IA sera aussi dévoilé à cette occasion. Il rassemblera soixante pays, sous la houlette de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). Enfin, une fondation d’intérêt général sera officialisée à cette occasion le 11 février. Dans le cadre d’un partenariat public-privé entre différents gouvernements, entreprises et fondations, elle devrait fournir des outils en source ouverte, comme des briques logicielles et des bases de données «pour tous ceux qui souhaitent construire leur propre système d’IA» , indique l’Elysée. Paris espérerait lever 2,5 milliards d’euros sur cinq ans, mais interrogé par L’Agefi, l’Elysée n’a pas confirmé ce montant.