Generali Patrimoine durcit les conditions de sortie de ses fonds actifs privés en assurance-vie et PER


Chat échaudé craint l’eau froide. Depuis que le retournement des marchés immobiliers a provoqué une crise de liquidité sur un nombre important de SCPI et SCI, les assureurs sortent le bouclier. Craignant une propagation des difficultés aux autres classes d’actifs non cotés, plusieurs ont mis en place des mesures de plafonnement des sorties de supports logés dans leurs contrats d’assurance-vie et plan épargne retraite (PER). L’instauration de pénalités - de l’ordre de 5% - en cas de retraits anticipés de fonds dits «actifs réels» (immobilier, private equity, dette privée, infrastructure) constitue l’un des modèles le plus répandus. Generali Patrimoine a pour sa part fait un choix différent. A lire aussi: BPCE et Generali créent leur champion de la gestion d’actifs Depuis la fin de l’année dernière, la filiale française de l’assureur italien dédiée à l’épargne et à la gestion patrimoine, met progressivement à jour ses contrats d’assurance-vie et PER afin d’y instaurer un blocage des arbitrages sortants et rachats partiels pendant quatre ans. Les rachats totaux sans pénalités restent possibles, « sauf pour les fonds qui auraient activé des mécanismes de plafonnement, auquel cas une indemnité financière pourrait être demandée [jusqu’à 20% maximum définis par le Code des assurances, ndlr], indique Rémi Bertholon, directeur technique épargne et retraite de Generali France. C’est un mécanisme de protection mis en place en cas de circonstances exceptionnelles, lorsque nous devons porter les parts sans pouvoir retrouver la liquidité auprès de la société de gestion, qui ne serait plus en mesure de la garantir.» Au total, plus d’une cinquantaine de fonds d’actifs privés sont concernés, tels que Blackstone Crédit Privé de Blackstone, EdR Private Equity Oppportunities d’Edmond de Rothschild AM, Sienna Private Assets Allocation de Sienna IM, mais aussi des supports maison tels que GF Lumyna Private Equity World Fund, GF Dette Immo Europe et GF Infrastructures Durables. A noter que seuls les investissements post-avenant au contrat seront impactés par les nouvelles modalités de sorties. Une dizaine de type de contrats assurance-vie et PER sont concernés. La mise à jour se fait progressivement sur les différents supports non cotés qui ne souffraient en majorité, jusqu’à fin 2024, d’aucune contrainte de sorties. Les nouvelles conditions sont basées sur celles qui s’appliquaient à certaines SCPI. « La crise immobilière a provoqué une désynchronisation entre l’illiquidité des actifs et les retraits totalement libres pour les investisseurs, nous contraignant à absorber d’importants flux de demandes de retraits de l’ordre de plusieurs centaines de millions d’euros », indique Corentin Favennec, directeur des partenariats de Generali Patrimoine. Parmi ces mouvements, des investisseurs refroidis par la pierre en quête d’un retour sur les marchés cotés, mais aussi des opportunistes, cherchant à passer d’un fonds non coté à un autre de même nature. Une approche compliquée à gérer pour des assureurs, en proie à des sorties massives pour des motifs multiples. « Le blocage des sorties pour arbitrages et rachats partiels vise à réaligner la nature de long terme des investissements non coté avec la prime de risque qui rémunère l’illiquidité », insiste Corentin Favennec. Il assure également que l’extension des limitations de sortie des SCPI et SCI aux autres fonds non cotés se fait pour « assurer une cohérence d’approche des actifs non coté s» et non en réaction à de premiers mouvements. « Aucun acteur n’a donné de signaux d’alerte », appuie-t-il. Le choix d’un blocage pendant quatre ans, plutôt qu’une pénalité de 5% comme les concurrents, vise à présenter un cadre homogène aux partenaires et clients, en s’alignant avec le process mis en place pour les fonds immobiliers.