La consommation d'énergie, révélateur de la croissance chinoise


La Chine a publié le 18 janvier une croissance de son PIB de 5,4% entre les trois derniers mois de 2023 et ceux de 2024, selon le Bureau national chinois des statistiques (NBS), avec une croissance de 5% en année pleine, et une inflation toute l’année autour de 0% . De quoi faire à nouveau douter certains économistes, même si une surcapacité de production de biens déversés sur le marché intérieur pourrait expliquer une certaine divergence entre les deux indicateurs. Mesures complexes Comme régulièrement, le cabinet de recherche Rhodium Group a remis en cause les chiffres de la croissance du PIB chinois estimant, fin décembre , qu’il s’était amélioré de 2,4% en 2023 à 2,8% en 2024… Alors que d’autres avancent une déflation depuis trois ans autour de -2% en Chine, ses économistes étayent notamment leurs arguments par l’analyse d’une demande intérieure (investissement et consommation) à l’arrêt – constat partagé par le FMI en septembre . «Certes, mais la croissance est venue essentiellement de la demande extérieure, avec des exportations en hausse de plus de 10% en volume sur l’année 2024» , remarque Michele Lam, économiste Chine chez Société Générale CIB. A lire aussi: Les économistes attendent toujours un grand stimulus en Chine «Ces doutes sur les données de croissance en Chine ne sont pas nouveaux , rappelle Julien Marcilly, chef économiste chez Global Sovereign Advisory. Avant de devenir Premier ministre de la république populaire de Chine (2013-2023), Li Keqiang avait remis en cause la fiabilité des chiffres et donné naissance à un indice reprenant ses indicateurs préférés. Cela dit, avec 1,4 milliard d’habitants, de grandes divergences entre provinces, et une économie dont la structure change très rapidement – notamment le poids des filières, la mauvaise mesure du PIB chinois n’est pas forcément volontaire.» Malgré un appareil statistique hérité du communisme probablement rodé sur l’industrie, mesurer l’activité du commerce et des services dans ce contexte «est un défi colossal , ajoute-t-il. L’Etat a peut-être même sous-estimé parfois certains pans de l’économie, comme entre 2015 et 2020 lorsque que la croissance des ventes au détail diminuait fortement parce que l’indicateur ne prenait pas en compte l’explosion des ventes en ligne» . A lire aussi: La Chine n’est pas encore entrée dans un scénario à la japonaise L’énergie comme possible référence ? L’indice Li Keqiang publié depuis 2007 reprend trois indicateurs : le volume du fret ferroviaire (20%), la consommation électrique (40%), les prêts bancaires (40%). «J’avais travaillé à partir de cet indice - enrichi des données sur les ventes immobilières et d’automobiles - pour analyser la période 2005-2015, et rien n’indiquait que la croissance économique était systématiquement exagérée , explique Christine Peltier, économiste Chine et pays émergents chez BNP Paribas. On voyait en revanche sous certains aspects qu’elle pouvait être lissée.» L’analyse par l’énergie peut-elle être pertinente ? «Cela peut être intéressant, mais ce n’est pas évident non plus avec la double évolution récente d’une ‘tertiarisation’ de l’économie chinoise et de son ‘mix énergétique’ , rappelle Julien Marcilly. Peut-être faut-il regarder l’évolution de la production industrielle avec la consommation d’énergies fossiles d’une part, et l’évolution de la production des services avec la consommation électrique, également impliquée dans les développements informatiques et des véhicules électriques, d’autre part.» De ce point de vue, «un institut de recherche de la compagnie pétrolière et Sinopec (majoritairement détenue par l’Etat, ndlr) a récemment indiqué une hausse de la consommation d’énergie primaire de 4,3% en 2024 en Chine, ce qui est légèrement inférieur à la croissance du PIB réel à 5% , poursuit Michele Lam . Mais même ainsi, la corrélation entre la consommation d’énergie et l’activité est en train de changer, compte tenu des efforts de la Chine pour réduire l’intensité énergétique et carbone, et du déclin du secteur immobilier» , ajoute-t-elle. L’Etat chinois est préoccupé par ses objectifs quinquennaux en matière d’énergie et de décarbonation (2021-2025). Le pays ne parviendra probablement pas à atteindre ses objectifs en matière d’intensité énergétique et carbone, mais devrait être en mesure d’atteindre celui de 20% de consommation d’énergie non fossile, grâce à des mesures de soutien ad hoc après avoir doublé la capacité des énergies solaire et éolienne en 2023. En étudiant les courbes, la corrélation semble ainsi plus facile à établir entre la consommation électrique et la production de services qu’entre la consommation énergétique et la production industrielle. Autre signe de l’évolution du «mix énergétique» chinois : «On voit bien que la consommation d’électricité n’est pas déconnectée de la croissance du PIB réel» , conclut Christine Peltier. A lire aussi: L'activité manufacturière ralentit en Chine, Xi Jinping attend toujours 5% de croissance pour 2024