Atland lance son activité de dettes immobilières


A marche forcée. Après avoir lancé l’an passé une société de gestion dédiée aux investisseurs institutionnels Atland IM, le groupe immobilier Atland annonce ce 5 février la mise sur pied d’Aedgis, une société de gestion agréée par l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour servir une nouvelle expertise de stratégies de dette. Dans un contexte marqué par des conditions de financement plus strictes, Aedgis entend se positionner comme partenaire des opérateurs, développeurs et investisseurs en immobilier et en infrastructure, en proposant au travers de fonds et club-deals , des solutions de financement de différentes typologies d’actifs en Europe . A lire aussi: Atland devient une société de gestion "pure player" Un premier fonds de dette privée immobilière Cette nouvelle société de gestion lancera d’ici à l’été, une première stratégie visant le financement d’opérateurs immobiliers et entreprises afin d’accompagner la transition énergétique des bâtiments, l’attractivité des territoires et la redynamisation des centres-villes. Le fonds ciblera des financements de taille unitaire comprise entre 5 et 25 millions d’euros, un marché jugé peu couvert. A lire aussi: Atland crée sa propre société de gestion Le groupe dote Aedgis de ressources dédiées : Alexia Picot rejoint Aedgis comme directrice générale et gérante financière. En provenance de Sienna Investment Managers en tant que directrice d’investissement, elle apporte son expertise en origination, structuration et gestion de financements pan-européens adossés à des actifs réels à destination des PME/ETI. Auparavant, Alexia Picot était auditrice financière chez PwC et a débuté sa carrière à la Société Générale au sein du département financements LBO et fusions & acquisitions. Les équipes d’Aedgis s’appuieront également sur les expertises d’Atland et sur un comité stratégique composé notamment de Georges Rocchietta, le fondateur d’Atland, Antoine Ofray, directeur général délégué, mais aussi de Philippe Duvergne senior advisor, independent board member et d’Etienne Procureur, senior banker de Caisse d’Epargne Ile-de-France. Ces deux derniers rejoignent Aedgis en tant que senior advisors, pour y apporter leurs expertises dans le secteur bancaire et plus spécifiquement celle des financements immobiliers.