L’AMF signe deux accords de composition avec Keys REIM et son président Pierre Mattei


Un double accord à prix d’or. L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé jeudi 6 février avoir signé deux accords de composition avec la société de gestion immobilière Keys REIM et son président, Pierre Mattei. Au-delà de s’être engagés à rectifier les manquements qui leur sont reprochés, les deux devront s’acquitter d’amendes conséquentes : 400.000 euros pour la société, 300.000 euros pour son dirigeant. Ces accords résultent d’un contrôle de l’AMF sur le respect des obligations professionnelles de Keys REIM, entre le 1 er janvier 2019 au 31 décembre 2022. A l’origine, 27 opérations ont été analysées, dont 5 cessions et 22 acquisitions. Au cours de sa mission, l’Autorité a relevé plusieurs manquements au respect du processus d’investissement, de la prévention et encadrement des conflits d’intérêt et du dispositif d’évaluation des actifs immobiliers. Dirigeant responsable de l’entreprise, Pierre Mattei a également été imputé de ces griefs par le Collège de l’AMF. A lire aussi: Un fonds de Keys REIM piégé par le retournement immobilier Défaillance du dispositif d’identification et de gestion des conflits d’intérêts Parmi les principaux manquements relevés par l’AMF et détaillés dans un document de huit pages, figure notamment le non-respect du processus d’investissement prévu dans la procédure applicable. Neuf acquisitions sur les 22 contrôlées lors de la mission sont concernées. L’Autorité estime qu’il lui a ainsi été impossible de « s’assurer de la correcte allocation de ces actifs immobiliers à un fonds géré». Elle reproche aussi à la société de gestion de ne pas avoir fourni suffisamment d’informations sur l’origine de 13 biens (sur 38) qu’elle porte dans ses fonds. La mission a également relevé des défauts dans le processus de sélection des prestataires externes. Keys REIM n’aurait pas pris toutes les mesures nécessaires pour s’assurer que les sous-traitants choisis disposent « des capacités, de la qualité et des éventuelles habilitations requises » pour effectuer leur prestation « de manière fiable et professionnelle ». B&C France Property Management est notamment nommé. Le property manager a été choisi pour opérer les actifs du fonds Key Value ADD I à sa création en 2015 par une autre société de gestion pour le compte de Keys REIM. Lorsque cette dernière récupère le véhicule un an plus tard, elle décide de conserver le prestataire, sans procéder à un appel d’offre, se disant satisfaite de ses services. Dans sa réponse aux observations de l’AMF, l’asset manager ajoute avoir estimé que les appels d’offres ne sont obligatoires que lorsqu’un prestataire interne au groupe est choisi. « Nous devons démontrer que nous avons réalisé une mise en concurrence et que la prestation interne retenue est bien aux conditions de marché », complète Pierre Mattei, président de Keys REIM, à la rédaction. Au-delà de ces manquements, l’Autorité pointe spécifiquement une acquisition douteuse à ses yeux. Il s’agit d’un immeuble bordelais acquis en 2018 par le fonds Keystone Fund et vendu un an plus tard à la SARL TPM Chartrons, détenue par Pierre Mattei. Ce dernier se défend de tout conflit d’intérêt : « Il s’agit de deux actifs différents : un immeuble résidentiel et une résidence de coliving. Les deux sont mitoyens et ont été restructurés par le même promoteur. J’ai acquis l’immeuble résidentiel à titre personnel via ma holding et proposé, dans un second temps, le second à Keys REIM, gratuitement, sans être rémunéré pour le sourcing. Tous les mandats ont été déclarés et démontrent la chronologie des opérations », explique-t-il. A lire aussi: Keys REIM perd son président moins d’un an après son arrivée Irrégularités dans les méthodes d’évaluation La mission de contrôle a également réalisé un test sur dix actifs du fonds Keys Selection, représentant 160 évaluations trimestrielles. Les résultats ont pointé des irrégularités. Le fichier « Synthèse expertise vs Coûts d’acquisition », prévu par la procédure, est absent dans 96% des cas. Dans 40% des dossiers, l’expert externe mandaté pour l’évaluation n’a pas retenu la méthode prévue par la procédure du fonds, sans justification formalisée. De même, pour 40% de l’échantillon, Keys REIM aurait changé de méthode d’évaluation, sans explication. Pierre Mattei ajoute que les points relevés par l’AMF l’avaient déjà été par leur contrôle interne. « Nous n’avons rien caché ! Ce que l’on peut nous reprocher c’est de ne pas avoir corrigé les défaillances relevées par nos services , reconnait-il. C’est pour cela que nous avons accepté cet accord avec l’Autorité ».