Bpifrance investira dix milliards d’euros dans l’IA dans les cinq ans


ALors que le président Macron a annoncé ce dimanche 9 février que le pays investira 109 milliards d’euros dans les années à venir pour l’intelligence artificielle, Bpifrance prévoit de soutenir le secteur français de l’intelligence artificielle (IA) à hauteur de 10 milliards d’euros d’ici à 2029. « La France s’appuie sur un écosystème de 7 50 start-up dans l’IA et des pépites reconnues dans le monde entier, avec plusieurs sociétés prometteuses », note Nicolas Dufourcq, directeur général de Bpifrance. La banque publique d’investissement compte accompagner les entreprises en fonds propres, pour soutenir les tours de table « massifs » de startups au cœur de l’IA (modèle de fondation), mais aussi dans les acteurs des infrastructures IA ou des nouveaux composants/puces spécialisés IA. Bpifrance participera aux levées de fonds de « sociétés rentables en forte croissance mettant en place l’IA at scale dans divers secteurs de l’économie/souverains ». A lire aussi: En organisant le Sommet pour l’IA, Paris veut imposer l’Europe dans le débat Fonds de fonds Bpifrance poursuivra ses investissements en fonds de fonds, pour des véhicules français et internationaux actifs dans l’IA, aussi bien dans les modèles de fondation que dans les applications, et sur l’ensemble de la chaîne de financement, de l’amorçage jusqu’au capital croissance. La banque veut aussi soutenir de nouveaux acteurs avec des modèles de fonds innovants dédiés à l’IA. Bpifrance pourra favoriser des sociétés de gestion qui intègrent les outils de l’IA au sein de leur démarche d’accompagnement des sociétés de leurs portefeuilles. Bpifrance a déjà participé à plusieurs levées de fonds et prises de participations : Ekimetrics, Artefact, Braincube, Chapsvision, Mistral AI en 2023, Poolside en 2023, et H en 2024. Dans l’écosystème du capital-risque, les Fonds Nationaux d’Amorçage ont contribué à l’émergence d’Elaia ou encore de FRST qui ont soutenu des sociétés comme Poolside, H ou Aqemia. Au 30 juin 2024, les fonds souscrits par Bpifrance avaient déployé plus d’un milliard d’euros dans des startups IA (Mistral, DUst, Bioptimus). En 2024, Bpifrance a souscrit dans le fonds spécialisé en IA, Alpha Intelligence Capital II qui a notamment mené le tour d’amorçage de la société française FlexAI aux côtés de plusieurs acteurs français.