Les craintes d’un emballement du prix du gaz ressurgissent


Le marché du gaz naturel européen est loin de son pic de 2022, mais la récente hausse des prix commence à inquiéter. Le prix du mégawattheure (contrat future à un mois référence TTF à Rotterdam) est à un plus haut de deux ans, à 53,60 euros. Il a encore progressé de plus de 4% vendredi, portant sa hausse à 12% au cours des quatre dernières séances. Celui-ci progresse depuis novembre mais il n’avait pas encore atteint ces niveaux relançant les craintes d’un emballement des prix et les conséquences en termes d’inflation, au moment où la Banque centrale européenne (BCE) se dit confiante pour atteindre cette année sa cible de 2%. Une combinaison de facteurs défavorables a porté les cours ces derniers jours. « Les prix du gaz européen ont atteint ces niveaux, alors que des perturbations inattendues de l’approvisionnement et des prévisions météorologiques plus froides ont aggravé les menaces d’approvisionnement sur un marché déjà tendu », relèvent les analystes énergie et matières premières d’ING. Un hiver plus froid a augmenté la consommation de gaz, ce qui a accéléré la réduction des stocks qui atteignent des points bas par rapport à la moyenne des cinq dernières années et surtout par rapport à l’an dernier. « Les réserves européennes de gaz ne sont désormais remplies qu'à 55%, contre 72% à la même période l’année dernière et en dessous de la moyenne sur cinq ans de 62 % », relèvent les analystes d’ING. Elles s’élevaient à 72% en début d’année . En France, par exemple, elles n’atteignent que 37,6% contre 60,6% l’an dernier, selon les données officielles de Gas Infrastructure Europe . Les Pays-Bas et la Croatie n’en sont pas loin. En Allemagne, elles s’élèvent à 57% mais sous les 75% de l’an dernier. Partout, elles sont nettement en baisse et plus basses que l’an dernier. Pannes au Nord Les problèmes d’approvisionnement rencontrés sur des gisements en Europe du Nord ont accentué la tension sur les prix cette semaine. « Cela a été attribué aux pannes dans les pipelines et plusieurs champs - Gullfaks, Troll et Aasgard - en mer du Nord, bien que la demande plus faible ait maintenu les fondamentaux relativement stables », soulignent les analystes d’UBS. La diminution des stocks est d’autant plus rapide que l’hiver a été froid cette année et que la faible production des éoliennes en Europe du Nord à la fin de l’année dernière a obligé à puiser dans les stocks de gaz pour trouver un combustible de substitution. De plus, l’arrêt le 1 er janvier du transit du gaz russe par l’Ukraine a retiré 5% du gaz disponible sur le marché, affectant principalement plusieurs pays d’Europe centrale et de l’Est, dont la Hongrie et la Slovaquie. Les Européens ont augmenté leurs achats de gaz naturel liquéfié (GNL) aux Etats-Unis et aux pays du Golfe, marché sur lequel ils sont en concurrence avec les pays asiatiques. « La hausse des prix du carbone soutient également la hausse du prix du gaz », ajoutent les analystes d’ING. Différents modèles de prévision estiment que les stocks de gaz diminueront à une quarantaine de pourcents d’ici à fin mars. « Nous prévoyons que les stocks de gaz européens sortiront cet hiver avec un taux de remplissage d’environ 40% en supposant des températures normales pour le reste de la période, soit 15% en dessous du niveau de l’année dernière mais un cran au-dessus de la moyenne sur cinq ans », selon UBS. Espoir en Ukraine L’obligation qu’ont les gouvernements européens de remplir leurs stocks de gaz, du fait de la stratégie coordonnée mise en place après le début du conflit entre la Russie et l’Ukraine et la crise énergétique, soutient l’anticipation par le marché de tensions sur les cours dans les prochains mois. La courbe à terme des prix est inversée (courbe en backwardation ), les cours pour livraison cet été (où se concentre la demande pour remplir les cuves) sont ainsi supérieurs à ceux anticipés pour l’hiver prochain. La prime est de l’ordre de 6 euros le mégawattheure. Si l’évolution de la météo semble être un paramètre majeur pour éviter que les stocks ne continuent de se vider davantage, le marché s’intéresse surtout aux stratégies des différents gouvernements pour inciter les fournisseurs d’énergie à remplir leurs réserves. Ainsi, l’Allemagne et l’Autriche envisagent-ils de recourir à des incitations. L’Italie pourrait, elle, démarrer sa saison de remplissage avant l’heure. Les énergéticiens remplissent leur stock l’été quand les prix sont censés être plus bas. Ces spéculations contribuent aux tensions sur les prix. Un événement pourrait toutefois changer la donne : un cessez-le-feu entre la Russie et l’Ukraine, assorti d’un accord pour que la Russie recommence à envoyer son gaz vers l’Europe via l’Ukraine. Cette idée est poussée par l’Allemagne et la Hongrie, mais elle fait irrite certaines capitales en Europe de l’Est. Le risque étant que des prix élevés trop longtemps ne se répercutent sur l’inflation. Un paramètre supplémentaire à gérer pour la BCE qui va devoir aussi scruter les potentiels tarifs douaniers américains. Le marché ne veut pas revivre 2022, même à petite échelle. A lire aussi: Pétrole et gaz naturel : des risques très équilibrés pour 2025