La réforme des management packages se concrétise


Attendue de longue date, la réforme du régime des management packages («ManPack») se précise. Intégré au projet de loi de finances (PLF 2025), l’amendement devrait entrer en vigueur dans les prochaines semaines, sous réserve de l’approbation du Sénat prévue ce 6 février et de la promulgation de la loi. La réforme apporte une clarification bienvenue sur le traitement fiscal des gains liés à ces outils de partage de la valeur, qui permettent d’aligner l’intérêt des fonds et celui des salariés et dirigeants de sociétés sous LBO. «Le texte devrait renforcer la sécurité juridique de ces schémas, à condition que certaines modalités d’application soient clarifiées pour que cette réforme ne vire pas au casse-tête» , perçoivent Sophie de Carné-Carnavalet et Brian Martin, associés chez Sekri Valentin Zerrouk. Alors que la jurisprudence du Conseil d’Etat de 2021 faisait planer un risque de requalification du gain de cession imposé sous le régime des plus-values en salaires, le texte généralise par défaut ce second traitement, moins favorable, avec une portée large puisque sont également visés les titres acquis dans le cadre de régimes légaux spécifiques (attribution d’actions gratuites, stock-options, bons de souscription de parts de créateur d’entreprise ). «Cela induit une imposition de 59% (45% liés à l’impôt sur les revenus, auxquels s’ajoutent 10% de contributions salariales et 4% de contribution exceptionnelle sur les hauts salaires), contre 34% dans le premier cas (flat tax de 30% et 4% de CEHR)» , synthétise Jérôme Commerçon, associé chez Scotto Partners. Sous condition Toutefois, à condition de démontrer un risque de perte en capital, le gain de cession sera imposé comme une plus-value dans la limite d’un multiple correspondant à trois fois la performance financière de la société (définie comme la valeur réelle de la société lors de la cession des titres divisée par sa valeur réelle lors de l’acquisition), et en salaire au-delà de ce plafond. «L’instauration de cette limite induit un biais de traitement avec les fonds d’investissement, dont le carried interest est imposé intégralement comme une plus-value » , pointe Jérôme Commerçon. Des zones d’ombre doivent par ailleurs être éclaircies. «Les modalités de calcul de la performance financière, qui nécessitent de réaliser plusieurs retraitements prévus par le texte (notamment pour tenir compte d’opérations sur capital ou retraiter certaines dettes auprès d’entreprises liées) devront être précisées» , explique Brian Martin. De même, «il convient de définir les contours du risque de perte en valeur ou en capital» , enchaine Sophie de Carné-Carnavalet. Ces nouvelles mesures s’appliqueront dès la promulgation de la loi. «Les management packages mis en place dans les LBO réalisés au cours des dernières années, et dont la sortie n’a pas encore été réalisée, sont donc concernés» , indique Jérôme Commerçon. «Cela pourrait impacter certains processus de sorties en cours» , réagissent les associés chez Sekri Valentin Zerrouk. La compétitivité de la place financière de Paris est par ailleurs une nouvelle fois en jeu. « Des pays comme le Royaume-Uni et les Etats-Unis appliquent une imposition sous le régime des plus-values, de l’ordre de 25% à 30%. Et au Luxembourg, celle-ci tombe à zéro en cas de détention des titres sur une période minimale de six mois» , replace Jérôme Commerçon.