Néovacs se prépare à quitter la Bourse faute d’y trouver un financement efficace


Au lieu de vivre au rythme de nouvelles cotations, la Bourse parisienne subit de nouveaux départs . Dernier en date annoncé, celui de la biopharmaceutique Néovacs. Elle a annoncé mardi étudier une sortie de la Bourse « pour valoriser au mieux ses actifs et poursuivre son développement ». En effet, son conseil d’administration constate que les marchés financiers « ne sont pas aujourd’hui en capacité d’assurer un financement efficace » des sociétés de biopharmaceutique à un stade préclinique et explore donc « l’opportunité et les modalités d’un retrait de la cote ». Pour ce faire, Néovac s aura besoin du soutien d’un ou plusieurs actionnaires de référence. L’investissement financier devrait être limité pour dédommager les minoritaires, la société n’étant plus valorisée que 126.000 euros, sur la base des 434.395 actions en circulation au 31 janvier, l’action reculant encore de 3,30% mardi, malgré un rebond de plus de 20% en séance, à 0,29 euro. Toutefois d’autres financements devraient être remboursés. La société a mis en place en octobre 2021 un financement sous forme d’Oceane-BSA avec la société European High Growth Opportunities Securitization Fund (EHGO) pour un montant global brut de 50 millions d’euros, pour lequel 33 tranches ont déjà été tirées et converties. EHGO, après avoir reçu les actions issues de la conversion ou de l’exercice de ces instruments, n’a pas vocation à rester actionnaire de la société, rappelle la biopharma. En outre, Néovacs a mis en place un financement en obligations remboursables en actions (ORA) qui ont toutes été transférées à une fiducie, laquelle est à présent chargée de leur «equitization». Au 30 juin 2024, le reste à convertir de ce financement obligataire s’élève à plus d’un million d’euros. La société a déjà prévenu le marché que les actions, résultant de la conversion ou de l’exercice de ces titres, sont en général cédées dans le marché très rapidement, pouvant exercer une forte pression baissière sur le cours de l’action. En un an, l’action a quasiment perdu 100% de sa valeur. La société s’était introduite sur Alternext (actuel Euronext Growth) en avril 2010 au prix de 4,80 euros par action, en levant 10 millions d’euros. Les difficultés étaient vite venues et la société avait même frôlé la liquidation avant sa reprise en 2020 par HBR Investment Group. Poursuite de l’activité dans une filiale non cotée Avant de quitter la cote, le conseil de la biopharma a décidé de filialiser son activité dans les allergies, « son programme le plus prometteur à ce jour », dans une entité baptisée Arnity, non cotée, et détenue « initialement » à 100% par Néovacs. Pourquoi cette opération ? Afin de faciliter l’entrée d’investisseurs extérieurs qui ne souhaiteraient pas investir au capital d’une société cotée, explique la société. Cette nouvelle structure a besoin d’environ 20 millions d’euros pour terminer les travaux en cours liés à la preuve de concept (proof of concept) et commencer un essai clinique. Un expert indépendant proposera prochainement une valorisation des actifs à apporter à Arnity. Néovacs deviendrait alors une société d’investissement, prenant des participations dans des biotechs ou des medtechs à fort potentiel de développement, à l’instar d’Arnity, et dans des actifs associés, comme l’immobilier.