Claire Bourgeois lance son cabinet de gestion de patrimoine


Claire Bourgeois, l’ex-directrice générale de Crédit Mutuel Asset Management, lance Alpha Conseils Co, un cabinet de gestion de patrimoine indépendant. « Après des années dans la finance et les marchés, il était temps pour moi de concentrer cette expertise au service d’un nouveau projet », annonce-t-elle sur Linkedin. Ce cabinet veut se distinguer par son approche indépendante en matière de conseils en investissements financiers. Le conseil apporté est rémunéré « uniquement via honoraires, loin des commissions de distribution et autres rétrocessions qui peuvent biaiser l’analyse et pénaliser la performance », détaille le site internet d’Alpha Conseils Co. Claire Bourgeois avait quitté Crédit Mutuel AM fin 2023 . Elle avait rejoint cette société en 2020 comme directrice des gestions, avant d’être promue directrice générale. A lire aussi: Claire Bourgeois optimise la gestion ALM chez Groupama AM Claire Bourgeois avait commencé sa carrière au Crédit Lyonnais en 1990 en tant que teneur de marché sur les options sur devises, puis sur les options sur actions. Elle a ensuite occupé le poste de trader pour compte propre chez CPR à Paris et à Londres. En 1999, elle a rejoint le secteur de la gestion pour compte de tiers et a géré des OPCVM obligataires globaux chez IXIS Asset Management, des produits d’allocation crédit sous format classique ou structuré chez BNP IP. En 2007, elle a pris la responsabilité d’une équipe de gestion sous mandat chez Groupama AM, gestion sur mesure conduite pour les mutuelles, assureurs et institutionnels avec contrainte de passifs. Elle y est devenue directrice investissements ALM et membre du comité de direction en 2015.