Les investisseurs attendent la nouvelle gouvernance de Worldline avec impatience


L’horloge tourne pour Worldline, qui n’a toujours pas trouvé de successeur à Gilles Grapinet, son directeur général débarqué en septembre dernier dans le sillage d’un énième avertissement sur résultats. Le départ du dirigeant historique du spécialiste des paiements électroniques représente un virage délicat à négocier pour l’ex-filiale d’Atos. Si l’intérim est assuré par Marc-Henri Desportes, l’ancien directeur général délégué, « le conseil d’administration devrait rapidement finaliser cette question du leadership compte tenu des défis à relever », a prévenu mercredi JPMorgan. Tergiverser trop longtemps pourrait renforcer davantage l’incertitude entourant les perspectives de Worldline. Le groupe tricolore semble en avoir bien conscience. Et aurait mis un coup d’accélérateur à son processus de sélection. Désormais, il ne resterait plus qu’un nombre réduit de candidats, a rapporté fin janvier le journal Les Echos . Parmi les finalistes figurerait notamment Pierre-Antoine Vacheron, l’actuel dirigeant des activités paiement de BPCE, avait ajouté le quotidien économique. Le conseil d’administration devra trancher entre un profil international, reflétant l’empreinte mondiale de Worldline, ou un profil français, incarnant l’enjeu de souveraineté lié au secteur des paiements. A lire aussi: Worldline dérape et fragilise son avenir boursier Un nouveau plan stratégique très attendu Quoi qu’il en soit, l’heureux élu aura la lourde tâche de définir un nouveau plan stratégique pour les années à venir. Une feuille de route qui s’annonce cruciale pour tenter de restaurer la confiance des investisseurs, alors que les déboires à répétition de Worldline ont fait fondre de 82% sa capitalisation au cours des trois dernières années. Un calvaire boursier qui a alimenté les spéculations concernant un possible rachat de la société par des acteurs du private equity , tels que CVC ou encore Bain Capital. Ce dernier connaît déjà le secteur puisqu’il est indirectement actionnaire de Nexi, le rival italien de Worldline. « Les firmes de capital-investissement ont manifesté un intérêt assez vif pour le secteur des paiements ces dernières années », soulignait en décembre Stifel. L’intermédiaire financier en veut notamment pour preuve la prise de contrôle du britannique Worldpay par l’américain GTCR en 2023, ainsi que du canadien Nuvei par l’américain Advent en 2024. Des opérations d’envergure réalisées à coups de milliards de dollars. Un potentiel rachat serait scruté de près par l’Etat Reste qu’un éventuel rachat de Worldline « sera scruté de près par l’Etat français » et que « l’acquéreur devra se montrer rassurant quant à la préservation des intérêts stratégiques européens », prévenait en décembre Invest Securities. La banque publique d’investissement Bpifrance pointe d’ailleurs à 5% du capital de Worldline à fin juin 2024. A l’avenir, JPMorgan estime que l’action Worldline devrait rester volatile et osciller autour de son niveau actuel – sous 8 euros en clôture vendredi - dans l’attente de la communication de la nouvelle feuille de route stratégique du groupe. Car les résultats annuels de Worldline, qui seront publiés le 26 février prochain, ne devraient pas constituer un catalyseur. Pour JPMorgan, l’activité de services aux commerçants - 72% du chiffre d’affaires de Worldline en 2023 - est restée confrontée à un environnement macroéconomique difficile au quatrième trimestre 2024, ce qui devrait se traduire par un recul de ses ventes de 1,5% sur un an. A lire aussi: Wilfried Verstraete va devenir président de Worldline Vers un premier semestre encore difficile ? Plus largement, JPMorgan juge que la faiblesse des marchés finaux et les pertes de contrats devraient continuer à peser sur les performances financières de Worldline sur la première moitié de 2025. Pour retrouver les faveurs du marché, l’ex-pensionnaire du CAC 40 devra donner des gages sur le front de la génération de flux de trésorerie disponible en recueillant les fruits de son plan de réorganisation «Power24», lancé il y a un an. Face aux nuages qui continuent d’obscurcir l’horizon de Worldline, JPMorgan a réduit sensiblement son objectif de cours de 13,50 euros à 8,10 euros sur le titre, tout en maintenant sa recommandation «neutre». Une approche prudente partagée par une majorité d’analystes. Les experts sondés par FactSet affichent en moyenne vendredi une recommandation «conserver» sur la valeur, assortie d’un objectif de cours de 8 euros, soit un potentiel de progression nul. Charge à Worldline de leur donner tort. Tout en donnant raison à Crédit Agricole de l’avoir soutenu en prenant 7% de son capital au début de 2024.