Le Tribunal d’arrondissement du Luxembourg prononce la liquidation de l’assureur vie FWU


Clap de fin pour l’assureur vie luxembourgeois FWU. Par un jugement du 31 janvier 2025, rendu public le 3 février de la même année, le Tribunal d’arrondissement du Luxembourg a prononcé la liquidation judiciaire de l’assureur vie. Ce jugement intervient après le rejet récent par le régulateur local , le Commissariat aux Assurances (CAA) du plan de redressement proposé par l’assureur. A lire aussi: La défaillance de l'assureur vie luxembourgeois FWU, révélateur de garanties européennes à deux vitesses Si le maintien des avoirs demeure en vigueur, en vertu de la décision prise par le CAA, la liquidation judiciaire devrait ouvrir la porte au « déploiement » du triangle de sécurité luxembourgeois. Ce mécanisme de protection repose sur la distinction - dite cantonnement des actifs - faite entre le patrimoine propre de la compagnie et le patrimoine représentatif des provisions techniques, c’est-à-dire des engagements vis-à-vis de la clientèle. Concrètement, le mécanisme est matérialisé par une convention tripartite de dépôt des fonds entre la compagnie d’assurances, la banque dépositaire et l’autorité de contrôle des assurances au Luxembourg, permettant ainsi de faire des clients des créanciers de premier rang en cas de défaillance de l’assureur. Dans ce cadre, le CAA indique dans un communiqué paru le 3 février 2025 que « de plus amples informations seront communiquées dans les prochains jours».