Pénalisé par la Chine, Pernod Ricard n’anticipe plus de croissance en 2024-2025


Le spécialiste des vins et spiritueux Pernod Ricard a revu à la baisse jeudi ses attentes concernant son chiffre d’affaires pour l’exercice 2024-2025 qui s’achèvera fin juin ainsi que pour le moyen terme, en raison notamment de la détérioration des conditions de marché en Chine. «Dans un environnement macroéconomique difficile et des incertitudes géopolitiques accrues qui impactent le marché des spiritueux, en particulier un contexte qui continue à se dégrader en Chine et dans le Travel Retail Asie, pénalisant [la marque de cognac] Martell, nous révisons nos perspectives pour l’exercice 2024-25 et au-delà» , a expliqué Pernod Ricard dans un communiqué. Publication des résultats plus tôt que prévu En raison du changement de perspectives et pour se conformer à ses obligations réglementaires, Pernod Ricard a ainsi dû avancer la publication de ses résultats pour le premier semestre, initialement prévue le 13 février, a précisé le groupe. Pour l’exercice 2024-2025, Pernod Ricard vise ainsi dorénavant un repli organique «faible à un chiffre» sur un an, soit dans une fourchette comprise entre 0% et -5%, alors qu’il s’attendait précédemment à un retour à la croissance organique du chiffre d’affaires. «En fonction de l’amplitude des hausses potentielles de tarifs douaniers [en Chine , ndlr]» , 2025-2026 devrait être un exercice «de transition, avec une amélioration de tendance du chiffre d’affaires en organique» , a précisé Pernod Ricard dans un communiqué. Pernod Ricard s’est également montré plus prudent concernant les exercices suivants, allant de 2026-2027 à 2028-2029, le groupe a indiqué s’attendre à une «amélioration de [la] croissance organique du chiffre d’affaires dans une fourchette comprise, en moyenne, entre +3% et +6%, ainsi qu’une progression de [la] marge opérationnelle organique» . Pour le moyen terme, Pernod Ricard anticipait auparavant une croissance organique du chiffre d’affaires dans le haut d’une fourchette de 4% à 7% et une progression organique de la marge opérationnelle courante de 50 à 60 points de base. Le groupe prévoit en outre de poursuivre ses «initiatives d’efficacités opérationnelles» afin d’optimiser ses opérations et simplifier son organisation, pour un montant total d’environ 1 milliard d’euros de 2025-2026 à 2028-2029. A lire aussi: Remy Cointreau s'apprête à boucler un exercice compliqué Signes d’amélioration aux Etats-Unis Au premier semestre de 2024-2025, le chiffre d’affaires de Pernod Ricard a reculé sur un an de 6% en données publiées et de 4% en données internes, qui excluent les effets de change et de périmètre, pour atteindre 6,59 milliards d’euros. L’activité en Chine a reculé de 25% au premier semestre (de juillet à décembre), soufrant d’un «environnement macro-économique toujours difficile» ainsi que d’une demande «faible» des consommateurs, a précisé Pernod Ricard. En outre, les premières tendances impliquent un Nouvel An chinois «très faible» , avec un fort repli des achats de cadeaux. Ainsi, le recul du chiffre d’affaires en Chine devrait être plus important qu’initialement prévu pour l’ensemble de l’exercice, a souligné Pernod Ricard. A l’inverse, les tendances «s’améliorent» aux Etats-Unis, avec un repli limité à 7% sur l’ensemble du semestre. Sur le seul deuxième trimestre, le chiffre d’affaires de Pernod Ricard a reculé sur un an de 4% en données publiées et de 3% en données internes, à 3,55 milliards d’euros. Selon un consensus compilé par FactSet, les analystes anticipaient en moyenne, pour le deuxième trimestre, un chiffre d’affaires de 3,40 milliards d’euros. Au premier semestre, le groupe a dégagé un résultat opérationnel courant (ROC) de 1,99 milliard d’euros, en recul sur un an de 7% en publié et de 2% en organique. Le résultat net part du groupe a pour sa part baissé de 24%, à 1,19 milliard d’euros. L’action Pernod Ricard a gagné 3,23% à 105,60 euros en Bourse ce jeudi 6 février