Les gérants crédit retrouvent le moral


Jusqu’ici, tout va bien. Après avoir mis le pied sur le frein , dans l’attente de voir les premiers pas de Donald Trump, officiellement investi président des Etats-Unis, le Panel Crédit de L’Agefi revient à une exposition «surpondérer» sur le marché des obligations d’entreprises et financières. Sur 34 panélistes ayant répondu à notre enquête entre le 20 janvier et le 31 janvier, 20 sont désormais «positif» sur la classe d’actifs, contre 12 un moins plus tôt (19 étaient «neutre» en janvier). L’absence de menace envers l’Europe, pour le moment, et la mise en œuvre plutôt progressive du programme de tarifs douaniers, ont pour le moment rassuré les investisseurs qui ont repris du risque sur les marchés, notamment européens. Des indices PMI un peu meilleurs, malgré une fin d’année où les PIB se sont légèrement contractés en Allemagne et en Europe, ainsi que des données d’inflation plus favorables et une banque centrale un petit peu plus accommodantes ont également favorisé l’investissement sur le Vieux Continent. Optimisme retrouvé Pas moins de huit panélistes sont passés de «neutre» à «surpondérer» ce mois-ci : BFT IM, Candriam, CMAM, DWS, Ostrum AM, Schelcher Prince Gestion (SPG), UBP et Van Lanschot Kempen IM (VLK). Quatre d’entre eux (BFT IM, CMAM, SPG et UBP) ont fait un rapide aller-retour d’un mois. Douze sont « neutre» et deux à «sous-pondérer» (Keren Finance et Scor IP – bear depuis qu’ils participent au panel). Le marché du crédit a bénéficié en janvier d’un marché primaire soutenu , avec une forte demande en ce début d’année. La bonne résistance de la classe d’actifs aux inquiétudes sur les acteurs de l’intelligence artificielle qui ont secoué cette semaine le marché avec l’irruption d’un challenger chinois, DeepSeek, aux applications américaines (dont ChatGPT) montre également la résilience du crédit avec une faible volatilité qui plaît aux investisseurs. « La faiblesse indéniable des spreads de crédit témoigne de la bonne tenue de l’univers de la dette d’entreprise, et donc d’un potentiel de resserrement désormais assez limité , observent les gérants de Muzinich. Néanmoins, la plupart des investisseurs achètent les rendements, et non les spreads, et les rendements disponibles sont selon nous suffisants pour continuer à attirer des capitaux vers la classe d’actifs . » Même si les flux vers la classe d’actifs ont commencé à diminuer, en raison de la cherté de ce marché, la classe d’actif continue de bénéficier de l’attrait de son rendement sur l’ investment grade et des bons fondamentaux des entreprises . « Tout est très resserré mais cela s’explique aussi par les bons fondamentaux des entreprises qui se sont désendettées , ont relevé cette semaine les gérants de Schroders lors d’une conférence avec des clients à Paris. Les niveaux de spreads sont peu attractifs mais la bonne nouvelle est qu’il y a de la valeur sur le marché crédit européen. » Et notamment le HY et les subordonnées financières (AT1). Prudence sur le haut rendement Pour LBP AM, en revanche, si le portage justifie de maintenir les positions sur le crédit, il faut privilégier l’IG et être sélectif sur le HY. En cas de ralentissement marqué, qui n’est pas le scénario central du gestionnaire, il y a davantage de risque sur ce dernier segment d’autant que les spreads sont historiquement serrés. Keren Finance se montre plus prudent encore. « La période des résultats du quatrième trimestre et de l’année 2024, le retour de la volatilité sur les marchés actions (même si nous verrons sans doute de la rotation) et l’absence de pente sur les courbes de taux ne nous incitent toujours pas à des prises de risque fortes », explique Benoit Soler, son gérant crédit. Le sentiment des panélistes sur les primes de risque crédit (spreads) n’a évolué qu’à la marge mais dans un sens plus favorable. Quatre d’entre eux sont revenus «positif» sur la perspective de spread à un mois (ils étaient «neutre») : BFT IM, Candriam, Ostrum AM et VLK IM. Sienna IM et Abrdn reviennent à «neutre». La valorisation relative plus favorable aux spreads européens et un sentiment moins négatif semblent justifier un plus grand optimisme, même s’il reste mesuré. A lire aussi: «Nous avons significativement réduit le risque de crédit»