Le fonds Elliott s’inquiète d’une bulle sur les cryptoactifs


Entre deux bulles. Alors que les investisseurs commencent à comparer l’engouement pour l’IA avec celui de la fin des années 90 pour internet , le fonds Elliott Management s’inquiète, lui, de la flambée des cryptoactifs. L’élection de Donald Trump, qui n’a pas caché son soutien au secteur pendant sa campagne électorale, a entraîné une envolée de la reine des cryptomonnaies, le bitcoin , qui gagne plus de 50% depuis début novembre et entraîne l’ensemble de l’industrie dans son sillage. Le nouveau président américain a même lancé sa propre cryptomonnaie, «Trump Officiel», juste avant son investiture, qui affiche actuellement une capitalisation de 5 milliards de dollars selon le site Coinmarketcap. Un tel emballement préoccupe Elliott Management . Dans une lettre envoyée à des investisseurs et dont le Financial Times a pu prendre connaissance, le fonds activiste aux 70 milliards de dollars d’actifs sous gestion considère que les cryptoactifs, qui n’ont «aucune substance», sont «le point zéro» de la poussée spéculative qui s’est emparée des marchés, Elliott comparant les investisseurs à «une foule de parieurs sportifs» . Gare aux dégâts en cas d’éclatement Surtout, la société fondée par Paul Singer s’inquiète des conséquences qu’aurait un effondrement, qu’elle juge «inévitable» , de cette bulle des cryptoactifs. Un tel éclatement «pourrait provoquer des dégâts que nous ne pouvons pas encore anticiper» , prévient Elliott. Dans sa lettre, toujours selon le FT, le fonds s’alarme aussi de la proximité entre la Maison-Blanche et l’univers des cryptos, qu’il considère comme un concurrent du dollar alors que le billet vert représente un important avantage pour l’économie américaine. Le fait que n’importe quel élu soutienne «la marginalisation du dollar» est «profondément dangereux» , estime Elliott. Contacté par L’Agefi, le fonds d’investissement ne souhaite pas commenter ces informations, ni partager le contenu de sa lettre investisseur. A lire aussi: MicroStrategy : la baleine du bitcoin a trouvé la martingale En dépit de ses propos favorables au secteur des crypto-actifs, Donald Trump a toutefois déçu les attentes de ses aficionados en ne prenant aucune vraie mesure concrète après son investiture. Le 23 janvier, il a signé un décret exécutif prévoyant principalement la création d’un groupe de travail sur le sujet. Il doit notamment élaborer un cadre réglementaire et évaluer l’opportunité de créer «un stock national d’actifs numériques» . Ses conclusions sont attendues d’ici à six mois. Sur les marchés, le prix du bitcoin a peu réagi aux préoccupations d’Elliott. Le 31 janvier, il valait 104.000 dollars, soit à peine 5% de moins que son record historique inscrit à plus de 109.000 dollars le 20 janvier dernier. Sa capitalisation excède toujours 2.000 milliards de dollars, loin devant les 390 milliards de dollars du numéro deux du secteur, Ethereum.