La série noire continue pour plusieurs SCPI de La Française REM


La Française REM dans le dur. Autrefois plébiscitée par les CGP, la société de gestion immobilière semble s’approcher aujourd’hui d’une crise de confiance. Ses SCPI continuent de s’enliser dans le retournement du marché de bureaux, auquel elles sont encore fortement exposées. Dernière victime en date : LF Europimmo, dont le prix de souscription a décoté d’un peu plus de 28%. Une « annonce » faite une nouvelle fois presque en catimini et qui commence à interroger les conseillers. A lire aussi: La Française REM baisse le prix des parts de plusieurs SCPI Deuxième baisse pour LF Europimmo Après une correction de près de 10% en septembre 2023 , son prix de part de LF Europimmo a de nouveau chuté début février. Elle est cette fois plus importante : -23,28%. Le prix de souscription passe ainsi de 945 euros à 725 euros et celui de retrait de 869 à 647 euros. Cette correction est due à une baisse de la valeur de réalisation fin décembre 2024 par rapport à celle de mi-année (-12,5%), qui s’inscrivait elle-même déjà en repli de 18% par rapport à fin 2023. L’ajustement a fait sortir le prix de part de LF Europimmo du couloir de +/-10% par rapport à la nouvelle valeur de reconstitution (779,36 euros), obligeant les gérants à s’adapter. Ces derniers se sont repositionnés « en bas de borne », à 725 euros, comme ils l’écrivent dans leur note d’information en ligne. LF Europimmo sort d’une année 2024 compliquée. Sa collecte brute de 13,7 millions d’euros lui a tout juste permis de libérer un peu moins de 14.500 parts en attente de retrait et ne lui a dégagé aucune liquidité pour financer de nouvelles acquisitions. A date, 2,3% de sa capitalisation sont toujours bloqués (près de 26.000 parts en attente de sortie). Un plan d’arbitrage est en cours mais ne permet toujours pas aux gérants de retrouver de l’air. L’année dernière, ils ont cédé deux actifs pour un peu plus de 46 millions d’euros, dont un en direct et l’autre co-détenu via une SCI. A lire aussi: La frénésie de lancements de SCPI interroge Des distributions en baisse Par ailleurs, la distribution de LF Europimmo a reculé de 34 points de base entre 2023 (4,64%) et 2024 (4,30%). Elle ne devrait pas se relever tout de suite car, comme les gérants l’indiquent dans leur reporting de décembre, si l’activité locative du dernier trimestre a fait « apparaître un solde commercial positif», ils mettent en garde les porteurs sur la fin de l’indemnité d’occupation versée par Porsche sur l’immeuble Lumicon à Stuttgart depuis novembre 2024. L’actif générait à lui seul un revenu locatif de 2 millions d’euros par an. Une perte qui devrait peser sur la performance du fonds en 2025, alors même qu’elle s’est déjà dégradée en 2024. Le taux de distribution de LF Grand Paris Patrimoine a également fini 2024 en repli , passant de 4,53% en 2023 à 4,40%. Son rendement global immobilier (RGI) a aussi fini en négatif (-16,21%) et le fonds a baissé son prix d’entrée de près de 18% en septembre dernier. Si trois SCPI semblent parvenir à tirer leur épingle du jeu, avec des taux de distribution en hausse, leur réalité est en fait plus nuancée. Epargne Foncière a effectivement vu sa distribution augmenter, de 4,43 % en 2023 à 4,52% en 2024, mais ses dividendes par parts en brut sont restés stables (36,72 euros) et son RGI est dans le rouge (-8,62%). Même chose pour Crédit Mutuel Pierre 1 : son taux de distribution a augmenté (4,52% contre 4,34% en 2023), alors que sa distribution par part glisse de 11,40 à 10,58 euros. Quant à Selectinvest, son taux de distribution est passé à 4,40% après 4,12% en 2023. Ses dividendes ont stagné (26,28 euros) et son RGI est négatif (-8,96%). A lire aussi: Les critères pour analyser une SCPI de rendement Les conseillers perdent patience Sur LinkedIn, les CGP reprochent également à la société de gestion son manque de communication. Elle avait déjà été sévèrement critiquée pour son « sens du timing » et son choix d’annoncer quatre baisses de prix de parts le 1 er janvier dernier. « Ce qui est étonnant, c’est le manque de communication, le manque d’information sur la stratégie mise en place pour contrer ces performances catastrophiques », écrit Pierre-Jérôme Cherriere, CGP à Besançon. « La transparence et la communication sont un des piliers de notre métier, et c’est valable pour nous CGP mais également pour nos éventuels partenaires », enfonce Yana G., conseillère en gestion de patrimoine à Aix-en-Provence. Face à l’enlisement de la crise de certaines SCPI, les conseillers et distributeurs commencent à demander des comptes aux gérants. « Il serait apprécié que les sociétés de gestion qui continuent de prélever des frais sur la gestion du parc (10% HT sur loyers net encaissés) fassent un «geste» pour alléger la peine de ces «pauvres épargnants», écrit ainsi Raphaël Oziel de la Boutique des placements sur LinkedIn. « Après ces corrections violentes, c’est incroyable de voir que certaines sociétés de gestion, en difficulté, continuent à prélever les mêmes frais (souscription, gestion, travaux et j’en passe) après des performances si catastrophiques », tâcle Vincent Berthaud, conseiller commercial chez Merci Prosper.