Paul de Leusse (Sienna IM)&nbsp;: «Ce n’est pas la fin d’un modèle mais il faut réagir»


Quel regard portez-vous sur les projets de rapprochements de grande envergure dans la gestion comme ceux impliquant Axa-BNP et BPCE-Generali ? Le marché français compte environ 700 sociétés de gestion, un chiffre élevé qui illustre à la fois la richesse et la fragmentation du secteur. Parmi ces acteurs, nous identifions trois grandes catégories. Les très grosses structures, comme Amundi, BNP Paribas AM ou Natixis IM, qui gèrent plusieurs centaines de milliards d’euros et ont des ambitions claires de croissance externe et à dimension mondiale. Ils visent souvent des encours dépassant 1.000 milliards d’euros, voire 2.000 milliards pour les plus gros. Leur modèle repose sur des gestions standardisées, axées sur une performance à très bas coûts, avec des frais de gestion minimalistes. Ces entités cherchent avant tout à tirer parti de leur envergure pour proposer des produits accessibles. Et je trouve bien que nous puissions avoir des champions français à dimension internationale, ce qui prouve que le métier de la gestion d’actifs en France est une industrie avec un véritable savoir-faire et reconnue comme telle de nos pairs européens. En dessous, vous avez une quinzaine d’acteurs intermédiaires, comme Sienna IM, qui gèrent entre 20 et 100 milliards d’euros. Enfin, la majorité du marché est constituée de petites structures, souvent spécialisées dans une seule classe d’actifs, avec des encours inférieurs à 20 milliards d’euros, le plus souvent autour de 3 à 4 milliards. Ces petits acteurs, souvent très dynamiques, rencontrent des défis croissants pour rester compétitifs face à la pression réglementaire et aux cycles du marché. Beaucoup d’entre eux auront besoin de se diversifier, notamment ceux qui sont mono-classes d’actifs, car ils sont victimes des cycles du marché et ne peuvent compter que sur un seul moteur de performance. Comment un acteur comme vous peut-il faire face ? L’ensemble du secteur est poussé à revoir ses modèles économiques. Ce n’est pas la fin d’un modèle mais il faut réagir. Les plus petits se consolident et les sociétés de taille moyenne doivent se spécialiser et sont condamnées à innover plus vite que les grandes. On voit bien que les grands réseaux bancaires et d’assurance, qui sont étroitement liés à ces acteurs de grande taille, privilégient leur gestion standardisée peu coûteuse. Les fonds ouverts dits evergreen pourraient devenir un nouveau standard de marché Je pense que pour les structures de taille intermédiaire, comme la nôtre, ces évolutions représentent autant de défis que d’opportunités. Nous avons la capacité d’innover là où les grands acteurs sont limités par leur taille et leur organisation. Par exemple, l’hybridation des actifs cotés et non cotés constitue une voie clé. Les grands acteurs ont souvent du mal à réaliser cette hybridation efficacement, car cela suppose une coopération entre des équipes importantes, ce qui peut ralentir les processus entre les différentes expertises combinées. A l’inverse, notre agilité organisationnelle nous permet de répondre plus rapidement et efficacement à cette demande client. Qu’entendez-vous par produits « hybrides » ? L’hybridation des actifs cotés et non cotés (ou actifs semi-liquides) permet de répondre à une demande croissante pour des produits non cotés tout en offrant une certaine liquidité. Elle répond à plusieurs tendances de fond. D’une part, les investisseurs institutionnels veulent simplifier la cinématique complexe des appels de capital successifs propres aux fonds fermés. D’autre part, les particuliers se montrent de plus en plus ouverts à des alternatives au-delà des placements classiques, comme les actions ou les obligations européennes. Proposer des produits non cotés avec une certaine liquidité constitue donc une innovation clé pour se démarquer. La démocratisation des actifs privés offre une opportunité de marché exceptionnelle, que l’on n’a pas connue en France depuis des années. A noter que ce mouvement d’hybridation est encouragé en France par la loi Industrie verte et au niveau européen avec le règlement Eltif 2. Les fonds ouverts dits evergreen pourraient devenir un nouveau standard de marché et supposent une bonne alchimie dans les capacités de gestion pour piloter le déploiement des actifs en adéquation avec les flux au passif (investisseurs). En parallèle, nous assistons à une montée en puissance de l’architecture ouverte. Une récente étude montre que de 2014 à 2024, le poids de l’architecture ouverte dans la distribution en France est passé de 21 % à 34 %. En Italie, ce chiffre atteint déjà 49 %. Cette ouverture ne concerne quasiment pas la gestion classique, mais bien des produits à forte valeur ajoutée. Vous venez d’élaborer un nouveau plan stratégique à trois ans. Quels sont ses axes dans ce contexte ? En trois ans d’existence en tant que gérant d’actifs pour le compte de tiers, Sienna IM a grandi, mûri, innové. Nous avons décidé de mettre le client au cœur de notre démarche stratégique : bien sûr dans la vente, mais aussi et surtout dès la conception de nos fonds, dans nos démarches ESG (environnement, social, gouvernance, NDLR), le travail sur le reporting ... Et en adoptant une acceptation large de la notion même de client : institutionnels, particuliers, mais aussi assureurs et distributeurs ou entreprises clientes de nos fonds d’épargne salariale… Notre fonds de dette privée dédié à la préservation et la restauration de la biodiversité, lancé fin 2024, est à bien des égards emblématique de cette démarche clients : nous avons, dès sa conception, associé plusieurs investisseurs, dont au premier chef Malakoff Humanis, qui est aussi actionnaire de notre branche de gestion cotée, et La France Mutualiste. En interne, nous avons assemblé, pour le concevoir, une équipe pluridisciplinaire, associant la stratégie, la gestion, l’ESG, le marketing qui ont travaillé avec les homologues chez nos investisseurs, et bien sûr la vente et la direction de l’entreprise qui s’est fortement mobilisée sur la genèse de ce fonds. Nous avons identifié quatre axes stratégiques pour les années à venir. Le premier consiste à mieux servir nos grands clients en consolidant nos relations. Certains investisseurs font appel à plusieurs de nos expertises – gestion cotée, dette privée, immobilier – et bénéficient à ce titre d’une vision globale de leur relation avec nous. L’objectif est de toujours mieux intégrer ces interactions pour répondre plus efficacement à leurs besoins, et à rentrer dans une démarche de co-conception de certains de nos fonds. 40 milliards d’euros d’encours sous gestion ; 6 milliards d’euros de collecte ; 9 milliards d’euros de croissance organique sur les encours en deux ans (à fin 2024) Le deuxième axe est la démocratisation des actifs privés à destination des clients particuliers. Un chemin pour y parvenir consiste à développer des fonds hybrides, associant actifs cotés et non cotés, comme évoqué précédemment. La loi Industrie verte, qui impose un minimum d’actif privés – private equity , dette privée… – dans les grilles d’allocation des assureurs et gestionnaires de plan d’épargne retraite, représente un enjeu majeur pour les assureurs. Sur les 18 derniers mois, nous avons lancé trois produits hybrides. Le développement des fonds thématiques constitue le troisième vecteur de notre stratégie. Après un fonds sur l’impact social et un autre sur la transition énergétique, nous avons innové récemment avec le premier fonds de dette privée à impact tourné vers les enjeux de la biodiversité en Europe. Enfin, la souveraineté européenne étant redevenue une préoccupation majeure, nous lançons un fonds de dette visant à financer les entreprises de la Base industrielle et technologique de défense, qui font face à des enjeux majeurs de renouvellement de leurs outils de production et de constitution de stocks stratégiques. Quel est le rôle de la technologie dans cette transformation ? Il est crucial, afin d’apporter aux clients un service de qualité, tout en trouvant le bon équilibre entre mutualisation et spécialisation. C’est d’ailleurs le quatrième axe de notre plan stratégique qui consiste à mutualiser les fonctions transverses. Comme vous le savez, notre groupe est issu de la fusion de plusieurs entités. Avec ces fusions, il a été nécessaire de centraliser une partie de notre informatique, comme les outils de suivi de la relation client, de marketing ou de ressources humaines, pour gagner en efficacité. Toutefois, chaque branche conserve des spécificités qui nécessitent des outils adaptés. Par exemple, le reporting , digitalisé, en dette privée, immobilier ou gestion cotée, est forcément différent. A contrario, il y a beaucoup à gagner à mutualiser l’accès aux données ESG entre métiers. Votre groupe s’est construit par croissance externe. Quid de la croissance organique ? A fin 2024, nous gérons 40 milliards d’euros, dont plus de deux tiers dans les actifs cotés. Cela correspond à une progression de 19 % par rapport à 2023. La collecte a en effet avoisiné les 6 milliards d’euros l’an dernier. Nos revenus ont crû de 17 % sur la même période. En deux ans, nous avons connu une très forte croissance organique, de l’ordre de 9 milliards d’euros sur les encours, et cela sans compter l’intégration de la branche italienne de dette privée acquise en avril dernier. Pourrait-on vous voir sur de nouvelles acquisitions ? Même si notre plan repose avant tout sur la croissance organique, nous restons à l’écoute des opportunités qui pourraient se présenter. Nous voyons bien que de nombreux acteurs issus de la gestion cotée ou des actifs privés vont chercher à se consolider, et nous sommes toujours preneurs d’ouvrir un dialogue. Son parcours Paul de Leusse a rejoint Sienna Investment Managers en octobre 2022. Il commence sa carrière en 1997 chez Oliver Wyman comme consultant puis associé, avant de rejoindre Bain comme associé. En 2009, il entre dans le Groupe Crédit Agricole en tant que directeur de la stratégie, puis prend en charge en 2011 la direction financière de Crédit Agricole Corporate and Investment Bank pour en devenir ensuite directeur général délégué. En 2016, il est nommé directeur général de CA Indosuez, la banque de gestion de fortune du Crédit Agricole. Depuis 2018, il était directeur général adjoint du Groupe Orange en charge des activités de banque digitale, en Europe et Afrique, et, à ce titre, directeur général d’Orange Bank. Paul de Leusse est diplômé de l’Ecole polytechnique et ingénieur des Ponts et Chaussées.