Un organisme caritatif choisit un grand gérant britannique


Au terme d’un appel d’offres, Schroders Solutions remporte un mandat de gestion de 170 millions de livres (201 millions d’euros) auprès du fonds de pension de l’organisme britannique de charité pour les personnes aveugles, Royal National Institute of Blind People’s (RNIB). Schroders va travailler sur un mandat de gestion actions, sur mesure, comprenant des exclusions et des critères ESG précis. Schroders compte plus de 1.700 organismes caritatifs clients (13 milliards de livres sous gestion) et 15 fonds de pension liés aux employés de grandes organisations caritatives.