Machina Capital lance son premier fonds Ucits avec Amundi 


Amundi et le gestionnaire d’actifs alternatif français Machina Capital se sont associés pour lancer le fonds Amundi Machina Systematic Equity, selon les informations de L’Agefi . Ce nouveau véhicule d’investissement, disponible au format Ucits sur la plateforme Amundi Alternatives, poursuit une stratégie de gestion systématique sur l’univers actions sans biais directionnel ( systematic equity market neutral ). Celle-ci consiste à identifier les opportunités de trading sur une période de moins d’un mois. Le fonds vise une génération d’alpha combinée à une faible corrélation aux marchés actions ainsi qu’à l’environnement de marché. Machina Capital emploie diverses stratégies systématiques d’arbitrage à moyenne fréquence et à court terme. La duration des stratégies peut s'étendre de la journée à plusieurs semaines. Gestionnaire axé sur la technologie, il s’appuie sur divers modèles en utilisant les techniques d’apprentissage par la machine (machine learning) et des bases de données historiques sur les cycles et conditions de marché. A lire aussi: Les hedge funds ont atteint un nouveau record d'encours fin 2024 La société de gestion quantitative, dont les encours excèdent 700 millions de dollars, a été fondée en 2017 par d’anciens membres de l’unité de trading pour compte propre de la Société Générale. Ce fonds avec Amundi constitue la première stratégie Ucits de l’entreprise. Le fonds Ucits doit lui permettre d’attirer des investisseurs auxquels il ne peut habituellement pas s’adresser, notamment en France . «C’est un format qui a mauvaise presse en raison des performances décevantes qui ont pu être constatées dans certains véhicules. Cependant, il me semble que c’est le moment propice pour entrer car il y a peu de concurrents Ucits en gestion quantitative et les flux d’investissement semblent revenir. Cette opération nous permet de diversifier notre risque côté investisseurs tout en établissant un partenariat de distribution avec le principal gestionnaire d’actifs européen », explique Arnaud de Lasteyrie, cofondateur, directeur général et des investissements de Machina Capital, à L’Agefi. Il précise que la firme procédera par paliers en termes de capacité. « Il nous faut rester humbles et faire évoluer l’organisation en même temps que les encours sous gestion », souligne Arnaud de Lasteyrie. Recherche La stratégie Ucits d’Amundi et Machina Capital, domiciliée en Irlande, va côtoyer celles lancées avec Bridgewater (global macro), Chenavari (arbitrage crédit), Metori (trend following sur les futures), Marathon (dette émergente), Tiedemann (arbitrage), Sand Grove (event driven) et Sandler (long/short actions américaines). Amundi revendique 4 milliards de dollars (3,9 milliards d’euros) d’actifs gérés dans des produits alternatifs à fin septembre 2024. Les racines de sa plateforme Ucits, qui incluent aussi fonds de fonds et mandats de conseil, remontent à l’an 2000, du temps de Sgam Alternative Investments fusionné par la suite avec Lyxor, racheté en 2021 par Amundi. A lire aussi: Endowus s’associe avec Amundi Alternatives pour accéder à des hedge funds « Nous cherchions à lancer une stratégie de gestion systématique sans biais directionnel depuis au moins 10 ans sur notre plateforme. Or, les capacités technologiques et stratégies systématiques ont énormément évolué sur cette période », expose Bernadette Busquere-Arnal, responsable de la recherche et de la sélection sur les fonds alternatifs liquides d’Amundi, à L’Agefi . « Nous avons toujours été en contact avec Machina Capital. Quand son fondateur, Arnaud de Lasteyrie, est parti de la Société Générale, il a monté un projet qui était d’abord confidentiel. Quand il a eu plus de visibilité sur le développement de Machina Capital, les discussions ont pris une tournure plus sérieuse. Machina Capital dispose d’un savoir-faire unique en gestion systématique » , poursuit-elle. Nathanaël Benzaken, directeur du développement du métier Actifs Réels et Alternatifs chez Amundi, ajoute que le fonds a été très bien reçu dans sa phase de pré-commercialisation. « Nous observons des marques d’intérêt de gestionnaires d’actifs, de gestion de fortune, de fonds de fonds, et d’institutionnels européens et asiatiques, parmi lesquels deux français » , indique-t-il à L’Agefi .