Le GPIF va bientôt pouvoir enchérir directement sur les obligations d’Etat japonaises


Plus simple, mais plus opaque. Des démarches sont en cours pour permettre au Government Pension Investment Fund (GPIF) du Japon de participer directement aux adjudications d’obligations d'État, selon des personnes au fait du dossier citées par Bloomberg. Le GPIF achète actuellement des obligations d'État japonaises lors d’enchères par l’intermédiaire de «maisons de titres». Le ministère des finances invitera bientôt le public à formuler des commentaires et modifiera une ordonnance gouvernementale qui définit les participants aux ventes aux enchères d’obligations du gouvernement japonais, selon les sources. Une fois l’ordonnance modifiée, le très grand fonds de pension pourra rejoindre le réseau qui gère les règlements des obligations d’Etat avec la Banque du Japon. Le GPIF devrait être en mesure d’obtenir les qualifications nécessaires à sa participation dès le printemps prochain. Rééquilibrage du fonds Cette modification permettrait au GPIF de rééquilibrer plus facilement son portefeuille, tout en rendant plus difficile la divulgation de ses activités d’investissement au monde extérieur. À l’heure actuelle, le GPIF investit 25% de ses actifs dans des actions et des obligations nationales et étrangères respectivement, et un rééquilibrage est effectué lorsque le ratio de chaque actif s'écarte de 25%. En janvier 2025, il y avait 220 participants aux adjudications d’obligations d'État, y compris des institutions financières telles que des banques et des maisons de titres, ainsi que des compagnies d’assurance-vie. (Avec Bloomberg) A lire aussi: La Banque du Japon relève son taux directeur et ses prévisions d’inflation