Santander lance une offre d'échange sur sa dette subordonnée


La banque espagnole a annoncé le lancement d’une offre d'échange sur la majeure partie de sa dette lower tier 2 (LT2). Environ 6,8 milliards d’euros de titres sont concernés. Ils seront échangés contre de nouvelles obligations seniors à 4 ans, libellés en euros et en livres, avec un coupon de 150 pb au-dessus des swaps, et à des prix offrant 4 à 5 points de prime sur les niveaux des LT2 sur le marché secondaire selon RBS. Jugée peu intéressante par certains analystes crédit, l’offre n’aurait pas d’effet sur le capital de Santander.