Mario Monti prend les finances et nomme le PDG d’Intesa à l’industrie


Après une entrevue en fin de matinée avec le président de la République italienne, Mario Monti a dévoilé la liste de son gouvernement. En plus de son poste de président du Conseil, l’ancien commissaire européen cumulera la fonction de ministre de l’Economie et des Finances. Il a nommé Corrado Passera, l’actuel PDG de la banque Intesa Sanpaolo, au ministère de l’Industrie, des Infrasctructures et des Transports. Enzo Moavero, un proche de Mario Monti lors de son passage à Bruxelles, sera en charge des affaires européennes.