«Nous sommes positifs sur les obligations d’Etat européennes»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous les actions dans votre portefeuille ? Charles-Henri Kerkhove : Les indicateurs d’appétit au risque de la part des investisseurs, l’environnement économique aux Etats-Unis tout comme le potentiel d’un stimulus chinois sont des facteurs positifs pour les actifs à risque à court terme. Au niveau régional, notre préférence reste les actions américaines ou le potentiel de dérégulation et de baisse d’impôts continue d’être un facteur de support pour les marchés. Ceci en restant conscients des risques de valorisation tout comme l’impact que des tarifs pourraient avoir sur l’inflation et la politique monétaire. A lire aussi: Les actions demeurent les actifs préférés des gestions pour 2025 Quelles classes d’actifs privilégiez-vous pour le premier trimestre ? Nous restons positifs sur le dollar américain vu la croissance soutenue aux Etats-Unis et une banque centrale plus «hawkish» compte tenu des risques d’inflation. Au niveau des matières premières, nous privilégions l’or. Les largesses fiscales et déficits budgétaires en conséquence tout comme les programmes d’achat par certaines banques centrales sont des facteurs structurels de soutien. Nous sommes également positifs sur les obligations d’Etat européennes, la croissance européenne est faible et l’inflation décélère, ce qui pourrait mener la BCE à baisser les taux de façon plus rapide qu’anticipé par le marché.