Nordea AM devient signataire de la norme Operating Principles for Impact Management


Nordea Asset Management devient signataire des Operating Principles for Impact Management, la norme mondiale encadrant l’intégration de l’impact tout au long du cycle de vie des investissements, renforçant ainsi son engagement en matière d’investissement responsable. Ces neuf principes opérationnels pour la gestion des investissements fournissent un cadre exhaustif de pratiques rigoureuses permettant d’intégrer l’impact à chaque étape du processus, de la génération d’idées au reporting, précise Nordea AM dans un communiqué Cela permet au gérant d’actifs d’améliorer le processus d’investissement à impact pour sa Global Impact Strategy, en intégrant notamment une validation externe de ses pratiques, ajoute-t-il. En tant que signataire, Nordea Asset Management indique avoir aligné les systèmes et processus de gestion d’impact de sa Global Impact Strategy sur ces principes et s’engage également à publier chaque année une déclaration de conformité détaillant l’adhésion de son cadre d’impact à chacun des principes. « Cela marque une étape importante dans notre engagement de longue date à intégrer l’impact dans l’ensemble de nos processus d’investissement », d éclare Nils Bolmstrand, PDG de Nordea Asset Management, cité dans le communiqué. « En participant à cette initiative mondiale, nous visons à promouvoir davantage de clarté, de rigueur et de responsabilité dans l’investissement à impact. Nous sommes convaincus que cela renforcera notre approche d’investissement tout en soutenant des progrès sociaux et environnementaux significatifs », poursuit-il. Nordea Asset Management, qui gère 270 milliards d’euros d’actifs, fait partie du groupe de services financiers Nordea.