L’AGEFI Asset Management innove pour vous


Chers lecteurs, Vous avez reçu depuis la semaine dernière trois nouveautés qui sont venues compléter notre offre réservée aux abonnés de L’AGEFI Asset Management. Tout d’abord, la newsletter des dernières nominations dans l’Asset Management. Envoyée tous les 15 jours, le mercredi, elle vous permettra de ne manquer aucun mouvement dans le secteur. Sa première édition a été expédiée le 22 janvier. Ensuite, chaque vendredi, vous recevrez une newsletter intitulée «Les Indispensables» que nous avons voulu personnaliser à vos habitudes de lecture. C’est-à-dire que notre IA exclusive sélectionne pour vous les actualités essentielles que vous avez manquées ainsi que les cinq infos qui ont fait la une durant la semaine. Un condensé sur-mesure de l’actu pour rester informé. Enfin, chaque lundi, retrouvez notre rendez-vous éditorial « Les Voix de la gestion », qui vous fait plonger dans les coulisses des réflexions stratégiques, grâce à des entretiens exclusifs avec les principaux dirigeants de sociétés de gestion et des acteurs clés du secteur. J’espère que vous y trouverez entière satisfaction. Bonne découverte! Réjane Reibaud Rédactrice en chef L’AGEFI Asset Management