CalPERS aurait cédé un bloc d’actifs non cotés de plusieurs milliards de dollars


Le dynamisme du marché de la seconde main du capital investissement ne se dément pas. Le fonds de pension des fonctionnaires de Californie, CalPERS, aurait cédé entre 3 et 4 milliards de dollars d’actifs non cotés à un groupe de fonds de secondaire comprenant Ardian, Alpinvest et Partners Group, selon la publication spécialisée Secondaries Investor, qui cite deux sources au fait du dossier. L’une des sources a qualifié le prix de «robuste». Le fonds de pension aux 530 milliards de dollars d’actifs aurait sondé le marché depuis l’été dernier pour se défaire de ces positions. La transaction aurait été conseillée par William Blair. Elle intervient après que le fonds a cédé pour 6 milliards de dollars d’actifs sur le marché secondaire en 2022. CalPERS est actif à l’achat et à la vente en secondaire, il gère ainsi activement son exposition aux marchés non cotés pour optimiser son portefeuille. Le fonds de pension est également souscripteur dans des véhicules spécialisés en secondaire, il indique notamment sur son site internet avoir alloué 500 millions de dollars au fonds AlpInvest Secondaries Fund (onshore) VII, L.P. de 2021 et 300 millions de dollars au fonds d’Ardian ASF VIII B L.P. de 2020. A lire aussi: Le marché secondaire du non-coté atteint un nouveau sommet