Boeing espère tirer cette année les premiers fruits de sa réorganisation


La remise à plat de la culture d’entreprise de Boeing sera un travail de longue haleine. En présentant mardi 28 janvier les comptes détaillés du groupe pour l’exercice 2024, son directeur général, Kelly Ortberg a souligné que son redressement complet passera par la résolution des multiples problèmes industriels et logistiques qui ont mis à mal la réputation d’excellence dont jouissait autrefois l’avionneur américain. Restaurer sa culture d’entreprise originelle « représente peut-être le changement le plus important qu’il nous appartient de faire », a déclaré le dirigeant, en précisant que les salariés impliqués dans des activités de production suivront une formation certifiante. L’action gagnait près de 4% à New York à la mi-journée puis ramenait sa hausse à +1,5% en clôturant la séance à 177,81 dollars. Si plusieurs indicateurs financiers du quatrième trimestre 2024 avaient été dévoilés la semaine dernière, sa perte nette de 3,9 milliards de dollars (3,7 milliards d’euros) a débouché sur un résultat négatif de 11,8 milliards de dollars sur l’ensemble de l’exercice. Sa consommation annuelle de trésorerie a atteint 14,3 milliards de dollars, contre un flux positif de 4,4 milliards en 2023. La division «services mondiaux», qui rassemble la réparation et la maintenance de ses avions civils et militaires, est la seule à conserver une rentabilité d’exploitation positive. Sur le trimestre écoulé, sa marge a atteint un pic de 19,5%, contre 17,4% un an auparavant. Dans la division défense & espace, « nous avons terminé l’examen en profondeur des programmes à prix fixe à l’origine de ces problèmes », a indiqué le directeur général, en ajoutant que les risques liés à ces programmes étaient désormais contenus. A lire aussi: Ryanair anticipe une baisse de régime pour le trimestre en cours Pas de prévisions chiffrées pour l’exercice en cours Dans l’aviation commerciale, la cadence de production du long-courrier Dreamliner (B-787), qui s’élève à cinq appareils par mois depuis la fin de l’an dernier en dépit de retards persistants dans la fourniture des sièges, devrait passer à sept avions au cours des prochains mois. Interrompus depuis l’été 2024 en raison de la défaillance d’une pièce reliant le moteur à l’avion, les essais en vol de son gros porteur 777X ont repris ce mois-ci pour des livraisons prévues à partir de 2026. A contrario, le système de dégivrage de ses appareils moyen-courriers 737-7 et 737-10 «reste en phase de test» avant l’obtention d’une certification attendue cette année. A fin décembre 2024, l’endettement net de Boeing s’élevait à 47,2 milliards de dollars, en recul de 42% d’un trimestre sur l’autre après son augmentation de capital réalisée en octobre. Malgré des investissements industriels qui devraient légèrement augmenter cette année, « une amélioration significative de la génération de trésorerie est attendue, avec un cash-flow libre revenant en territoire positif au second semestre », a déclaré le directeur financier, Brian West. A cet égard, une gestion plus efficace des stocks par rapport au calendrier de livraison des avions devrait avoir un impact positif sur ses besoins en fonds de roulement. Le groupe juge néanmoins qu’il est trop tôt pour qu’il puisse fournir des prévisions fiables sur son chiffre d’affaires et ses bénéfices pour l’exercice 2025.