Le régulateur luxembourgeois rejette le plan de redressement de l’assureur vie FWU


L’horizon s’assombrit pour l’assureur vie luxembourgeois FWU. Le régulateur local, le Commissariat aux Assurances (CAA), a rejeté ce mercredi 22 janvier 2025 le plan de redressement proposé par l’assureur. L’assureur luxembourgeois disposait d’un délai de six mois, à partir du 19 juillet 2024, date à laquelle le superviseur a été informé des difficultés au niveau prudentiel de FWU, pour réduire son profil de risque, ou ramener ses fonds propres de base éligibles au moins au niveau du capital de solvabilité requis (SCR) . La couverture des engagements d’assurance par des actifs représentatifs éligibles, conformément aux exigences prudentielles du droit luxembourgeois, devait également être assurée pour le 19 janvier 2025 au plus tard. Pour autant, le plan présenté par la compagnie n’a pas convaincu le régulateur, qui constate que le délai accordé n’a pas permis à l’assureur de rétablir la couverture des engagements d’assurance par des actifs représentatifs éligibles. Par conséquent, le Commissariat aux Assurances conclut que « le plan de rétablissement de l’entreprise est un échec », a justifié le régulateur dans un communiqué paru ce mercredi 22 janvier 2025. En parallèle, le régulateur luxembourgeois a déposé une requête en dissolution et de mise en liquidation judiciaire à l’encontre de FWU auprès du tribunal d’arrondissement du Luxembourg. A lire aussi: La défaillance de l'assureur vie luxembourgeois FWU, révélateur de garanties européennes à deux vitesses Maintien du blocage des avoirs Le CAA a enfin souligné que l’échec du plan de rétablissement n’a pas d’effet immédiat, ni sur le blocage des valeurs représentatives des provisions techniques auprès des établissements dépositaires décidé par le régulateur, ni sur la procédure judiciaire du sursis de paiement, dans laquelle l’entreprise se trouve depuis le 2 août 2024, et qui restera en vigueur jusqu’au moment d’une décision de justice. A lire aussi: Luxembourg, une sécurité financière sous contrôle