Quelle est votre vision du marché japonais après la récente hausse des taux ?


En 2024, les investisseurs ont reconnu un changement de régime dans l'économie japonaise, comme en témoigne le Nikkei 225 qui a atteint son niveau le plus élevé en mars, après 35 ans. Contrairement au consensus initial du marché, une légère inflation s’est poursuivie, l’inflation des prix à la consommation restant supérieure à l’objectif d’inflation de 2 % de la Banque du Japon, ce qui a conduit à la décision de mettre fin, en mars, à une politique de taux d’intérêt nuls qui durait depuis huit ans. Cette décision a été suivie d’une hausse des taux en juillet et d’une en janvier 2025. La réapparition d’un « monde avec des taux d’intérêt positifs » pour le Japon, après presque deux décennies d’absence, a tout d’abord modifié le comportement des entreprises en matière d’investissement. Retarder les décisions d’investissement était devenu un risque. Aujourd’hui, malgré des dépenses record, celles-ci continuent d’augmenter grâce à des investissements visant à améliorer la productivité. Ensuite, nous pensons qu’en 2025, cela pourrait conduire à des changements significatifs dans le comportement des consommateurs car les hausses de prix deviennent plus acceptables et reconnues comme une norme. Grâce aux réformes de gouvernance qui participent à améliorer le rendement des capitaux propres des entreprises, et en raison des valorisations comparativement faibles des actions japonaises par rapport aux actions mondiales, le marché japonais peut faire preuve en 2025 d’un certain niveau de résilience.