Espérant concrétiser le rachat de GMD, Otium compte déployer plus de 300 millions d’euros en 2025


La société d’investissement du fondateur de Smartbox Pierre-Edouard Stérin, Otium, vise à déployer cette année plus de 300 millions d’euros, après avoir manqué cette cible d’investissement en 2024 en raison d’un retard dans son projet de reprise du sous-traitant automobile français en difficulté financière, GMD. Avec 255 millions d’euros investis au total en 2024, soit 34% de plus qu’en 2023, Otium a néanmoins enregistré un nouveau record en termes d’investissement. Lancé en 2024, le pôle Otium Partners, dédié à la création de plateformes de consolidation sectorielle, a investi plus de 65 millions d’euros à l’occasion d’une douzaine d’acquisitions au sein de ses plateformes telles qu’Alfeor, l'équipementier français du nucléaire co-fondé par Arnaud Montebourg, Comet Software, éditeur de logiciels professionnels, Enosium Life Science, prestataire de l’industrie pharmaceutique pour l’ensemble des étapes post-R&D, et le groupe hôtelier nouvelle génération Otelium. Otium a également consacré 85 millions d’euros à Hadrena (ex-Otium Leisure), leader français des loisirs de proximité (bowling, laser game etc.). A lire aussi: Otium Capital prend du levier pour doper sa croissance L’ensemble des participations majoritaires d’Otium, incluant Smartbox, représentent 800 millions d’euros de chiffre d’affaires consolidé et génèrent un Ebitda supérieur à 100 millions d’euros, mentionne le groupe. Au sujet de Smartbox, conservé en portefeuille après le veto des autorités de la concurrence au projet de rapprochement avec Wonderbox, le groupe reste ouvert à tous les scénarios. En parallèle, l’entreprise a démarré la mise en oeuvre d’un nouveau plan de développement, a confié François Durvye à L’Agefi. Les fonds Montyon Capital et Resonance ouverts à des investisseurs externes Le pôle Otium Investment regroupe les sociétés d’investissement thématiques du groupe en mode venture capital . Ce pôle comprend Resonance*, lequel s’appuie sur l’expérience d’Otium dans la tech (The Fork, PayFit, Owkin...), et Montyon Capital, qui a pour vocation d’investir dans des secteurs délaissés. Montyon vise à concrétiser ses premiers investissements en début d’année, à commencer par l’acquisition de GMD. « Une fois que nous aurons démontré notre capacité à exécuter de premières transactions, l’ambition pour Montyon, comme pour Resonance, est d’ouvrir leur capital à des tiers », souligne François Durvye, directeur général d’Otium. S’il lui apparaît trop précoce de s’adresser à des institutionnels classiques, « Nous discutons en ce sens avec de grands family offices et des sociétés à capital fixe qui partagent notre flexibilité en matière d’investissements ». A lire aussi: La justice française autorise la reprise de GM&S Industry Le groupe dispose également d’un incubateur, Otium Studio, où se sont illustrés l’an dernier des sociétés comme Ensol (4 millions d’euros de chiffre d’affaires dès sa première année) ou Giftory (20 millions d’euros en deux ans). 2 milliards d’euros d’actifs en vue à fin 2025 Fort de ressources financières récemment accrues par un prêt de 250 millions d’euros obtenu en juin 2024 auprès d’un pool bancaire et par un financement obligataire de 39 millions d’euros, avec l’investissement de Neuberger Berman, en janvier dernier, Otium s’estime « parfaitement positionné pour intensifier sa stratégie d’investissement et saisir de nouvelles opportunités de croissance ». A ce titre, en 2025, la holding projette d’investir plus de 300 millions d’euros et dépasser les 2 milliards d’euros de valeur d’actifs, et maintient son ambition d’atteindre 5 milliards d’euros d’actifs d’ici 2030. * sans lien avec le fonds à impact britannique Resonance Ltd ni avec le gestionnaire d’actifs dédiés à la transition énergétique Resonance Asset Management