Invesco renomme plusieurs fonds durables


La tendance au rebaptême des fonds durables se poursuit. Invesco renomme plusieurs fonds pour se conformer aux directives de l’Esma sur les appellations des fonds durables . Ces règles européennes imposent aux fonds de consacrer au moins 80 % de leurs investissements à des actifs répondant à des critères de durabilité en adéquation avec leur appellation, tout en appliquant des critères d’exclusion imposés. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie La société de gestion va remplacer le mot « sustainable » par « transition » pour deux fonds, « afin de mieux refléter la nature transitoire de la stratégie d’investissement », explique-t-elle à L’Agefi. Les fonds Invesco Sustainable Eurozone Equity Fund et Invesco Sustainable Global Income Fund deviennent respectivement Invesco Transition Eurozone Equity Fund et Invesco Transition Global Income Fund. Ces fonds intègreront désormais les critères d’exclusion du Climate Transition Benchmark (CTB). Le fonds Invesco Net Zero Global Investment Grade Corporate Bond Fund conserve son nom, le terme « Net Zero » indiquant déjà une stratégie de transition. Il appliquera néanmoins les critères d’exclusion du CTB. Invesco précise que l’ajustement du portefeuille pour respecter ces critères sera limité, avec des coûts associés jugés négligeables. A lire aussi: Les Européens ont progressé sur la définition de la durabilité en 2024 Invesco a également retiré les termes liés à la durabilité dans les appellations de trois fonds durables, après une évaluation de leur cadre ESG à la lumière des orientations de l’Esma. Nom actuel Nouvel appellation à partir du 24 mars 2025 Invesco Responsible Global Real Assets Fund Fonds Invesco Global Real Assets Fonds Invesco Sustainable Global High Income Fonds Invesco Global High Yield Invesco Sustainable Multi-Sector Credit Fund (fonds de crédit multisectoriel durable) Invesco Multi-Sector Credit Fund Les cadres ESG de ces fonds seront modifiés à compter du 24 mars 2025, date limite pour se conformer à ces exigences. Les fonds concernés appliqueront un cadre d’exclusion basé uniquement sur l’ESG, reposant sur plusieurs facteurs, mis à jour ponctuellement. Ces facteurs incluent l’implication dans l’extraction et la production de charbon, de pétrole et de gaz non conventionnels, la production de tabac et de cannabis, ainsi que la fabrication ou la vente d’armes nucléaires. Les entreprises ne respectant pas les principes du Pacte mondial des Nations unies seront également exclues. Les fonds Invesco Multi-Sector Credit Fund et Invesco Global High Yield Fund excluront par ailleurs les émetteurs souverains notés E sur une échelle de A à E, à la suite d’une évaluation qualitative. A lire aussi: ESG : La dette des Etats passe au vert Invesco a modifié les stratégies de deux fonds, Invesco Sustainable China Bond Fund et Invesco Environmental Climate Opportunities Bond Fund, afin de conserver leurs appellations. Ces fonds augmenteront leur allocation à au moins 80 % d’actifs respectant des caractéristiques environnementales et sociales, tout en intégrant les critères d’exclusion de l’indice de référence aligné à l’Accord de Paris (Paris-Aligned Benchmark ou PAB). De plus, le Invesco Sustainable China Bond Fund aura un minimum de 50 % d’investissements durables. A lire aussi: L’AMF met à jour sa doctrine sur la communication extra-financière des fonds Enfin, trois autres fonds durables ont été rebaptisés pour mieux refléter leur stratégie d’investissement ou décrire leurs processus d’investissement. Nom actuel Nouvel appellation à partir du 24 mars 2025 Invesco Sustainable Global Structured Equity Fonds Invesco Sustainable Global Systematic Equity Fonds Invesco Sustainable Pan European Structured Fonds d’actions Invesco Sustainable Pan European Systematic Fonds d’actions Invesco Energy Transition Fund Invesco Energy Transition Enablement Fund