La Cour de cassation reconnaît la validité de la clause pénale


Un agent immobilier assigne les vendeurs en paiement de l’indemnité forfaitaire prévue au titre de la clause pénale pour ne pas avoir respecté leur obligation de ne pas traiter directement ou par l’intermédiaire d’un autre mandataire avec un acheteur qui leur aurait été présenté par lui. , Au visa de l’article 1134 du code civil, la Cour de cassation fait droit aux prétentions de l’agent immobilier, infirmant ainsi l’arrêt de la cour d’appel qui a dénaturé, par adjonction d’une condition qu’elle ne comportait pas, les termes clairs et précis de cette clause. , En effet, l’arrêt attaqué énonçait que « le mandat litigieux interdisait aux mandants de vendre par l’intermédiaire d’un autre mandataire l’immeuble aux époux aux mêmes conditions, sous peine de clause pénale égale à la commission. Les conditions de la vente effectivement conclue étaient différentes de celles du mandat puisque les vendeurs ont accepté d’encaisser 480 000 € au lieu des 497 800 € qu’ils escomptaient percevoir grâce aux diligences de l’agent immobilier» , , Cass. , Civ 1ère, n°10-25199 du 20 octobre 2011