Le marché des pensions livrées entame sa révolution avec sa première tokenisation


L’effet rebond est là. Alors qu’en décembre dernier, SG Forge révélait le succès de la « tokenisation » d’une opération de pension ( repo ) avec la Banque de France, le champ des possibles est désormais ouvert aux sociétés de gestion sur le front du mécanisme de pension livrée en jetons numériques. Il y a quelques semaines, la Société Générale a ainsi déposé en garantie auprès de la Banque de France des obligations émises en 2020 sur Ethereum et reçu, en échange et simultanément, de la monnaie numérique de banque centrale, émise sur la blockchain DL3S de la Banque de France. Chaîne opérationnelle Les pensions livrées (ou repo ) sont un des mécanismes clés assurant le bon fonctionnement du marché. « Il s’agit d’un outil essentiel à la liquidité des marchés de capitaux animés par les banques et autres intermédiaires, les sociétés de gestion, les émetteurs…, appuie un spécialiste. Le repo consiste en la vente d’actifs (titres) contre leur prix, moyennant un accord de rachat à une échéance donnée. En somme, il s’agit d’emprunter grâce à ses titres. » Dans le cadre d’une opération de pension, tous les avantages économiques reçus par la garantie restent la propriété de la personne qui a emprunté l’argent (propriétaire initial des titres). Ainsi, le prêteur doit le payer de l’ensemble des avantages, comme les coupons. « Les acteurs du marché obligataire ont recours à ce mécanisme dans plusieurs situations , décrypte-t-il. Soit pour augmenter l’effet de levier du portefeuille en libérant du ‘cash’ pour acheter d’autres actifs, soit pour prêter des liquidités de manière sécurisée à un acteur du marché, et enfin, dans le cas des gérants alternatifs et market makers, afin d’emprunter des titres dans le cadre d’une stratégie de vente à découvert (reverse repo dans ces deux dernières situations). » Lors d’une opération de mise en pension de titres, une multitude d’intermédiaires doivent valider les différentes étapes afin d’en assurer le bon déroulement (réconciliation / livraison / compensation). Ce qui entraîne bon nombre de confirmations bilatérales. « Grâce au recours à la technologie blockchain, l’ensemble de ces informations abondantes sont stockées en quelques lignes dans le registre sécurisé », compare ce même spécialiste. La chaîne opérationnelle s’en trouve optimisée. La blockchain permet de digitaliser et d’échanger des titres et du cash quasi instantanément. Les opérations de repo se déroulent de façon plus rapide, plus efficace, avec moins de risque opérationnel. De quoi séduire les sociétés de gestion, dont celles ayant notamment un important book obligataire. Certains asset managers, par ailleurs largement engagés à tester la technologie blockchain dans le cadre de différents travaux exploratoires, regardent très attentivement cette première opération de repo sur DLT. Cependant, si l’opération menée par SG Forge apporte sa très large contribution à l’édifice d’une finance décentralisée, elle n’intègre pas le système d’appels de marge qui se produit lorsque la valeur des titres baisse en dessous d’un certain niveau. Reste aux gestionnaires à compléter à la marge leur technologie. Ils sont d’ores et déjà à la manœuvre.