Caceis exonère de frais toute création de fonds article 9


En période de soldes, on casse les prix. La banque dépositaire Caceis annonce ce 23 janvier renoncer purement et simplement aux frais qui lui sont dus pour toute création de fonds ou compartiment qui répond à l’article 9 du règlement SFDR. L’établissement justifie cette stratégie inédite par la volonté d’aider au déploiement d’une offre de gestion particulièrement marquée par un ralentissement de sa croissance. En effet, ces dernières années, notamment en 2022 et 2023, un vaste mouvement de déclassification de fonds à impact en véhicules article 8 a été opéré par les sociétés de gestion, en raison d’incertitudes réglementaires. Cette décision d’exonérer, pendant un an, ces nouveaux fonds mais aussi les nouveaux compartiments article 9, est proposée également à tous leurs équivalents d’autres juridictions. Caceis revendique sa volonté d’« encourager les gérants, qui ne l’ont pas encore fait, à soutenir l’émergence de solutions d’impact significatives », déclare Géraldine Valentini, group head of corporate social responsibility et ESG dans un communiqué. Cette décision stratégique vise ainsi à éliminer une partie des coûts associés à la création et au lancement de ces produits d’investissement réputés exigeants. A lire aussi: Amundi déclasse presque tous ses fonds article 9