WPP est tenté par le grand large avec une cotation principale à Wall Street


L’appel du grand large boursier gagne un nouveau fleuron britannique coté à Londres. WPP a réfléchi à un transfert de sa cotation principale à New York, a indiqué jeudi Mark Read, le directeur général du groupe de publicité devenu l’un des leaders mondiaux du secteur sous le règne de Martin Sorrell. Même si Mark Read estime dans un entretien au Financial Times que le projet étudié ne sera toutefois pas réalisé dans l’immédiat, le directeur général, aux commandes depuis 2018, confesse voir dans cette option un levier pour mieux valoriser sa stratégie de développement, notamment dans le domaine de l’intelligence artificielle (IA). « Nous devons stimuler la croissance du chiffre d’affaires pour stimuler le cours de l’action - je suis très concentré sur cela », plaide-t-il, tout en mettant en avant 100 millions de dollars d’investissements supplémentaires dans l’IA, une enveloppe promise à l’amélioration de la créativité et la productivité des agences. A lire aussi: Le mariage d'Omnicom et d'Interpublic pourrait profiter à Publicis Retard boursier et craintes de marginalisation A partir d’une société spécialisée dans les paniers métalliques, acquise en 1985 Martin Sorrell a porté WPP, à coups d’acquisitions forcenées et d’un levier très volontariste, au sommet du secteur de la publicité, des services marketing et des services en relations publiques. Dans son portefeuille figure des marques comme Ogilvy, Burson ou Hill & Knowlton. Mais depuis le départ de son fondateur, contraint à la démission en 2018, le parcours boursier n’est guère flamboyant. Son action a perdu plus d’un tiers de sa valeur quand, dans le même temps, celle du grand rival français Publicis a pris plus de 80%, porté par sa stratégie de développement dans les données et une série d’acquisitions gagnante dans le numérique. WPP redoute aujourd’hui, à l’heure où les deux grands rivaux américains Omnicom et Interpublic s’engagent dans un rapprochement, une menace de marginalisation que le groupe espère conjurer en déplaçant son barycentre vers les Etats-Unis. Pour autant, le groupe écarte en l’état toute tentation de «consolidation majeure», en raison notamment de l’énergie nécessaire pour rapprocher des actifs concurrents dans ce domaine. « J’ai les cicatrices de la bataille de l’intégration d’entreprises au cours des six dernières années », plaide Mark Read dans les colonnes du FT, tant en estimant qu’à l’avenir le secteur de la publicité sera dominé par trois grands acteurs. Ce qui passe par davantage de présence aux Etats-Unis où le groupe réalise d’ores et déjà près de 40% de son activité. A lire aussi: Banques et investisseurs misent sur un regain des cotations en Bourse en 2025 Prisme américain Si pour l’heure le choix d’une cotation principale outre-Atlantique, où le groupe est déjà coté, n’est pas retenu, la démarche illustre une nouvelle fois le pouvoir d’attraction de l’économie américaine et de ses marchés boursiers pour les entreprises cotées. WPP prolonge en effet la liste des entreprises européennes tentées – ou incitées, comme dans le cas de Rio Tinto - de déserter le London Stock Exchange, faute d’une liquidité jugée suffisante ou d’une profondeur d’investisseurs attractive. Voilà plusieurs trimestres que la City est confrontée à l’exode de certains de ses pensionnaires cotés. Au nom d’une chasse aux coûts ou de la recherche de meilleurs multiples, plusieurs groupes de la cote londonienne sont tentés par d’autres marchés. Parmi eux figurent ces derniers mois, Just Eat Takeway, TUI ou CRH. L’appel du large n’est pas l’apanage des groupes britanniques. Côté français, TotalEnergies est loin d’avoir remisé son projet d’une cotation secondaire à New York.