Arkea Crédit Bail lance un prêt garanti par une fiducie


Arkea Crédit-Bail élargit les possibilités de financement de ses clients entreprises et institutionnels. En complément du financement locatif, le groupe mutualiste a mis au point une solution de prêt garanti par une fiducie. « Alors que la fiducie sûreté a historiquement été utilisée pour restructurer des dettes et accompagner des entreprises fragilisées, Arkéa Crédit Bail développe cette approche en ciblant les structures en bonne santé financière », souligne Jean-Luc Brunat, Président du directoire d’Arkéa Crédit Bail. La solution s’appuie sur la valorisation du patrimoine immobilier de l’emprunteur et est accessible aux entreprises et aux institutionnels pour des montants à partir de 3 millions d’euros. En pratique, le prêt avec fiducie sûreté finance des projets de croissance ou d’investissement, à moyen ou long terme. L’emprunteur transfère temporairement la propriété des parts ou titres de sa société immobilière à un patrimoine fiduciaire, géré par un partenaire spécialisé. Une fois la dette remboursée, l’actif retourne dans le patrimoine de l’emprunteur. Solutions ajustées Le schéma est prévu pour s’adapter au plus juste aux besoins : le financement et la fiducie sont ajustés à chaque opération grâce à des contrats sur-mesure. En outre, le contrat de fiducie peut être rechargé pour sécuriser de futurs financements à moindre coût. De même, la fiscalité est optimisée. Depuis son lancement en septembre dernier, l’offre a déjà trouvé plusieurs preneurs, finançant des travaux de rénovation d’un local commercial, l’acquisition de bureaux et d’un immeuble en Vente en Etat Futur d’Achèvement (VEFA), le refinancement d’un LBO etc ...