Omnes se veut taillé pour la transition énergétique


Le secteur de la production d’énergie renouvelable réclame une telle intensité capitalistique que nombre de gérants de fonds peuvent s’y côtoyer sans se porter mutuellement ombrage. Mais tous ne bénéficient certes pas auprès des investisseurs d’un attrait comparable à celui d’Omnes Capital. La société de private equity dédiée à la transition énergétique bénéficie d’une dynamique propice, se félicite son PDG Serge Savasta. Forte de vingt années d’expérience dans le financement de projets renouvelables, Omnes assure convaincre aisément les investisseurs, tandis que la structure a maintenant atteint une taille optimale pour jouer au mieux « son rôle de courroie de transmission entre les institutionnels, les grandes fortunes, et les entrepreneurs qui réalisent la transition énergétique sur le terrain », indique le dirigeant à L’Agefi. A lire aussi: AkademikerPension sélectionne un fonds français sur le climat Depuis les 109 millions d’euros du premier millésime en 2006, le premier fonds de private equity français dédié aux renouvelables Capenergie a fait du chemin. Après Capenergie 2 (145 millions d’euros), 3 (245 millions) et 4 (900 millions d’euros), Omnes comptait passer la barre du milliard en se donnant initialement pour objectif de lever au moins 1,35 milliard d’euros sur Capenergie 5, en plafonnant à 1,65 milliard la collecte. Plafond* finalement largement dépassé : avec une clôture à 2,05 milliards d’euros, dont 250 milliards de co-investissements, la société vient de boucler le plus important fonds de son histoire entamée en 2012 dans le prolongement de Crédit Agricole Private Equity. Réengagement des investisseurs La base d’investisseurs existants s’est ré-engagée à près de 100%, aux côtés de nouveaux investisseurs institutionnels notamment des assureurs (le français Sogecap ou le belge AG Insurance), fonds de pension (dont les danois P+, AkademikerPension et Industriens Pension), fonds souverains (Bprifrance), family offices ou encore fonds de fonds (comme l’allemand Golding). Les éléments qui ont favorisé cette levée n’ont rien de mystérieux, sourit Serge Savasta : « c’est le track record d’Omnes, l’attrait de la thèse d’investissement en général, et la constance avec laquelle nos équipes exercent ce métier consistant à aider des développeurs de projets à devenir des producteurs indépendants [d’énergie]. Nous voulons démontrer qu’on peut œuvrer à la transition [énergétique] sans aller au détriment de la performance ». Historiquement, l’entreprise a généré un rendement net annualisé de 15% sur sa franchise renouvelable. Pesant 60% des actifs totaux, celle-ci représente la première ligne de métier, sachant que les trois autres -ville durable, deeptech et le co-investissement- sont aussi voués à la transition énergétique. A lire aussi: Omnes Capital investit dans le Cleantech Capenergie 5 investit exclusivement dans la production, assortie de stockage le cas échéant, d’électricité à partir de centrales solaires ou éoliennes terrestres, soit « uniquement des technologies éprouvées et exploitant des ressources gratuites, dont les charges d’exploitation restent très faibles », souligne Serge Savasta. Le fonds ne finance donc pas de projets d’éolien offshore ou de géothermie, ni de centrales à biomasse dont l’approvisionnement reste complexe. Un développement récent est le repowering de fermes éoliennes anciennes, qu’il faut équiper de nouvelles turbines. « L’ordre de grandeur est de 40% d’eolien terrestre, 40% de solaire et 20% de batteries. Adjoindre des capacités de stockage aux projets apporte en effet une optionnalité sur la capacité à revendre l’énergie au meilleur prix ». Omnes n’investit pas non plus directement dans l’hydrogène, mais apprécie les projets prévoyant dans leur développement foncier la possibilité de bâtir un électrolyseur. Un modèle désintermédié « Notre axe de différenciation majeur repose sur notre expertise de vingt ans à la fois technique, financière, réglementaire et juridique, mais surtout une dimension humaine d’accompagnement des entrepreneurs dans le développement de leur entreprise. Dans la majorité des cas, ce sont les entrepreneurs qui viennent nous trouver, qui souhaitent faire affaire avec Omnes parce qu’ils considèrent que nous avons l’expérience et les ressources pour leur permettre de devenir consolidateur de leur secteur », se félicite le PDG. « Nous traitons généralement avec des entrepreneurs très expérimentés avec plusieurs projets réussis et un pipeline de projets en développement. Entamer avec nous une discussion dont le premier thème va être de nous céder le contrôle capitalistique implique une totale confiance dans le fait qu’Omnes comprend parfaitement le modèle économique et assume les risques qui surviendront au cours des cinq années que dure typiquement un développement ». Visant à financer dans une dizaine d’entreprises, Capenergie 5 a jusqu’alors investi dans sept entreprises européennes qui représentent collectivement 21,9 gigawatts de projets en développement dans treize pays, notamment en Grèce, Allemagne, Autriche et Suède. « Nous estimons que nous aurons déployé 40% des fonds à la mi-2025, et les trois quarts d’ici fin 2026 : ce sera alors le moment de repartir à la rencontre des investisseurs en vue du prochain millésime », envisage déjà le dirigeant. * (le dépassement du hard cap implique que les premiers souscripteurs valident la réévaluation des montants que le gérant s’engage à déployer)