L’AMF sanctionne pour 800.000 euros dans le dossier Pharnext


Prendre du temps ne signifie pas faire preuve d’indulgence. Il aura fallu trois mois à la Commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour se prononcer sur le dossier Pharnext . Dans une décision du 20 janvier 2025 , le gendarme boursier a prononcé une amende de 500.000 euros à l’encontre de Pharnext, contre 700.000 euros demandés par le Collège, pour ne pas avoir publié dès que possible une information privilégiée et pour avoir manipulé le marché par diffusion d’informations fausses ou trompeuses. Les anciens dirigeants de la biotech, Daniel Cohen et David Horn Solomon, écopent respectivement d’une sanction pécuniaire de 200.000 euros (en ligne avec le souhait du Collège) et de 100.000 euros (pour 150.000 euros demandés) pour les mêmes motifs. Le régulateur reproche à Pharnext d’avoir communiqué tardivement deux informations privilégiées relatives aux démarches de la biotech auprès de la Food and Drug Administration (FDA) américaine en vue d’obtenir une autorisation de mise sur le marché de son candidat médicament dans le traitement de la maladie de Charcot-Marie-Tooth. A lire aussi: L’AMF se penche sur le caractère privilégié de l’information pour une biotech Trop de délais Dès le 13 mars 2019, la FDA a demandé à Pharnext de réaliser une étude complémentaire sur ce traitement. La Commission des sanctions considère que cette information était privilégiée à compter du 10 avril 2019, date de réception par la biotech du compte rendu de cette réunion. Or, cette information n’a été rendue publique, dans un communiqué de presse, que le 30 août 2019, à la suite d’une nouvelle réponse de la FDA. En outre, l’information relative au «non accord» de la FDA concernant la demande de Pharnext de mettre en œuvre une procédure visant à obtenir un accord sur le «design» de la seconde étude clinique envisagée pour appuyer une demande d’autorisation de mise sur le marché, était privilégiée à compter du 28 octobre 2020, selon la Commission des sanctions. Pourtant, Pharnext a attendu le 31 mars 2021 pour communiquer, en déclarant renoncer à cette procédure. Enfin, le gendarme boursier sanctionne Pharnext et ses dirigeants pour avoir diffusé des informations fausses ou trompeuses dans des communiqués et lettres aux actionnaires relatifs à ce candidat-médicament. En effet, le marché anticipait la commercialisation de celui-ci, de sorte qu’il était attentif aux informations relatives aux étapes préalables à une éventuelle autorisation de mise sur le marché, relevant que la société n’avait pas encore commercialisé de produit.