AllianzGI met les gaz pour investir dans la transition net-zéro


Démontrer la crédibilité des investissements dans la transition est désormais essentiel pour les gérants proposant des fonds verts, tant pour leurs investisseurs institutionnels, désireux de quantifier leurs efforts de réduction des émissions, que pour les régulateurs, qui scrutent attentivement les fonds de transition pour éviter le greenwashing . Pour ce faire, l’industrie de la gestion d’actifs cherche à formaliser ce concept dans leur cadre de l’investissement durable. AllianzGI a développé un nouvel indicateur, le Net Zero Alignment Share (NZAS), visant à quantifier la part du portefeuille déjà en voie d’atteindre l’objectif de réduction des émissions de gaz à effet de serre d’ici à 2050. « Cela permet d’augmenter progressivement l’exposition aux entreprises dont les plans de transition sont crédibles », explique Matt Christensen , responsable mondial de l’investissement durable et d’impact, à L’Agefi. L’indicateur s’appuie sur les orientations de la coalition des investisseurs institutionnels sur le changement climatique (IIGCC), élaborées dans leur cadre nommé Net Zero Investment Framework (NZIF). Il évalue chaque entreprise en portefeuille selon six critères clés : ambition climatique à long terme, objectifs de décarbonation à court et moyen terme, performance actuelle de réduction d’émissions, transparence sur les émissions (Scopes 1, 2 et 3) , plan de transition quantifié et alignement de l’allocation du capital avec l’objectif de neutralité carbone d’ici à 2050. A lire aussi: La place de Paris établit son premier manuel d’analyse des plans de transition climat Plusieurs niveaux d’alignement Les entreprises évaluées sont classées en cinq catégories : Achieving Net Zero, Aligned to Net Zero, Aligning to Net Zero, Committed to Net Zero, et Not Aligned to Net Zero. La première regroupe les sociétés qui respectent tous les critères, affichant une performance en matière d’émissions de gaz à effet de serre égale à zéro net. La catégorie Aligned to Net Zero inclut les entreprises dont l’intensité des émissions suit une trajectoire compatible avec les objectifs mondiaux de réduction, même en cas de transition désordonnée, grâce à une gestion efficace des risques. A lire aussi: Les investisseurs institutionnels cherchent à comprendre l’impact de leur engagement sur le monde réel Aligning to Net Zero concerne celles dont les émissions ne suivent pas encore une trajectoire compatible avec les objectifs mondiaux, mais qui ont fixé des cibles validées scientifiquement ( science-based targets en anglais) et publient leurs résultats en matière d’émissions. Committed to Net Zero désigne les entreprises ayant fixé des objectifs de réduction des émissions à long terme pour 2050, alignés avec les ambitions climatiques mondiales. Enfin, Not Aligned to Net Zero regroupe les entreprises sans engagement clair pour réduire leurs émissions. Les résultats sont ensuite agrégés au niveau du portefeuille pour déterminer la proportion d’actifs dans chaque catégorie. La part alignée sur des trajectoires compatibles avec une neutralité carbone inclut les actifs des catégories Achieving Net Zero, Aligned to Net Zero et Aligning to Net Zero. « Cet exercice met en évidence l’exposition à la transition et la trajectoire anticipée de conformité du portefeuille à l’objectif Net Zero », complète Matt Christensen. A lire aussi: L'Esma appelle les régulateurs nationaux à durcir leur surveillance du greenwashing