Lita.co crée sa société de gestion et lance un premier fonds 


Après les particuliers, Lita.co s’attaque aux institutionnels. La plateforme de crowdfunding de projets de transition (écologique, environnementale et sociale) annonce ce jeudi 30 janvier la création de sa propre société de gestion. Logiquement intitulée Lita Gestion, cette dernière lance en même temps son premier fonds professionnel de capital investissement (FPCI). A lire aussi: L’AMF réclame plus de transparence dans le crowdfunding immobilier Les LPs mis à contribution Classé article 9 au sens de la règlementation SFDR, le fonds, dont le nom n’a pas encore été décidé, investira des tickets de un à huit millions d’euros dans des startups et des PME essentiellement basées en France et au Benelux. Il ciblera principalement dans trois secteurs : l’énergie, l’industrie et les nouveaux matériaux, l’alimentation et l’agriculture durables ainsi que la consommation responsable. Il sera donc réservé aux investisseurs institutionnels (ticket à un million d’euro) et aux assimilés professionnels (ticket à 100.000 euros). Lita Gestion ambitionne de lever 30 millions d’euros pour son premier closing prévu d’ici la fin du premier semestre. 25 millions sont déjà sécurisés auprès de gestionnaires d’actifs, investisseurs institutionnels, business angels et family offices, dont un principal qui s’engagerait à hauteur de 20 millions d’euros. Bien que les prises de participation dans les entreprises soient minoritaires (une quinzaine visée pour ce premier tour), Lita Gestion souhaite mettre ses investisseurs à contribution. « Notre objectif est de créer de la valeur dans les comités de direction, pas d’être des membres passifs. Via notre plateforme, nous avons créé une communauté de business angels qui veulent accompagner les entreprises. Nous voulons donc les intégrer au développement du fonds et la vie des investissements», affirme Pierre Schmidtgall, cofondateur de Lita et directeur général de Lita Gestion. Il précise également que l’intéressement de l’équipe de gestion ( carried interest ) dépendra de critères financiers mais aussi d’impact. Bien que la société de gestion soit une entité séparée de la plateforme de crowdfunding, les équipes d’origination des deals seront les mêmes. Tous seront systématiquement proposés sur Lita.co, permettant aux particuliers de co-financer les investissements à hauteur de 50% maximum. « On ne change pas d’activité, la plateforme de crowdfunding continuera de proposer des projets aux particuliers. Notre conviction est qu’il faut mobilier les citoyens et les institutionnels pour financer les transitions énergétiques, environnementales et sociales », appuie Pierre Schmigtdall. A lire aussi: Retards, défauts, business model... Le point sur le crowdfunding avec Forvis Mazars et France FinTech Créée en 2014 par Eva Sadoun, Julien Benayoun et Pierre Schmigtdall, Lita.co fait partie des premières plateformes de financement participatif à s’être lancée en France. En 10 ans, elle revendique plus de 200 millions d’euros levés auprès de 35.000 investisseurs particuliers. Son chiffre d’affaires de 2024 est attendu stable par rapport à 2023 (3,5 millions de CA pour 32 millions d’euros de collecte). Lita.co est loin d’être la première plateforme de crowdfunding à mettre un pied dans la gestion d‘actifs. Ces six dernières années, elles ont été nombreuses à se rapprocher d’acteurs existants (Homunity avec Tikehau Capital, Lendosphere avec 123 IM, Raizers avec Extendam , Baltis avec le groupe Magellim …) voire à créer leur propre structure (ClubFunding, Anaxago, Fundimmo …). Au-delà de la diversification de leur activité, la création de fonds peut leur permettre de compléter les investissements réalisés par les particuliers via le crowdfunding, leur ouvrant les portes d’opérations de tailles plus importantes. Lita Gestion est dirigée par Julien Benayoun et Pierre Schmidtgall. Le comité d’orientation stratégique est présidé par la troisième co-fondatrice de la Lita.co, Eva Sadoun. Lita Gestion ne s’interdit pas de lancer un fonds accessible aux particuliers par la suite.