Intermarché émet avec succès ses premières obligations publiques notées


Intermarché revient pour la seconde fois en six mois sur le marché obligataire. L’enseigne de la grande distribution avait procédé à sa première émission obligataire de 300 millions d’euros l’été dernier, assortie d’un coupon de 5,75%, en vue de refinancer l’acquisition de magasins Casin o et la nouvelle opération intervient dans le même objectif. Coordonnée par Société Générale, BNP Paribas et Natixis, elle comporte cette fois un coupon tout compris de 4,125% et se distingue de l’opération précédente par la notation de Groupement des Mousquetaires intervenue dans l’intervalle : S&P’s octroie un BBB- avec perspective négative et Ethifinance un BBB avec perspective stable au groupe de commerçants associés. Tout récemment, Ipsos a également choisi de se faire noter. Un spread nettement resserré “ Il s’agit de la première émission notée du Groupement Mousquetaires, un rating ayant l’avantage de fournir un cadre aux investisseurs qui pourront comparer l’appréciation des agences avec leur propre évaluation de l’émetteur et permettant dans le cas du Groupement de cranter leur positionnement Investment Grade , indique Laurence Mouratille-Levy, co-responsable de l’équipe marchés de capitaux pour les PME et ETI chez Société Générale. Après la publication de la notation S&P en novembre dernier, l’obligation précédente, bouclée en juillet dernier, a surperformé d’une façon notable (plus d’une centaine de points de base de resserrement du spread de crédit) ». Des préparatifs de longue date La notation par Ethifinance est moins fréquente mais elle aura pu fournir une analyse complémentaire bienvenue à propos d’un emprunteur de type proche d’une coopérative. L’agence de notation spécialiste des valeurs moyennes et intermédiaires est intervenue ici dans la continuité du travail entrepris depuis 2020 auprès du groupe avec de la notation de dette privée (EuroPP). Le groupe a pu bénéficier d’un marché favorable . « L’émission a connu un énorme succès, avec un prix de 190 points de base au-dessus du midswap, soit 40 à 45 points de base en dessous de la fourchette de prix initiale , relate Laurence Mouratille-Levy. Le livre final a recueilli pas moins de 2,9 milliards d’euros d’ordres, en majeure partie venant d’investisseurs de qualité, asset managers, assureurs, fonds de pension… Le marché du crédit semble aujourd’hui très favorable et résilient, compte tenu de la volatilité potentielle induite par les éventuels mouvements de taux et le contexte politique ». Non coté, le Groupement récolte aussi les fruits d’un travail de transparence qui l’a conduit à rencontrer 80 investisseurs pour expliquer ses résultats et son modèle.