Le dollar en phase de renforcement


Le retour de Trump coïncide avec une actualité beaucoup plus chargée sur le front économique. De nouvelles annonces tarifaires sont attendues en fin de semaine prochaine par l’administration américaine et pourraient notamment viser le Canada. S’ajoutent à cela plusieurs réunions de banques centrales dans les jours à venir. Sans surprise, la Banque du Canada (BoC) et la Banque Centrale Européenne (BCE) devraient continuer de baisser leurs taux (-25 points de base). La décision de la Réserve Fédérale américaine (Fed) est plus incertaine. Nous pensons qu’elle pourrait également abaisser son taux directeur de 25 points de base. Mais ce n’est pas garanti. Elle pourrait aussi estimer qu’il est opportun d’attendre d’en savoir plus sur la nouvelle politique de taxes douanières américaines et ses implications, et donc opter pour un statu quo en janvier. Chaque scenario a autant de chances que l’autre de se réaliser. Les paires en dollar vont fluctuer En tout cas, il faut s’attendre à beaucoup plus de volatilité sur les marchés financiers maintenant que Trump est de retour à la Maison Blanche. Sur le marché des changes, cela devrait se traduire par des fluctuations beaucoup plus conséquentes des paires en dollar et une tendance au renforcement du dollar index sur la longue durée. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.