La réglementation durable européenne se frotte aux enjeux de compétitivité


À peine mise en œuvre, la réglementation européenne CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive) demandant des rapports standardisés d’informations environnementales, sociales et de gouvernance aux entreprises, est déjà remise en cause. L’Allemagne, la France et de nombreux acteurs, dont l’Afep-Medef ou Business Europe, tirent la sonnette d’alarme. La conjoncture économique et politique internationale menace de reléguer l’Europe loin derrière les Etats-Unis et la Chine. Les nouvelles règles de transparence écologiques et sociales pourraient être sacrifiées sur l’autel de la compétitivité. Le gouvernement français qui juge la directive « un enfer » pour les entreprises, a demandé, vendredi 24 janvier, à l’Union européenne de reporter CSRD de deux ans et de suspendre la directive sur le devoir de vigilance (CSDDD). La Commission européenne doit faire des propositions de simplification le 26 février, dans la loi dite « omnibus » . A lire aussi: La Commission européenne présente les standards de reporting de durabilité Atout européen Mais des voix s’élèvent contre le risque de détricotage. La réglementation a le mérite d’apporter des informations ESG davantage comparables et de meilleure qualité. « Réétudier certaines dispositions de la CSRD ne doit pas conduire à débattre du bien-fondé de cette directive, une nouvelle arme de la compétitivité du 21ᵉ siècle en Europe », défendent Julia Faure, co-fondatrice de Loom, et Pascal Demurger, directeur général de la Maif, et coprésidents d’Impact France, représentant des entrepreneurs français à impact. La Poste, SNCF, Bel, L’Occitane, Harmonie Mutuelle, Ecotone… ces entreprises appellent à une stabilité réglementaire. «De nombreuses entreprises sont déjà engagées dans la mise en œuvre de la directive CSRD qui fait la singularité et la force de l’Europe face à ses concurrents internationaux . La loi ‘omnibus’ ne doit pas conduire à rouvrir le texte de niveau 1 de la directive à de nouvelles discussions », plaide Caroline Neyron, directrice générale du mouvement. A lire aussi: Bruxelles se remet à l’œuvre sur la compétitivité européenne La réglementation embarque l’approche en double matérialité. Les sociétés doivent évaluer l’impact des risques climatiques, sociaux, etc. sur leur valeur ainsi que l’impact de la chaîne de valeur sur l’environnement et la société. «La CSRD apporte beaucoup de clarté sur les risques et opportunités des modèles d’affaires : risques de dépendances et approvisionnement en nouveaux matériaux, enjeux de marque employeur, évolution des besoins des consommateurs, etc. Utilisée à bon escient, elle est un facteur de compétitivité et un outil de pilotage pour préparer l’économie de demain et y prendre une place de choix», considère Pauline Roulleau, co-fondatrice du cabinet d’analyse RSE Ici&Demain. Les investisseurs attendent également de recueillir les reportings des entreprises, étant eux-mêmes soumis à des règles de transparence et cherchant à développer des stratégies financières durables. «La CSRD permet de limiter la multitude de questionnaires envoyés aux entreprises et d’avancer vers une plateforme unique d’accès aux informations réglementaires [European Single Access Point, ndlr]. Un abandon de la réglementation signifierait un retour au Far West des données », juge Julia Haake, directrice du département ESG Ratings chez EthiFinance. Un recul de CSRD ajouterait aussi de la confusion pour le règlement SFDR ( Sustainable Finance Disclosure Regulation) en cours de révision. Les entreprises et investisseurs ne peuvent avancer que du même pied . «Le reporting ne s’arrête pas à un simple exercice de conformité, mais il participe à la construction d’une stratégie durable, ce que demandent les investisseurs aux émetteurs», pense Grégoire Cousté, délégué général du Forum pour l’Investissement Responsable (FIR). Une simplification nécessaire Les acteurs s’accordent sur le besoin de simplifier la directive. Les PME de taille moyenne ou les ETI, qui devront pour la première fois établir ces reportings en 2026, se retrouvent souvent débordées et démunies. « On a vu des directions RSE en détresse, en manque de personnes qualifiées, ne disposant pas de systèmes de collecte de données », partage un observateur. L’exercice frise parfois l’absurde. Un assureur doit s’expliquer auprès de l’auditeur sur le risque de déplacement des populations, ce qui se comprendrait pour une entreprise d’infrastructure. Un groupe de transport doit s’expliquer sur les risques liés aux espèces invasives pour sa principale activité, ainsi que pour des filiales dans le secteur des services. « Certaines exigences des auditeurs de durabilité peuvent être disproportionnées », pointe Bertrand Rambaud, président de France Invest. A lire aussi: Le destin de la directive de reporting de durabilité électrise l'Europe Interprétation de la norme Les ETI ne peuvent pas fournir des informations au même niveau exigence que des grandes entreprises. « C’est aux entreprises d’interpréter la norme et de la rendre opérationnelle. Elles passent des semaines à interpréter la norme, et à échanger avec les auditeurs sur leurs différences d’interprétation» , constate Pauline Roulleau. « Décaler la réglementation de deux ans pour les entreprises de taille intermédiaire permettrait une entrée sur scène réussie de la CSRD. Pour 2027, il faut une norme dédiée aux moyennes capitalisations, des normes d’audit claires et partagées avec les entreprises, des normes sectorielles simples et concises, et des acteurs bien formés », poursuit-elle. En 2026, les entreprises de plus de 250 salariés, de 50 millions d’euros de chiffre d’affaires, de 25 millions d’euros de bilan (deux des trois critères devant être remplis) fourniront leur rapport sur l’exercice 2025. À terme, 50.000 entreprises européennes seront concernées. En France, l’Autorité des marchés financiers rappelle que 238 entreprises sont entrées dans le champ de la CSRD en 2024. Il y en aura 45 supplémentaires en 2025, et 63 PME cotées de 2026 à 2028. Le mouvement Impact France appelle aussi à des ajustements « pragmatiques » pour que CSRD soit un levier de compétitivité. Les indicateurs quantitatifs, plus simples à utiliser et facilitant la comparabilité des engagements entre entreprises, seraient privilégiés dans un premier temps. « Cela conduirait à réduire le nombre d’indicateurs narratifs obligatoires, en transformant environ deux tiers d’entre eux en contributions volontaires, et à conserver les indicateurs semi-narratifs pertinents pour assurer la comparabilité des informations », propose Caroline Neyron. La donnée peut être réduite. « La réglementation repose sur 1.000 points de données. Lorsque nous menons des dialogues avec des entreprises de taille moyenne, nous pouvons obtenir une bonne vision ESG de l’entreprise avec 140 données », estime Julia Haake chez EthiFinance. L’Europe est donc attendue sur une simplification équilibrée et raisonnée. A lire aussi: Données extra-financières : le big-bang européen