L’avenir de l’Opep+ se jouera après 2025


Le cartel des pays exportateurs de pétrole peut souffler après une année éprouvante. Il y a un an pile, avec le départ de l’Angola , l’Opep perdait un de ses membres, certes pas le plus éminent, mais chaque défection teste forcément la solidité de l’alliance. Quelques semaines plus tôt, l’organisation, en proie à des dissensions, avait d’ailleurs dû, pour la première fois de son histoire, décaler de quatre jours une réunion. Un an plus tard, le cartel et ses alliés, dont la Russie, rebaptisé Opep+, n’a pas semblé plus serein quand, en novembre 2024, il a de nouveau reporté une réunion de plusieurs jours. «Il y a deux camps au sein de l’organisation avec l’Arabie saoudite d’un côté qui a besoin d’un prix du baril élevé pour payer d’importants investissements à horizon 2030 et les Emirats arabes unis de l’autre qui aimeraient produire plus» , estime Ahmed Ben Salem, analyste chez Oddo BHF. Début décembre, l’Opep+ a finalement décalé à avril 2025 son programme d’augmentation de sa production, qui devait commencer en octobre 2024. Depuis, l'état du marché pétrolier mondial s’est sensiblement amélioré. Aidés par de nouvelles sanctions américaines contre la Russie , les prix sont remontés, ce qui pourrait permettre au cartel d’enfin remettre sur le marché une partie des barils qu’il garde dans le sol depuis de nombreux trimestres. De quoi détendre l’atmosphère au sein de l’alliance. Une année tranquille «L’Opep ne devrait pas avoir de problème majeur en 2025» , estime Kim Fustier responsable de la recherche pétrole et gaz chez HSBC. Toute nouvelle chute de prix ou perspective de surproduction d’or noir pourrait toutefois faire resurgir les tensions. A ce titre, l’analyste considère que l’année 2026 sera particulièrement risquée. A lire aussi: L’embellie sur le prix du pétrole pourrait être de courte durée En cas de fort repli du Brent, des membres de l’Opep pourraient en effet être tenté de lancer une guerre des prix comme ils ont pu le faire par le passé afin de regagner des parts de marché et d’endommager les capacités productives des pays non-Opep, notamment celles des Etats-Unis. Ahmed Ben Salem juge toutefois ce scénario peu probable. «Ils ont déjà essayé à deux reprises sans réussir à affecter durablement la production américaine et une telle guerre des prix serait très coûteuse, notamment pour l’Arabie saoudite et la Russie qui ont besoin d’un prix à plus de 90 dollars le baril pour boucler leur budget» . L’analyste prévoit plutôt que le cartel fasse le dos rond pendant encore un an ou deux en attendant que la production américaine se stabilise. «Cela devrait arriver en 2027 avec l’atteinte d’un plateau alors que, dans le même temps, la demande mondiale devrait continuer à croître» , anticipe-t-il. Dans ce scénario, l’Opep retrouverait des marges de manœuvre pour produire plus, tout en gardant la main sur le marché. Pic de demande A condition que la transition énergétique ne le fasse pas dérailler. De nombreux spécialistes, dont l’AIE, s’attendent en effet à ce que la demande d’or noir atteigne elle-même un pic aux alentours de 2030 en raison du développement des énergies bas carbone. Les récentes difficultés du secteur des véhicules électriques pourraient toutefois décaler cette perspective dans le temps et jouer en faveur du cartel pétrolier. Mais, même dans un monde où la consommation de brut serait orientée à la baisse, l’Opep+ pourrait conserver sa raison d’être. En effet, une diminution de la demande ne signifie pas forcément un effondrement des prix. «L’offre s’ajusterait car la déplétion naturelle, qui est de l’ordre 4-5% par an, ne sera plus forcément compensée par de nouveaux investissements. Dans un tel environnement, les membres du cartel, qui bénéficient des coûts de production les plus bas du monde, devraient gagner des parts de marché» , prédit l’analyste d’Oddo BHF. Et donc renforcer leur pouvoir d’influence.