Gestion obligataire&nbsp;: le renouveau du monétaire


On pensait le marché monétaire passé dans les limbes depuis la crise des crédits subprime, puis celle des dettes souveraines européennes en 2011 suivie de celle du Covid. La baisse des taux quasi incessante a fait plonger les fonds monétaires en performance négative entre 2017 et début 2023. Du jamais vu. « Les fonds monétaires sont redevenus, depuis ces deux dernières années, une brique d’investissement à part entière dans les portefeuilles », se réjouit Olivier Robert, directeur des gestions de taux chez BFT IM. « C’est le Phoenix qui renaît de ses cendres », appuie Pierre Boyer, responsable des marchés monétaires et du crédit à court terme chez Candriam. Mais cette période noire pour les fonds monétaires n’a pas été sans conséquences. D’abord bien sûr, dans le comportement des investisseurs et en premier lieu les corporates , obligés structurellement de placer leur trésorerie au jour le jour. Ils sont ainsi devenus plus exigeants sur les performances et plus sélectifs sur les fonds. « Il y a eu une forme de banalisation de l’utilisation des fonds monétaires par les corporates, note Gad Amar, directeur de la distribution de Natixis IM pour l’Europe de l’Ouest. Les volumes ont été très importants en termes de mouvements. Les corporates arbitrent désormais très facilement d’une maison à l’autre pour aller chercher quelques points de base . » Les institutionnels, eux, investisseurs de type assureurs, caisses de retraite ou mutuelles, qui avaient moins de contraintes pour des placements au jour le jour, se sont orientés vers les fonds obligataires de court terme (du 1 à 2 ans de maturité) délaissant le monétaire. Quant au retail , il était totalement sorti de ce segment en France. En Italie et en Allemagne où la culture des titres à revenus fixes est plus répandue, le retail s’est même tourné vers les obligations souveraines directes émises par leurs Etats respectifs. « Cela a été un grand concurrent des fonds monétaires et obligataires », relève Olivier de Larouzière, responsable de la gestion global fixed income chez BNP Paribas AM. Dans les autres pays, la concurrence des dépôts à terme a vu un regain d’utilisation par les entreprises et le retail, notamment en France, en Belgique et au Luxembourg. Conséquence directe : la révision massive des politiques de frais de gestion sur les fonds. « L’arbitrage accru des corporates sur les fonds monétaires a obligé les sociétés de gestion à être très compétitives sur les prix fonds par fonds », relate Gad Amar. Certaines ont même totalement sacrifié leur marge. A lire aussi: Gestion obligataire : le défi des restructurations de dette Réglementation accrue Tout cela s’est produit dans un contexte où la réglementation, post-Lehman, s’est renforcée. « Les politiques de placement pour les fonds monétaires européens ont été harmonisées, en termes de duration de taux, de duration de crédit, d’exposition à un émetteur, de risque de liquidité », rappelle Pierre Boyer chez Candriam. Cette réglementation semble avoir fait ses preuves pendant les crises qui ont suivi, notamment la crise de la dette et celle du Covid. Mais associée aux taux négatifs, elle a provoqué la disparition de certains acteurs qui ont préféré sortir de cet univers. « Il faut avoir les outils pour gérer les entrées et sorties massives et rapides, être référencé sur les bonnes plateformes et proposer des fonds de plusieurs milliards d’euros d’encours pour gérer cela », explique Gad Amar. La prime du « winners take it all » est un euphémisme dans la gestion monétaire. Enfin, la distribution a aussi évolué. De plus en plus de plateformes de fonds monétaires arrivent sur le devant de la scène pour proposer des datas en temps réel sur les fonds et aider les trésoriers d’entreprise à faire leurs arbitrages plus rapidement et plus facilement. Ces plateformes d’origine américaine ont commencé à développer leurs offres en Europe. On peut citer par exemple Mosaic de Goldman Sachs, CacheMatrix de BlackRock, celle d’ICD, un acteur indépendant qui vient d’être racheté par Tradeweb, ou encore celle de Calastone. Beaucoup d’investisseurs institutionnels ont voulu capter les niveaux de taux sur l’obligataire qui remontait dans le cadre d’une anticipation d’une nouvelle baisse des taux OLIVIER DE LAROUZIERE, responsable de la gestion global fixed income chez BNP Paribas AM Des acteurs européens s’y mettent aussi, histoire de ne pas être trop devancés, comme Fund Channel (Amundi), qui vient de se lancer et sollicite des asset managers pour référencer certains de leurs fonds. Malgré la hausse des taux depuis 2023, on a assisté une bonne partie de l’année 2024 à une sorte de courbe inversée où le taux à 10 ans était inférieur au taux à 2 ans jusqu’à l’automne. « Beaucoup d’investisseurs institutionnels ont raisonné en niveau absolu sur l’obligataire par rapport au monétaire. Ils ont voulu capter les niveaux de taux sur l’obligataire qui remontait dans le cadre d’une anticipation d’une nouvelle baisse des taux », explique Olivier de Larouzière. A lire aussi: Gestion obligataire : les discussions reprennent autour des obligations Transition Opération séduction Reste qu’avec une performance moyenne de 4 % en 2024, le monétaire européen est devenu beaucoup plus séduisant. Les sociétés de gestion ont pu reconstituer leurs marges progressivement, observe un professionnel. Et les comptes à terme n’ont plus été mis en avant par les réseaux. « Si une banque a besoin de plus ou moins de liquidités, alors elle orientera plus ou moins ses clients vers les comptes à terme. Mais à l’instant T, elles n’en ont pas besoin car elles sont bien capitalisées et font de bons résultats. Elles ne sont pas agressives au niveau des taux pour de la collecte. Du coup, ces produits concurrencent moins les fonds monétaires », expose Pierre Boyer. Dans cet environnement, même la clientèle retail a commencé à revenir sur les véhicules monétaires l’an dernier . Quid de ce début d’année ? « Il y a toujours des flux positifs sur les fonds monétaires. Ils offrent encore des rendements compris entre 2,8 % et 3 %. Il y a aussi plusieurs dynamiques qui créent de l’engouement pour ce type de supports. La première, ce sont les spreads de crédit sur le crédit court qui offrent plus de rendement que les titres souverains longs », précise Pierre Boyer. En ce début d’année, de nombreuses émissions sont attendues en provenance des Etats et des agents parapublics (SNCF, Cades, etc.). En attendant leur réalisation, cela crée un phénomène de retrait sur les Govies. Les incertitudes autour de la future politique de Trump ont aussi un rôle à jouer. Et pour la suite de la dynamique, les cartes sont entre les mains de la Banque centrale européenne (BCE). Le consensus est plutôt sur une poursuite de la baisse des taux, avec une cible autour de 2 % pour le taux de dépôt. Reste à savoir à quelle échéance. « La BCE est très ‘data dependant’, remarque Olivier de Larouzière. Cela crée une incertitude sur le niveau final. » « Les rendements sur le marché monétaire baissant, certains investisseurs pourraient se reporter vers des supports obligataires ou actions », prévient Olivier Robert. Tout dépendra de l’évolution de l’inflation et de la croissance en Europe…