Asmodee pourrait se valoriser près de 2 milliards d’euros lors de son entrée en Bourse


Asmodee retrouvera ses ailes dans quelques jours. Comme annoncé en avril dernier, le spécialiste des jeux de société va être scindé de sa maison mère, le suédois Embracer , et distribué aux actionnaires de ce dernier à l’occasion d’une introduction en Bourse à Stockholm. L’opération devrait être effective le 7 février prochain. Le projet a été validé en assemblée générale et Embracer a, comme prévu, réinjecté 400 millions d’euros en fonds propres dans sa filiale après avoir bouclé, jeudi dernier, la vente d’une autre de ses activités, Easybrain, pour 1,2 milliard de dollars. Cette manne permet à Asmodee de ramener son endettement à environ 500 millions d’euros, soit 2,2 fois son excédent brut d’exploitation, et 2,7 fois en tenant compte d’engagements existants en matière d’acquisitions. Contrairement à une opération qui aurait lieu sur Euronext, aucun prix de référence n’a été fixé pour l’introduction en Bourse d’Asmodee. La valorisation de la société sera déterminée par l’offre et la demande lors de sa cotation. Selon des calculs réalisés par des analystes, dont L’Agefi a pu prendre connaissance, elle pourrait approcher de 2 milliards d’euros. Début 2022, Embracer avait déboursé plus de 2,75 milliards d’euros pour reprendre l’entreprise à PAI Partners , qui avait su profiter, à l’époque, de l’engouement pour les jeux de société provoqué par les confinements. L’écart s’explique aussi par «une prime de contrôle payée par Embracer» et par le fait que la politique d’acquisitions d’Asmodee, qui a historiquement fait le succès de l’entreprise, a «un peu été mise sous cloche ces dernières années» , explique à L’Agefi une source proche du dossier. Pas de cotation à Paris en vue Les dirigeants du groupe comptent bien renouer avec cette politique de croissance externe. Lors d’une journée investisseurs organisée en novembre dernier, le directeur général, Thomas Koegler, avait indiqué viser une hausse organique des ventes de 5% par an, un rythme qui sera complété par des acquisitions. Sur les 400 millions d’euros rendus par Embracer, 100 millions seront d’ailleurs utilisés dans cette optique. Même si la place de Stockholm ne manque pas de dynamisme , le fait qu’Asmodee ne soit pas coté sur une place d’Europe continentale pourrait toutefois le couper de certains fonds, notamment français. Ceux-ci auraient pu être des investisseurs naturels compte tenu de son profil original et de ses racines hexagonales. Le siège opérationnel du groupe et ses dirigeants sont en effet basés en France, qui demeure en outre son premier marché avec 19% des ventes. Dans ces conditions, une deuxième cotation sur la place parisienne ne serait pas absurde, mais «aucun projet en ce sens n’est dans les cartons» , confie la même source. A lire aussi: Banques et investisseurs misent sur un regain des cotations en Bourse en 2025 A l’issue de l’introduction en Bourse, le fondateur d’Embracer, Lars Wingefors, demeurera le premier actionnaire d’Asmodee, avec 19,4% du capital et 39,9% des droits de vote. L’homme d’affaires suédois ne s’est pas formellement engagé à conserver sa participation, mais il n’a pas caché son attachement à la société. Le fait que la structure avec droits de vote multiples ait été répliquée semble indiquer qu’il compte s’inscrire dans la durée chez le leader mondial français des jeux de société. Les banques françaises BNP Paribas et la Société Générale, l’américain JPMorgan ainsi que le suédois SEB agissent en tant que conseillers principaux sur cette opération de scission. DNB Bank et Swedbank seront en appui sur la partie distribution. Baker McKenzie et White & Case sont conseillers juridiques, respectivement d’Embracer et des conseillers financiers.