Axa IM Alts entame les travaux des studios de cinéma de Bry-sur-Marne


Le gérant alternatif Axa IM Alts a annoncé, ce mardi 28 janvier, avoir lancé les travaux de modernisation et d’agrandissement des studios de cinéma de Bry-sur-Marne, dont il a fait l’acquisition en juin 2023 pour le compte de ses clients. Ces studios, qui sont situés à Bry-sur-Marne et Villiers-sur-Marne, dans l’est de Paris, et qui s’étendent sur 12 hectares, sont l’un des principaux complexes français de tournage destinés au cinéma et aux séries télévisées. A lire aussi: Axa IM met la main sur un studio de cinéma français Le programme d’extension et de rénovation des studios de Bry, dont les travaux préparatoires ont commencé en novembre 2024, a pour objectif de « doubler les surfaces de tournage, passant de 8 à 14 plateaux avec des surfaces de 600 à 1.400 m², et de proposer un large éventail de fonctions support pour la post-production, ateliers, bureaux, montage des décors, espaces pour les costumes et loges » , explique Axa IM Alts dans son communiqué. La division de gestion d’investissements alternatifs d’Axa Investment Managers, filiale de l’assureur français Axa, précise que la fin des travaux est prévue au quatrième trimestre 2026 et que le campus restera opérationnel tout au long de la période de développement, grâce à un programme d’extension et de rénovation par phases. « Nous avons fait l’acquisition des studios de cinéma et de séries de Bry-sur-Marne après avoir constaté qu’il existait une claire opportunité d'étendre et de moderniser ses installations pour répondre à la croissance continue et prévue de la demande d’espaces de tournage et de production modernes », commente John O’Driscoll, co-responsable mondial de l’immobilier chez AXA IM Alts, cité dans le communiqué. « Avec ces travaux préparatoires en cours, nous avons initié un programme qui vise à doubler la capacité de production des studios pour en faire l’un des plus grands studios de ce type en Europe, ainsi que de moderniser entièrement le campus pour s’assurer qu’il soit parfaitement adapté aux technologies actuelles et futures, tout en améliorant son efficacité énergétique », poursuit-il. Les studios de Bry constituent le premier investissement d’AXA IM Alts dans des studios de cinéma. La société, qui gère 185 milliards d’euros d’actifs, a par la suite acquis des studios de tournage de la BBC au Royaume-Uni. A lire aussi: Axa IM Alts acquiert des studios de tournage de la BBC au Royaume-Uni « Compte tenu de la forte demande des consommateurs pour une quantité croissante de contenus, sur un nombre croissant de canaux, nous pensons que ce projet, ainsi que le secteur des studios de cinéma de manière générale, représentent une opportunité de rendements intéressants pour nos clients » , souligne John O’Driscoll. Le projet de développement bénéficie du soutien du plan d’investissement gouvernemental France 2030.