La valorisation des obligations convertibles Neoen, dans le cadre de l’OPA de Brookfield, fait débat


Encore une OPA qui fait des mécontents. Après les contestations de certains minoritaires d’Esker, ce sont certains porteurs d’obligations convertibles échangeables en actions nouvelles ou existantes (Oceanes) de Neoen qui haussent le ton. En mai dernier, le fonds canadien Brookfield avait annoncé son entrée en négociations exclusives avec les principaux actionnaires du producteur d’énergies renouvelables en vue d’acquérir 53,3% des actions au prix unitaire de 39,85 euros, extériorisant une prime de 27% sur le dernier cours. Une offre valorisant Neoen 6,1 milliards d’euros. L’acquisition a été réalisée le 27 décembre . Comme annoncé initialement, Brookfield a alors lancé une OPA simplifiée sur le solde des actions, au même prix de 39,85 euros, et sur les «Oceanes» en circulation. Avec un prix unitaire de 48,14 euros pour les Oceanes 2020, et de 101.382 euros pour les Oceanes 2022. Brookfield a l’intention de mettre en œuvre un retrait obligatoire après la clôture de l’offre. Finexsi, expert indépendant désigné par le conseil d’administration de Neoen, précise que le prix offert pour les Oceanes 2022 extériorise une prime de 3,3% sur le dernier cours de Bourse avant l’annonce de l’offre et une prime de 10,3% par rapport à la valeur centrale de la méthode intrinsèque. Si l’expert indépendant a jugé le prix d’offre « équitable d’un point de vue financier » , cet avis n’est pas partagé par tous. Déjà, un porteur, Millenium, s’est adressé à l’expert indépendant estimant que les prix offerts « ne représentent pas la juste valeur » des Oceanes 2020 et 2022. Mais pour Finexsi, Millenium « n’a pas mis en œuvre une approche d’évaluation multicritère, et a uniquement considéré un modèle optionnel, à la différence de leur approche d’évaluation ». Violation du principe d’égalité de traitement Plus récemment, un fonds américain, conseillé par l’avocate Sophie Vermeille, et détenteur d’Oceanes 2022 a adressé un courrier de plus de 30 pages à Finexsi. Ce porteur reproche d’abord à l’expert indépendant d’avoir violé le principe d’égalité de traitement des investisseurs. Leur conseil rappelle que la pratique de marché établie en France retient systématiquement, lors des OPA, la valorisation la plus élevée entre l’approche contractuelle et l’approche théorique. Il s’appuie notamment sur les dossiers Ingenico/Worldline ou EDF/Etat français . Or, pour le porteur d’Oceanes insatisfait, la méthodologie de Brookfield présente des incohérences qui désavantagent les détenteurs d’Oceanes, en particulier par rapport aux actionnaires qui bénéficient directement du prix d’offre de 39,85 euros. Il constate que la méthode contractuelle utilise bien le prix de l’offre publique (39,85 euros), mais l'évaluation théorique s’appuie plutôt sur le prix d’avant l’offre (31,40 euros). Aussi, il estime que la valorisation théorique devrait être recalibrée en utilisant le prix de l’offre comme référence et en ajustant de manière appropriée la composante optionnelle des Oceanes pour refléter les conditions de marché. « En sous-évaluant la composante théorique par l’exclusion du prix de l’offre, l’approche ne garantit pas un traitement équitable et transparent pour tous les détenteurs de titres, ce qui est fondamental dans le contexte d’une offre publique d’achat », résume Sophie Vermeille. Pour elle, l’offre de Brookfield sur les Oceanes 2022 devrait être supérieure à 101.382 euros. Incohérences méthodologiques Par ailleurs, ce contestataire souligne des incohérences méthodologiques, invoquant des « méthodes de calcul non conventionnelles » pour obtenir la valeur théorique des Oceanes. Méthodes, « qui sont en tension avec vos propres méthodologies antérieures et peuvent soulever des questions quant à l’indépendance de l'évaluation », écrit Sophie Vermeille à l’attention de Finexsi. L’avocate reproche à ce dernier d’avoir adopté une approche incohérente avec celle adoptée lors de la valorisation des Oceanes EDF, lors du rachat de l’énergéticien par l’Etat français. Le porteur d’Oceanes invoque aussi des erreurs de calcul ou de méthodologie. La « ‘coïncidence’ préoccupante et incohérente entre la valeur théorique des Oceanes [calculée par Finexsi] et le résultat de Brookfield, malgré des hypothèses très différentes, soulève des interrogations » sur la méthodologie de l’expert indépendant, ajoute Sophie Vermeille, supputant que Finexsi a utilisé « une méthodologie non conventionnelle (et non divulguée) pour s’aligner sur les résultats de Brookfield. Une telle approche pourrait être considérée comme incompatible avec le devoir de diligence et l’obligation d’indépendance. » Impact sur l’avis du conseil d’administration Enfin Sophie Vermeille estime que les incohérences relevées, selon elle, ont un impact sur la validité de l’avis du conseil d’administration. Aussi, elle demande à Finexsi de « réévaluer la méthodologie d'évaluation employée, en vue d’assurer la conformité avec les règles du marché et de remédier à ces lacunes ». La parole est maintenant à l’expert indépendant. Comme indiqué sur son site, Finexsi émettra « prochainement » un rapport complémentaire à son attestation d’équité Neoen du 26 décembre 2024, afin de répondre aux remarques de plusieurs porteurs d’Oceanes, adressées postérieurement à la publication de son rapport.