Transactis mise sur Wero pour attirer de nouveaux clients


Transactis est l’une des grandes usines de paiement en France. Détenue par La Banque Postale et la Société Générale, elle s’est construite à partir de 2008 comme un véhicule d’optimisation des coûts liés à la monétique, pour ses actionnaires et leurs filiales, intégrées progressivement entre 2014 et 2019. Elle a depuis développé une autre plateforme pour la gestion des virements et prélèvements Sepa et internationaux, avant de mettre en place les capacités pour traiter les virements instantanés. Une expertise qui lui permet de se positionner comme un prestataire important sur le marché très concurrentiel des paiements. « Grâce à cette hybridation des paiements, Transactis a une vision globale qui constitue la force de son modèle , explique Philippe Taranchon, responsable de l’offre produit chez Transactis. Nous nous appuyons sur les compétences acquises dans la monétique et le virement instantané pour construire une offre performante de paiement e-commerce, qui est déployée dans Wero. Plutôt que de travailler sur des silos par type de paiement, le choix a été de réutiliser les assets existants, comme par exemple la gestion des autorisations instantanées 24 heures sur 24 dans les paiements par carte. » A lire aussi: Après l’Allemagne, le porte-monnaie électronique Wero arrive en France Réutiliser l’existant Des ponts entre la gestion des autorisations carte et la plateforme de virements instantanés ont ainsi été bâtis afin de mutualiser les coûts et de partager les expertises, notamment sur la gestion de la fraude. Les équipes monétiques et celles œuvrant dans les virements et prélèvements ne travaillent généralement pas ensemble, ni sur les mêmes outils. Mutualiser permet de rentabiliser les travaux. Autre grand choix stratégique, Transactis a décidé il y a trois ans environ de migrer vers les technologies du cloud. Initialement engagé pour y installer la plateforme de Request to pay (RTP) , le projet interbancaire n’a pas abouti mais la volonté d’utiliser le cloud s’est confirmée avec le lancement d’ EPI (European Payments Initiative) , la société du portefeuille électronique européen baptisé Wero. Pour permettre à Wero de fonctionner, Transactis a ainsi construit une plateforme unifiée accessible par API (interfaces de programmation) qui simplifie les échanges avec les banques, traite les opérations et gère de façon mutualisée les autorisations et les prestations. En outre, elle permet d’offrir tous les cas d’usages prévus dans Wero : transaction de personne à personne (P2P), de particulier à professionnel (P2PRO), paiement en e-commerce, paiement de proximité (POS). A lire aussi: Wero se prépare pour le paiement en ligne Une fonctionnalité en plus C’est ainsi que le paiement en P2P était prêt dans les temps, permettant aux banques actionnaires de lancer Wero en octobre 2024. Avec un petit service supplémentaire lancé en avance par rapport aux autres établissements français : la demande de paiement, qui permet d’envoyer un rappel de remboursement à quelqu’un, tout en facilitant l’opération grâce à la génération d’un QR code. Les travaux de développement pour offrir la fonctionnalité en e-commerce ont débuté mi-2024 et se termineront en 2026. Transactis propose déjà ses services en dehors des groupes Banque Postale et Société Générale, et travaille ainsi avec la CDC, l’Office des Postes et Télécommunications de Nouvelle Calédonie. Elle traite 23% des flux de paiements carte en France, soit 7,2 milliards de transactions, et opère 3,25 milliards de virements et prélèvements par an. Surtout, Transactis pèse déjà pour 35% des flux de virements instantanés dans l’Hexagone, des flux qui vont croissant. Ces développements réalisés pour Wero constituent une vitrine pour attirer d’autres institutions qui souhaiteraient rejoindre le portefeuille électronique. A lire aussi: Paylib se prépare à migrer vers la plateforme EPI