Cécile Brugère-Tricault rejoint Novaxia en tant que directrice générale groupe


Une nouvelle page s’écrit pour le spécialiste de la rénovation urbaine, Novaxia. Alors que son président fondateur, Joachim Azan, se concentrera sur la vision stratégique et le développement de la société, Cécile Brugère-Tricault devient directrice générale groupe, un poste spécialement mis en place pour elle. Elle prend par ailleurs la présidence du Conseil de surveillance de Novaxia Investissement, la société de gestion du groupe, fonction jusque-là assurée par Joachim Azan. A lire aussi: Novaxia commercialise son fonds de renouvellement urbain Cécile Brugère-Tricault est une grande spécialiste du secteur : en 30 ans, elle sera passée par une filiale de Bouygues Construction, avant de rejoindre en 2003 Axa Real Estate où elle exerce successivement les fonctions de fund manager (deux fonds bureaux et commerces), puis d’asset manager en charge notamment d’un fonds détenu par Adia, le fonds souverain d’Abu Dhabi. En 2012, elle passe dans les rangs de JP Morgan AM en tant que responsable de la gestion immobilière en France et Benelux et trois ans plus tard, devient responsable pour le marché français de Prologis avant d’élargir son périmètre à l’Europe du Sud.