Les premiers jalons de la «&nbsp;Vérification des bénéficiaires&nbsp;» de virement sont posés


Les préparatifs du « « Verification of Payee » se concrétisent. Il est grand temps puisqu’à partir du 9 octobre prochain, obligation sera faite aux prestataires de services de paiement(PSP) de la zone Sepa de vérifier que l’identifiant international du compte bancaire (Iban) dont ils disposent correspond bien au bénéficiaire qu’ils entendent payer. Destinée à éviter les tentatives de fraudes , cette nouvelle mesure de sécurité est prévue pour tous les virements européens. Les acteurs des paiements ont un travail considérable en perspective pour se mettre au diapason des nouvelles exigences, le but ultime étant d’effectuer en toute sécurité un virement en dix secondes. Actuellement, le Conseil européen des paiements (EPC) travaille à un schéma permettant aux établissements tenant les comptes des payeurs et bénéficiaires d’échanger sous un format précis des messages pour vérifier l’identité et le compte du bénéficiaire d’un virement. « L’un des défis est de savoir où adresser, chez chaque PSP, la demande de confirmation du bénéficiaire, si bien que l’EPC prévoit un annuaire (European Directory Service) avec la liste des établissements participant à ces échanges, explique Raphaël Lecluyse, Head of Product chez Sis ID . Cet annuaire doit être robuste et sécurisé. Les PSP vont contribuer pendant une période initiale de trois ans aux investissements pour établir ce réseau ». Ecarts de référentiels Tous les défis ne seront pas relevés avec ce registre EDS, loin s’en faut ! « Le système de vérification prévoit notamment le rapprochement des informations sur le bénéficiaire via son nom , expose Raphaël Lecluyse. Or, cette solution de Name matching va mettre en lumière des écarts de référentiels et induire un problème de gestion des rejets ». La vérification par un identifiant de type Sirene, envisagée aussi, ne s’annonce pas vraiment plus simple, du fait des approches différentes entre pays dont certains peuvent attribuer un même numéro d’identification à plusieurs entreprises… Les banques devraient permettre à leurs clients entreprises d’éviter le processus de VoP systématique et de choisir la solution d'« opt-out » pour leurs virements en masse. Les entreprises vont devoir se rapprocher de leurs banques pour connaître l’approche de chacune quant aux écarts entre les informations données par l’initiateur du virement et celles de la banque du bénéficiaire. « Nous anticipons une mise en œuvre progressive avec un début de fonctionnement du service VoP en octobre prochain et un déploiement au fil de 2026 », anticipe Raphaël Lecluyse.