Les institutionnels demandent plus de transparence aux gérants de capital-investissement


Le dernier cadre datait de 2016. L’Institutional Limited Partners Association (Ilpa), qui représente près de 600 investisseurs institutionnels pesant plus de 3.000 milliards de dollars d’actifs non cotés sous gestion, publie son nouveau cadre de place pour la communication financière. L’association présente ses nouveaux modèles de reporting et de suivi de la performance à un moment du cycle où les distributions des fonds de capital investissement sont basses et les performances en berne. «La contribution et l’engagement du secteur tout au long de ce processus ont été incroyables, et nous sommes convaincus d’avoir élaboré des modèles et des orientations qui seront largement adoptés et qui inaugureront une ère de transparence, d’alignement et de partenariat encore plus grands», a commenté Jennifer Choi, la directrice générale de l’Ilpa. Standardiser le calcul de performance Le nouveau modèle consacré à la performance a été élaboré par Commonwealth of Pennsylvania Public School Employees Retirement System, M&G, Temasek et Washington State Investment Board côté Limited Partners (LP, souscripteurs), par Certares, Oaktree Capital Management, Searchlight Capital Partners et Vista Equity Partners pour les General Partners (GP, gérants) ainsi que par les administrateurs de fonds CSC, Gen II et State Street, avec l’appui des consultants ACA, Albourne et Cambridge Associates. Le modèle comprend des tableaux permettant de saisir les flux de trésorerie et la cartographie des types de transactions au niveau des fonds et des portefeuilles, afin d’assurer la transparence de la méthode de calcul des indicateurs de performance. Le cadre propose aussi des rapports standardisés pour les mesures de performance, y compris les taux de rendement internes et les TVPI/MOIC ( Total Value to Paid-In-Capital : performance distribuée et résiduelle en fonction du montant réellement appelé ; Multiple On Invested Capital : performance distribuée par rapport au montant de l’engagement initial), avec des sections séparées pour rapporter les chiffres bruts et nets pertinents avec et sans l’impact des lignes de crédit garanties par les souscriptions au niveau du fonds. Deux versions du modèle de reporting sont disponibles pour soutenir les différentes approches des GP en matière de méthodologie de calcul de la performance au niveau du fonds : une version sur la base des flux de trésorerie détaillés (méthode granulaire), l’autre sur la base des flux de trésorerie majorés (méthode majorée). A lire aussi: La performance du private equity français résiste Reporting mis à jour L’Ilpa a également rénové son modèle existant de communication financière élaboré en 2016. Les nouveautés concernent la ventilation des rétrocessions internes pour identifier les dépenses allouées ou payées aux GP ou des personnes liées, l’ajout des dépenses de partenariats externes plus granulaires ou encore la création d’un niveau de détail unique et uniforme pour tous les GP afin d’assurer une plus grande cohérence avec le cadre de reporting défini dans la documentation du fonds les normes comptables. Les nouveaux modèles devraient être mis en œuvre à partir du premier trimestre 2026, l’Ilpa conseille aux utilisateurs de préparer leurs systèmes comptables pour les adapter à ce calendrier. A lire aussi: Le marché du private equity reste en panne de cessions