Le Texas demande des comptes à plusieurs institutions financières sur leur politique en matière de diversité, égalité et inclusion


Le procureur général de l’Etat du Texas, Ken Paxton, a envoyé une lettre , jeudi 23 janvier, à plusieurs institutions financières américaines. Dans cette missive, Ken Paxton se focalise sur les politiques de diversité, d’égalité et d’inclusion (DEI) des sociétés de gestion BlackRock, JPMorgan Asset Management, Morgan Stanley Investment Management, Goldman Sachs Asset Management – et les maisons mère des trois dernières – ainsi que Bank of America et Citigroup. A travers ses questions, il cible les politiques de recrutement et de vote aux assemblées générales des entreprises cotées mises en œuvre par les institutions financières destinataires de son courrier, entres autres les votes auxquels se mêlent des objectifs DEI comme les nominations dans les conseils d’administration. Les entreprises ont 45 jours pour apporter leurs réponses aux interrogations du procureur texan. Ken Paxton les prévient de possibles poursuites judiciaires en fonction des réponses données aux questions envoyées. « Vous semblez avoir adopté des quotas fondés sur la race et le sexe et avoir pris des décisions commerciales et d’investissement fondées non pas sur la maximisation de la valeur des actionnaires et des actifs, mais sur la poursuite d’agendas politiques. Nous craignons que cela n’enfreigne les lois fédérales et nationales », écrit-il. A lire aussi: Le Texas poursuit BlackRock, State Street et Vanguard pour entente illégale sur l'énergie BlackRock dans le viseur BlackRock est le principal acteur visé par Ken Paxton, qui s’en prend régulièrement à l’entreprise dirigée par Larry Fink. Le procureur républicain texan suggère que les contrats et accords de rémunération des cadres de BlackRock incluent des quotas d’embauche basés sur le genre et la race. Selon lui, la société de gestion « utiliserait des moyens de pression pour s’assurer que les managers l’aident à atteindre ces quotas » . A lire aussi: Texas, l'anti-New York Il soutient aussi que BlackRock aurait modifié un contrat de crédit renouvelable avec plusieurs banques, dont JPMorgan Chase, Citibank, Bank of America, Goldman Sachs et Morgan Stanley, de manière à ce que BlackRock « économise ou paye un « ajustement » des taux et des frais selon que BlackRock atteint ou non les objectifs fixés pour certains « indicateurs de performance clés », notamment le « taux de leadership féminin » et le « taux d’emploi des Noirs, des Afro-Américains, des Hispaniques et des Latino-Américains » , poursuit la lettre. Ken Paxton demande par ailleurs à BlackRock si des salariés ou candidats à des postes au sein de la société se sont plaints des objectifs d’augmenter la part des femmes dans le management senior de 3% par an et de renforcer la part des minorités noires et latino-américaines dans ses effectifs aux Etats-Unis à horizon 2024. A lire aussi: Comgest et Capital Group se distinguent en matière de diversité