Le fonds souverain chinois cède une part dans un immeuble prestigieux à Tokyo


Le fonds souverain chinois China Investment Corporation (CIC) et LaSalle Investment Management cèdent une part détenue depuis 2015 dans Gajoen, un bâtiment accueillant un hôtel de luxe, des commerces et des bureaux à Tokyo, auprès de Brookfield Asset Management. Le gestionnaire d’actifs, profitant du yen faible et de coûts de financement bas, investit également dans un terrain de 93.000 m² dans la banlieue de Nogoya pour développer des entrepôts de logistique. Les deux opérations représentent 1,6 milliard de dollars de dépense. Le gérant compte réaliser d’autres opérations au Japon cette année, dépassant au total le montant de ces deux opérations combinées.