Le marché high yield euro ouvre ses portes à OVHCloud


Le marché primaire pour les émissions de dette d’entreprises a connu un démarrage en trombe sur l’ investment grade , avec des émissions quasi équivalentes à l’an dernier, mais il n’en est rien pour le high yield . Ce segment démarre toujours plus tardivement, une fois que l’ensemble des compartiments est lancé. Mais cette fois, il a timidement débuté l’année. Depuis le 1 er janvier, le montant émis par des entreprises notées HY sur le marché euro ne parvient pas à 5 milliards d’euros, au plus bas pour un mois de janvier depuis 2019. Au total, sur les douze nouvelles obligations émises pour 4,5 milliards (hors hybrides corporate), un tiers a été réalisé cette semaine, la stabilisation des taux et la compression des spreads ayant ouvert une fenêtre plus adéquate. Conditions favorables Après les émissions de Tereos, Kapla (Kiloutou), Salt Telecom, Heimstaden AB, Flora Food, Elior et CounterGlobal Power les semaines passées, c’était au tour du groupe de chimie Ineos, un émetteur récurrent sur le marché, du groupe d’informatique italien Engineering, et d’un nouveau venu sur le marché, le français OVHCloud. Lancées en début de semaine, les trois transactions devaient être bouclées mercredi. « Le marché primaire euro HY est actif depuis le début de la semaine, les émetteurs profitant des conditions de marché attractives », relèvent les analystes de SpreadResearch (groupe EthiFinance). A l’instar des émissions IG, la demande d’investisseurs attirés par les niveaux de rendement est restée soutenue malgré des spreads très serrés et les sorties nettes des fonds HY depuis décembre, principalement alimentée par celles des ETF. « Jusqu'à présent, cela n’a pas eu trop de répercussions sur les marchés à haut rendement, l’offre étant plus lente que d’habitude dans un mois qui représente généralement environ 10 milliards d’euros en moyenne », observent les analystes crédit de JPMorgan. Et les entreprises profitent de ce contexte favorable. « Ça se passe très, très bien du côté des émetteurs depuis janvier avec des livres d’ordres très sursouscrits et des conditions d’émission dans le très bas de la fourchette de prix indicative », note Benoit Soler, gérant chez Keren Finance. Cela a été le cas la semaine passée pour les émissions de l’italien Salt et d’Elior. « Salt a émis 350 millions d’euros d’obligations seniors sécurisées à 5 ans non call 2 ans avec un coupon de 4,5%, soit 50 points de base (pb) à l’intérieur l’indication initiale de prix (IPT) dans le zone des 5%, et Elior a fixé le prix de ses obligations seniors non sécurisées de 500 millions d’euros à 5,625%, soit 62,5 pb en dessous de l’IPT (6,25%-6,5%) », illustrent les analystes de SpreadResearch. Emission inaugurale L’émission inaugurale du groupe français de services de cloud OVHCloud dénote l’appétit du marché. L’intérêt pour ce nouveau nom, qui est dans le secteur sous-représenté de la technologie dans le HY, avec des fondamentaux raisonnables, a permis à la société de relever le montant de son émission à 500 millions contre 470 millions initialement annoncé. Là encore les conditions ont été nettement resserrées par rapport aux premières indications. Le coupon de cette émission à 6 ans (non call 2 ans) a été fixé à 4,75%, dans le bas de la fourchette finale et contre une fourchette initiale de 5,25% à 5,5% (resserrement de 50-75 pb). « Le prix est serré par rapport à notre juste valeur d’un coupon de 5% minimum, indique le gérant de Keren Finance. Cette émission refinance le rachat d’actions de 350 millions d’euros qui amène à une augmentation du levier de 2,1 fois à 3,1 fois l’Ebitda. Le spread de 250 pb au-dessus des taux souverains est en outre très sympathique pour l’émetteur quand on sait que le cours de l’action a été divisé par deux depuis l’introduction en Bourse et que les promesses de croissance de 25% par an n’ont jamais été tenues .» Le gérant reconnaît néanmoins que le levier reste raisonnable et que cela fait de cette émission un candidat naturel à la thématique de l’année, celle du portage. Le groupe italien d’informatique Engineering a émis 650 millions d’euros d’obligations en deux tranches à 5 ans chacune : la première de 300 millions à taux fixe et un call à 2 ans et la deuxième de 350 millions à taux variable (non call 1). Cette opération doit permettre de refinancer la dette existante. Les conditions d’émission ont là encore été largement resserrées de 50 pb avec des coupons de 8,625%% pour la partie fixe et une marge de 575 pb au-dessus de l’Euribor 3 mois pour le taux variable, émission au pair. En revanche, le groupe de chimie Ineos a réduit la taille de son offre obligataire de 625 millions d’euros, initialement prévu, à 400 millions, privilégiant la partie prêts (loans) de cette opération. Les prêts, en euro et en dollar, devaient initialement avoir le même montant que l’obligation. Ils sont relevés à 800 millions d’euros équivalents. Cette transaction doit permettre de refinancer des obligations 2025 et 2026 ainsi que la dette d’acquisition de Gemini HDPE et des investissements. Le coupon de l’obligation, à 5,5 ans (non call 2 ans), a été resserré de 50 pb, 5,625%. « Cela en dit long également sur la demande des CLO sur les loans », relève Benjamin Sabahi, responsable de la recherche crédit chez SpreadResearch, qui souligne également le succès de l’émission à taux variable de l’italien Engineering.