La dette syndiquée bénéficie d’un retour en grâce


Depuis le début 2024, la dette syndiquée et le marché high yield (obligations à haut rendement) reprennent progressivement leur place. Ils deviennent à nouveau une solution de financement crédible et compétitive pour soutenir les acquisitions dans le secteur du private equity et pour répondre aux besoins en financement des entreprises en général. Dans un contexte économique incertain et marqué par des tensions géopolitiques, ces financements avaient connu une contraction rapide en 2022. Les entreprises et fonds ont affronté des difficultés inédites pour financer leurs investissements ou couvrir leurs besoins en fonds de roulement. Face à ce manque de liquidités, la plupart des fonds d’investissement se sont tournés vers la dette privée pour financer leurs opérations. Solutions moins coûteuses Parallèlement, certains emprunteurs ont opté pour des solutions moins coûteuses, telles que le rééchelonnement ou l’allongement de la durée de leurs financements via des mécanismes bien connus, comme les « amend and extend ». Ces dispositifs leur ont permis de repousser la maturité de leur dette et, dans le cas des fonds d’investissement, de mieux organiser la cession de leurs participations. Bien que ces options n’aient pas permis de lever de nouveaux financements, elles ont été essentielles pour sécuriser les activités durant cette période. En revanche, la dette syndiquée, hors exceptions, était essentiellement réservée aux emprunteurs bénéficiant déjà de lignes existantes. Ces derniers pouvaient solliciter des financements additionnels pour des projets spécifiques, mais généralement auprès des mêmes prêteurs, et avec des obligations limitées de la part des banques en matière de syndication. Baisse des taux Depuis le début de 2024, une meilleure visibilité sur l’évolution des marchés a rassuré les investisseurs. La stabilisation, voire la diminution progressive des taux directeurs à court et moyen terme, redonne de l’élan à des structures comme les CLO (collateralized loan obligations) et les véhicules de titrisation dédiés à investir dans la dette syndiquée, dont la demande est en forte hausse. Alors que les banques se montraient réticentes ces dernières années à garantir des financements en dette syndiquée en raison de la difficulté à syndiquer ces prêts, la baisse progressive des taux et la diminution des marges exigées par les investisseurs sur ce marché changent la donne. Bien que les taux de base n’aient pas retrouvé leurs niveaux pré-2022, une nouvelle normalité semble s’installer, caractérisée par des taux plus élevés, mais inférieurs à ceux observés pendant les années de forte inflation. Dans ce contexte, les banques centrales privilégient désormais une baisse maîtrisée des taux pour soutenir l’activité économique. Cette tendance devrait non seulement réduire la charge d’intérêts pour les emprunteurs à taux variable, mais aussi encourager les entreprises et les fonds d’investissement à sécuriser de nouveaux financements à des conditions plus avantageuses que celles proposées par la dette privée. A lire aussi: Le crédit syndiqué aux entreprises a fait un retour en force Refinancements Malgré quelques incertitudes liées aux élections en France et en Europe, la confiance sur les marchés de la dette syndiquée et high yield est en forte reprise. Les conditions de financement se sont améliorées, avec des marges comparables à celles observées avant 2022, en grande partie en raison d’une demande qui dépasse l’offre sur ces marchés. De nombreux emprunteurs et sponsors ont saisi cette opportunité en 2024 pour renégocier le pricing de leur endettement, par exemple en procédant à des opérations de repricing à la fin de la période de pénalité de remboursement (soft call), ou en refinançant leur dette privée avec de la dette syndiquée, tirant ainsi parti du retour de ce marché. Cependant, les financements pour de nouvelles opérations (acquisitions, par exemple) ont été limités en 2024. Les marchés de la dette syndiquée attendent désormais avec impatience le retour des transactions M&A en France, afin de répondre à cette demande accumulée. Pour les entreprises et fonds d’investissement, le contexte actuel représente une opportunité idéale pour se financer ou refinancer à des conditions avantageuses. Ce retour en force de la dette syndiquée pourrait marquer une nouvelle phase d’expansion pour le marché du private equity en Europe, bien que la dette privée demeure une option intéressante pour certains emprunteurs, en fonction de leur profil de crédit, du montant du financement recherché, du levier de l’emprunteur et du type de financement souhaité.