Le fonds de pension public du Kansas pourrait être autorisé à allouer 10% de ses actifs à des ETF Bitcoin


Le Kansas examine un projet de loi qui permettrait au fonds de retraite des employés du secteur public de cet Etat américain, le Kansas Public Employees Retirement System (KPERS), d’investir jusqu’à 10% de ses actifs dans des ETF Bitcoin émis par des sociétés de gestion enregistrées au Kansas. Selon les règles définies par ce projet de loi, proposé par le sénateur Craig Bowser, ces investissements seront limités à 10% de l’allocation totale du KPERS. En cas de dépassement de ce seuil du fait de l’évolution du cours du Bitcoin, le fonds ne sera toutefois pas tenu de céder ses investissements dans les ETF Bitcoin. A lire aussi: Des fonds de pension américains jouent le bitcoin pour améliorer leur financement Le fonds de pension du Kansas pourrait ainsi rejoindre les fonds publics d’autres Etats américains ayant déjà alloué des actifs à des ETF Bitcoin. Le fonds du Michigan a ainsi investi dans l’ETF Ethereum de Grayscale et l’ARK 21Shares Bitcoin ETF, tandis que le Wisconsin a misé sur l’iShares Bitcoin Trust de BlackRock. Le KPERS gère environ 28 milliards de dollars d’actifs et compte plus de 346.000 membres.