Gestion obligataire&nbsp;: le défi des restructurations de dette


Il y a des dégradations éclair et de lentes descentes aux enfers. Atos, Casino, l’ex-Orpea – Emeis –, Altice ou encore iQera ont traversé des restructurations de dette ces derniers mois en France, avec des batailles parfois rudes entre créanciers. Parmi ceux-ci, tous n’étaient pas préparés au nouveau cadre réglementaire européen sur l’insolvabilité qui a été transposé en France en 2021 et qui s’inspire du droit des faillites américain, le Chapter 11. Devant le désarroi de certains assureurs ou mutuelles, prêteurs en direct, et devant ces nouveautés, l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) a lancé un groupe de travail qui a abouti en septembre dernier à la publication d’un dossier sur le sujet. Car en face d’eux, des fonds de dette spécialisés ou des hedge funds rodés à ces situations sont prompts à faire valoir leurs arguments pour limiter la casse, voire pour s’installer dans les étages les plus rémunérateurs de la nouvelle structure de financement d’une entreprise. Lorsque la dette n’a pas de sûreté, il est nécessaire d’évaluer la valeur économique de la créance, avec l’éventualité de ne rien récupérer, ce qui constitue une nouveauté ALEXANDRA BIGOT, associée en restructuring chez Latham & Watkins « Avant l’ordonnance de 2021, les obligataires disposaient d’un droit de veto, qu’ils soient dans la monnaie ou non, rappelle Alexandra Bigot, associée en restructuring chez Latham & Watkins. Aujourd’hui, les classes de parties affectées sont plus aléatoires. Lorsque la dette n’a pas de sûreté, il est nécessaire d’évaluer la valeur économique de la créance, avec l’éventualité de ne rien récupérer, ce qui constitue une nouveauté. Ce nouveau régime est donc plus logique mais moins prévisible. » Elle note que cela va dans le sens de ce qui existe aux Etats-Unis depuis 1979 et que cette approche de la restructuration s’est aussi imposée au Royaume-Uni. A lire aussi: Gestion obligataire : les discussions reprennent autour des obligations Transition Hausse des défaillances Le groupe de travail de l’AF2I a constaté la formation, depuis la crise du Covid, d’un pic de défaillances d’entreprises, annonciateur de difficultés à rembourser leurs dettes. Il n’est pas le seul : selon les données de la Banque de France, à fin décembre 2024, le nombre de défaillances (en données provisoires) est de 65.764 en cumul sur douze mois, contre 65.298 à fin novembre. Entre novembre 2023 et novembre 2024, le nombre de défaillances a grimpé de 18,8 %. Concernant les procédures de sauvegarde, 1.461 ouvertures ont été enregistrées en métropole l’an passé, soit +1,2 % par rapport à 2023, selon des chiffres d’Ellisphere. « Les défaillances connaissent une hausse attendue, compte tenu de la hausse des coûts de financement et du point bas atteint après la crise du Covid en janvier 2022, constate Laurent Calvet, responsable de la gestion obligataire chez Tikehau Capital. Toutefois, le nombre d’entreprises ayant rencontré des difficultés majeures reste limité . » Il signale un taux actuel de défaut autour de 3 % pour les obligations à haut rendement européennes, très légèrement supérieur à la moyenne de 2,5 % des vingt dernières années, mais souligne que les accidents de crédit restent contenus dans des entreprises dont les fondamentaux sont encore globalement sains. Le taux de couverture des intérêts a reflué depuis son point haut de 2022 mais reste à un niveau acceptable historiquement. Des conséquences sur le marché de l’Euro PP Le gérant surveille la valeur de ses obligations et réunit un comité de risque quand la valeur passe sous 80 % du pair. L’équipe d’une vingtaine d’analystes statue sur les chances de recouvrement, et en fonction, l’investisseur vend à perte ou participe à la restructuration. Pour l’émetteur allemand Tele Colombus, Tikehau Capital était présent via son activité CLO ( collateralized loan obligation ) et en tant que prêteur obligataire significatif, une position qui permet de mieux négocier. La restructuration a abouti à un « amend & extend » : le fonds de private equity sponsor de l’opération a remis du capital et la dette a été étendue sans « haircut » (sans réduction de valeur). Le prix des obligations qui était descendu aux alentours de 50 % est remonté depuis au-delà du niveau d’alerte de 80 %. Pour Altice ou Casino, son choix a été de sortir dans le mouvement baissier des obligations, après avoir perdu tout confort sur les émetteurs et leurs perspectives de recouvrement. « Lors de processus de restructuration, les créditeurs dont l’exposition à l’émetteur est la plus large peuvent naturellement exercer davantage d’influence sur les négociations. Dans notre cas, nous n’hésitons pas à agréger nos différentes expositions pour peser dans les conversations et défendre l’intérêt de nos investisseurs », remarque Laurent Calvet. A lire aussi: Gestion obligataire : le renouveau du monétaire Nécessaire expertise Et c’est là tout le problème. Les investisseurs institutionnels ont lu le rapport Draghi et le rapport Letta qui disent que les investisseurs institutionnels et l’épargne privée sont requis, en direct ou à travers des fonds de créances, pour financer la transformation de l’économie européenne, notamment pour l’énergie et la réindustrialisation. Ils sont d’accord avec le principe et le font déjà, mais l’évolution du traitement des défauts les rend prudents sur le type d’instrument et de sûretés à favoriser. Lors de la restructuration d’Orpea, groupe de maisons de retraite devenu Emeis, les détenteurs d’Euro PP ont ainsi vu leur créance convertie à 100 % en capital. « Les évolutions dans le traitement des défaillances ont des conséquences sur le marché de la dette privée et de l’Euro PP. Nous ne sommes pas suffisamment équipés pour suivre tous les aspects juridiques des restructurations et donc nous sommes moins présents sur cette classe d’actifs, comme d’autres assureurs, explique Eric Dubos, directeur financier du groupe MACSF . Il va donc y avoir moins de flux sur une partie du financement de l’économie en direct vers les PME et ETI. » Le dossier de l’AF2I met en avant une complexité accrue des phases contentieuses et la différenciation des créanciers selon les natures des prêteurs et non plus la nature des créances. Par exemple, la restructuration chez Atos a vu la constitution de classes de créanciers en fonction de leur choix de participer ou non aux nouveaux financements privilégiés de la société, puis la conversion de leur créance en actions avec un prix tenant compte de cette participation ou non. L’AF2I voit dans les cas qu’elle a étudiés une nette réduction de la capacité des investisseurs institutionnels à recouvrer tout ou partie de leurs créances, à cause notamment de l’augmentation de la conversion en actions ou d’un partage plus aléatoire des sûretés. Cela revient, selon les auteurs du dossier, à une augmentation du risque de crédit pour les porteurs non bancaires. Et quand le risque se réalise, une créance convertie en capital induit une charge prudentielle bien plus élevée qu’une obligation détenue jusqu’à son terme par un assureur, il va donc souvent être contraint de vendre. De la même façon, ce dernier pilote la duration de son portefeuille, et l’extension de la durée d’une créance joue aussi sur ce point. Il va pourtant falloir que les investisseurs institutionnels s’acclimatent aux négociations autour de la dette des émetteurs. « Sur le marché français et européen, le traitement des défaillances dépendait auparavant des départements affaires spéciales et recouvrement des banques, dotés d’un savoir-faire et de procédures éprouvées, retracent Arthur Chabrol et Olivier de Demandolx, associés en services financiers chez Oliver Wyman. Aujourd’hui, la tectonique des plaques a changé avec l’explosion de la dette privée, et le retournement du cycle de crédit qui nécessite une courbe d’apprentissage de ces nouveaux acteurs. Et cela va continuer car la financiarisation de l’économie hors des banques en Europe reste encore loin de celle des Etats-Unis. » Prudence sur les sûretés Pour éviter de mauvaises surprises, Alexandra Bigot, chez Latham & Watkins, attire l’attention sur les sûretés liées aux créances dans les documentations. « Les pratiques consistant à profiter de ‘lacunes‘ dans la documentation de financement, permettant à des émetteurs de sortir des filiales ou des actifs portant des covenants ou des sûretés du périmètre du groupe, sont courantes aux Etats-Unis et commencent à apparaître en Europe », souligne-t-elle. Le groupe de travail de l’AF2I sur le traitement des insolvabilités préconise ainsi de gérer les « negative pledges », c’est-à-dire d’encadrer contractuellement la possibilité pour l’émetteur de consentir des financements, sûretés ou privilèges au-delà de certains seuils afin de pouvoir identifier au plus tôt les difficultés. Un besoin d’engagement Eric Dubos, chez MACSF, constate que depuis le choc des premières restructurations sous le nouveau régime, la réponse des prêteurs institutionnels s’est structurée. « Les créanciers n’hésitent plus à s’opposer aux propositions de l’entreprise et viennent avec leurs propres offres de restructuration, apprécie-t-il. Cependant, c’est surtout vrai pour les grands investisseurs et pour les hedge funds, les porteurs obligataires de taille moyenne continuent de vendre leurs positions en moins-value pour éviter des mois de négociations, de se retrouver avec une partie de la dette échangée en actions et des frais d’avocats éventuels. » Il observe que lorsqu’il y a une grosse émission obligataire qui intéresse le marché, personne ne va essayer de négocier le contrat associé pour ne pas manquer l’opportunité. « Il y a quelque chose à faire sur l’engagement collectif des porteurs obligataires institutionnels envers les émetteurs sur les sujets de restructuration. Nous insistons avec l’AF2I pour faire connaître nos besoins, notamment sur les prospectus d’émission. » Un nouveau champ du dialogue s’ouvre entre investisseurs et entreprises, pour éviter le pire, ou du moins le rendre moins pénible.