Les autorités de lutte contre le blanchiment se confrontent au strict respect de la démocratie


Collecter davantage d’informations et les partager pour mieux identifier les usages criminels, c’est la tendance qui prévaut en France depuis plus de trente ans dans la lutte contre le blanchiment et de financement du terrorisme (LCB-FT). Mais attention à ne pas saper les fondements même de la démocratie en attribuant des pouvoirs et des sanctions exagérés aux professions assujetties, en particulier aux institutions financières. C’était le thème de la conférence organisée le 22 janvier au Barreau de Paris par Transparency International France et l’Observatoire de la lutte contre le blanchiment (OLAB). Deux tables rondes ont illustré la façon dont ces deux principes s’affrontent dans le droit, laissant les banques arbitrer seules face à des injonctions contradictoires. A lire aussi: Tracfin veut mieux lutter contre le blanchiment des avoirs provenant du narcotrafic Sept fois plus de déclarations de soupçons en dix ans D’un côté, des représentants du Trésor, de Tracfin, de la justice et du Gafi (Groupe d’action financière) ont présenté leurs actions pour renforcer l’efficacité de la LCB-FT, rappelant que la criminalité doit être combattue sous peine de contaminer toute l’économie et, in fine, de mettre en danger la société dans son ensemble. Les professionnels de la finance fournissent la quasi-totalité des déclarations de soupçons à Tracfin qui constate une multiplication par sept en dix ans. « Mais l’objectif n’est pas tant d’augmenter les volumes de déclarations que de veiller à la qualité et à la pertinence des dossiers transmis », a insisté Antoine Magnant, le directeur de la cellule de renseignement financier. Un dialogue entre Tracfin et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) et l’Autorité des marchés financiers (AMF) a permis d’ajuster le message. Mais d’ autres professions assujetties restent à l’écart du mouvement comme les agents sportifs, les avocats ou les commissaires-priseurs. Sur ce plan, Tracfin mise sur le « name & shame » pour les mobiliser davantage. La transmission des dossiers effectivement délictueux à la justice constitue l’étape d’après, le nombre des dossiers fluctue : 561 informations ont été transmises en 2023 soit un recul de 30% par rapport à 2022, mais le chiffre progresse à nouveau en 2024. Encore faut-il que les parquets aient les moyens de les traiter. Les délais de mise en œuvre des poursuites judiciaires restent longs, en raison du manque de ressources de la justice. A lire aussi: Le Gafi encense l’action LCB-FT de la France Augmenter le niveau des saisies Les statistiques ne sont pas forcément le meilleur indicateur d’efficacité, a noté Laure Beccuau, procureur de la République près le tribunal judiciaire de Paris, ajoutant : « je préfère quelques saisies ciblées qu’un grand volume de dossiers. Et de toute façon, nous faisons du tri. En 2024, 50% des saisies concernaient le blanchiment. » La coopération entre Tracfin, la justice et parmi les magistrats des différents responsables, n’est pas toujours optimale. Les délais de réaction peuvent réduire l’efficacité des démarches. Toutefois, 321 millions d’euros d’avoirs ont été saisis en 2024, ce qui peut sembler faible au regard du montant estimé des activités criminelles, mais montre tout de même que la LCB-FT donne des résultats tangibles. Sur le plan de l’organisation du dispositif de prévention et de répression du blanchiment, la France a reçu il y a deux ans une bonne évaluation de la part du Gafi. Mais celui-ci souligne aussi les risques de la sur-transposition des règles qui aboutissent à ce que des établissements financiers refusent purement et simplement certains clients (derisking) plutôt que de déployer des moyens de vigilance et d’évaluation des risques. Un effet pervers qui nuit à l’inclusion financière et dont le Gafi s’est emparé. La deuxième table ronde, sur «Les droits fondamentaux à l’épreuve de la LCB-FT», a été l’occasion de relever les divergences entre d’un côté la collecte de plus en plus intense de données, y compris personnelles, par les professions assujetties et, de l’autre, la nécessaire protection de la vie privée des citoyens et l’interdiction de la collecte de données sensibles (santé, opinions politiques, religion…). A lire aussi: LCB-FT: Les autorités européennes de protection de données personnelles mettent en garde contre de possibles dérives En contradiction avec le RGPD « Il existe des tensions entre la protection des données et la LCB-FT, qui sont toutes deux d’intérêt public, mais la LCB-FT doit s’opérer par des mesures nécessaires et proportionnées , a souligné Thomas Dautieu, directeur de l’accompagnement juridique à la Commission informatique et libertés (Cnil). Depuis le règlement de mai 2024, les professions assujetties peuvent collecter les données sensibles par dérogation au RGPD [règlement général sur la protection des données personnelles]. » Un texte qui les protège, après des années de casse-tête pour les banques, notamment. Les superviseurs ont intérêt à dialoguer et à se coordonner, afin de trouver un point d’équilibre. Julie Alix, professeure de droit pénal et co-directrice du Centre de droit pénal et de criminologie, a soulevé les dérives de la législation anti-blanchiment qui s’est peu à peu substituée au droit pénal. D’abord en donnant aux Autorités indépendantes ( ACPR et AMF ) des pouvoirs réglementaires et disciplinaires, qui s’ajoutent à ceux de l’institution judiciaire. Des établissements peuvent ainsi être condamnés deux fois. Avec, en plus, une inégalité de traitement par rapport à des professions qui n’ont pas les mêmes superviseurs sectoriels. A lire aussi: Le Parlement européen approuve la nomination de Bruna Szego à la tête de l’Amla Un système dérogatoire En outre, l’universitaire a pointé le sujet de « la punition qui touche d’abord les professions assujetties, auxquelles on commande de lutter contre le blanchiment. Notamment lors des manquements au devoir de vigilance, qui sont assimilés à la facilitation du blanchiment, qu’il soit effectif ou non, comme si l’organisme avait l’intention de commettre un délit ». Selon elle, les volets préventif et répressif de la LCB s’auto-alimentent et aboutissent à une surveillance de masse qui produit des suspects en grand nombre et fait des professions assujetties des auxiliaires de police, empiétant sur le cadre pénal sans en supporter les limites, comme les recours ou l’intervention du juge des libertés et de la détention. Pour Julie Alix, «il faut repenser ce système dérogatoire le replacer dans le champ de la justice». Un point de vue qui commence à être pris en compte : l’ Amla, l’agence européenne de lutte contre le blanchiment , qui doit coordonner les autorités nationales et superviser en direct certains établissements, sera dotée d’un officier de protection des droits fondamentaux. Un pas vers un nouvel équilibre entre la lutte contre le crime financier et la protection des libertés.