EthiFinance met les bouchées doubles pour devenir un poids lourd de la notation en Europe


Ethifinance veut devenir un acteur de référence dans la notation en Europe. La remise en cause des réglementations ESG ne représente nullement une menace pour cet acteur qui s’est distingué dans ce domaine. « La contestation de la directive sur la transparence en durabilité (CSRD) rend compte avant tout d’une demande de proportionnalité dans les demandes d’informations aux entreprises ainsi que d’une clarification sur les objectifs de ces exigences », estime Carol Sirou, présidente d’EthiFinance. Selon elle, plus qu’une contrainte de reporting, acteurs économiques et gouvernants attendent un soutien, via des informations pertinentes, à la définition d’une stratégie en durabilité. L’imbrication des risques ESG et de crédit inspire ainsi à EthiFinance de nouvelles ambitions. « Si la notation du crédit est dominée par les agences américaines, ce n’est pas le cas pour l’ESG où EthiFinance s’impose en Europe , explique Carol Sirou . En intégrant les versants crédit et ESG de la notation, nous donnons des gages de robustesse de nos analyses à nos clients entreprises et aux investisseurs qui apprécient cette convergence .» Le retrait du marché de Vigeo (groupe Moody’s) dans la notation et la fourniture de données extra-financières peut aussi représenter une opportunité de s’imposer davantage sur un marché en cours de reconfiguration. La notation conjointe avec S&P qu’elle vient d’établir sur Intermarché, qui vient d’émettre 500 millions d’euros d’obligations, illustrerait cette nouvelle place d’Ethifinance. Besoin d’expertise croissant En parallèle, l’agence observe la croissance des besoins d’expertise sur les aspects ESG des acteurs économiques, sur le climat mais aussi la biodiversité et de plus en plus sur les critères sociaux, un marché auquel elle répond par son pôle de conseil. Des moyens accrus sont déployés au service de l’expansion. Ainsi, conformément à la nouvelle réglementation européenne sur les agences de notation extra-financière, EthiFinance s’est dotée en 2024 d’une agence européenne de notation, répondant aux exigences de la nouvelle supervision par l’autorité européenne des marchés, l’Esma, à partir de mi-2026. La séparation des activités de conseil et de notation va être mise en œuvre cette année. Ethifinance compte aller au-delà de son ancrage auprès des entreprises moyennes et intermédiaires et développer sa présence auprès des grandes entreprises. Elle s’est préparée à fournir des revues externes lors d’émissions d’EU Green bonds (EUGB) , dont plusieurs sont en vue et s’apprête à lancer un score de transition climatique pour les grandes entreprises, à l’image de ce qu’elle propose aux petites et moyennes. En conseil sur la modélisation des risques extra-financiers et en fourniture de données, « Ethifinance vient de signer un partenariat avec Institutional Shareholder Services (ISS) ESG, leader des données extra financières, ce qui nous assure un volant considérable de données, et ce après l’arrêt des activités de Moody’s ESG avec qui nous travaillions jusqu’à présent», explique Xavier Leroy, directeur des activités de conseil chez EthiFinance. En outre, pour nourrir l’offre au marché des actifs privés , le groupe annonce un accord avec Tennaxia, éditeur de solutions en pilotage de la performance ESG.