Le groupe familial Bel crée un family office


Les actionnaires familiaux du groupe réunissant des marques comme La Vache qui rit, Kiri et Materne annonce le lancement d’un family office baptisé Aestia Capital. L’initiative s’inscrit dans la continuité de la stratégie de diversification initiée il y a 15 ans par Unibel, holding des familles Fiévet, Sauvin et Dufort. La structure est constituée sous forme de société de gestion agréée par l’Autorité des marchés financiers et se limitera à proposer à ses actionnaires familiaux une gestion patrimoniale portée sur les marchés cotés et non-cotés. Le family office s’appuiera sur un fonds patrimonial ayant pour référence un indice composite, dont 70% obligataires, 30% actions, ainsi que sur une stratégie tournée vers le private equity via des investissements directs. A son lancement, la structure sera pilotée par un tandem composé d’Hubert Corpechot et de Valentine Deramecourt au poste de président et directrice générale. Anciennement secrétaire général d’Unibel, Hubert Corpechot a travaillé sur les sujets de diversification, après avoir occupé différentes fonctions au sein des départements finance des groupes Bel et Air France. De son côté, Valentine Deramecourt compte 12 ans d’expérience en private equity et a dernièrement été associée chez Extens, un fonds d’investissement de small caps européen. Pour l’analyse financière, le family office fait appel à Clément Bonnet, jusqu’ici analyste au sein des équipes d’investissement d’Unibel.