Les groupes automobiles s’activent face au protectionnisme américain


La perspective d’une hausse des droits de douane aux Etats-Unis incite les groupes automobiles étrangers à réviser leur stratégie industrielle et commerciale outre-Atlantique. Si le président Donald Trump a différé la mise en œuvre de nouvelles barrières tarifaires ciblant l’Europe, il a affirmé au premier jour de son mandat qu’il souhaitait instaurer à partir du 1 er février des droits de douane de 25% sur les produits fabriqués au Mexique et au Canada. Sur un marché américain où les ventes de voitures neuves ont atteint 15,9 millions d’unités en 2024, environ un quart des véhicules sont importés depuis ces deux pays frontaliers dans lesquels les constructeurs américains et européens ont renforcé leur implantation depuis cinq ans. Ceci découle de l’accord de libre-échange conclu par Donald Trump lors de son premier mandat. Entré en vigueur en 2020, il devait être renégocié en 2026. Face aux nouvelles priorités affichées par Washington, Stellantis prévoit désormais d’augmenter sa capacité de production sur le territoire américain. « Nos projets, axés sur l’augmentation des parts de marché et des ventes en volume, impliquent un investissement de plusieurs milliards de dollars dans notre personnel, nos produits de qualité et nos technologies innovantes aux Etats-Unis », a déclaré mercredi dans un message aux salariés Antonio Filosa, directeur opérationnel du groupe pour la zone Amérique du Nord. Ces investissements concerneront les sites américains de Belvidere, Detroit, Toledo et Kokomo, pour la fabrication de groupes motopropulseurs ou de véhicules de marque Dodge et Jeep, a précisé le dirigeant. Une forte implantation de Stellantis au Mexique et au Canada Selon la presse anglo-saxonne, leur montant total dépasserait 5 milliards de dollars (4,8 milliards d’euros). La réouverture promise de l’usine de Belvidere, qui assemblera un nouveau pick-up de taille moyenne dans l’Illinois, est considérée comme une victoire par le syndicat UAW (United Auto Workers) qui s’était élevé à l’automne dernier contre le gel d’un projet d’investissement de 1,5 milliard de dollars sur ce site d’ici à 2027. La confirmation de ce projet, qui débouchera sur la création de 1.500 emplois, « témoigne du pouvoir émanant des travailleurs rassemblés qui sont en mesure de demander des comptes à une grande entreprise », a déclaré Shawn Fain, président d’UAW. L’annonce de Stellantis intervient quelques jours après un entretien organisé entre Donald Trump et John Elkann, président du conseil d’administration du groupe franco-italo-américain. Selon les calculs de l’agence Moody’s, environ 40% des véhicules commercialisés aux Etats-Unis par le constructeur sont fabriqués au Canada et au Mexique. Les analystes crédit de Scope Ratings ont de leur côté estimé dans une note récente que l’impact de la hausse des tarifs douaniers américains sur les ventes et la rentabilité des constructeurs automobiles européens « dépendra de leur capacité à répondre à la demande américaine grâce à leur production locale pour éviter les barrières tarifaires, de la flexibilité de leur outil de production et de leur faculté à absorber des coûts supplémentaires par des hausses de prix ». A lire aussi: General Motors amorce un virage financier dans les batteries électriques Un achat conjoint de pièces détachées entre Hyundai et GM Hormis les investissements directs, la conclusion d’accords de partenariats représente un autre moyen d’échapper à l’augmentation des droits de douane, en permettant de modifier certains flux commerciaux. Hyundai Motor a ainsi déclaré jeudi qu’il avait l’intention de signer d’ici à la fin du premier trimestre 2025 plusieurs accords engageants avec General Motors (GM) dans le domaine des véhicules commerciaux et des voitures de tourisme. Ces pourparlers, qui englobent l’achat conjoint de pièces détachées, visent à éviter un recul des ventes du constructeur sud-coréen en Amérique du Nord, région qui représente son deuxième plus important marché après son pays d’origine. L’accord en cours de négociation avec son homologue américain lui permettrait de fournir à GM des véhicules utilitaires en vue de prendre pied sur ce segment de marché outre-Atlantique. Hyundai compte en outre produire des voitures à motorisation hybride dans une nouvelle usine située dans l’Etat de Géorgie. « Nous anticipons cette année des incertitudes commerciales plus élevées que jamais en raison non seulement des changements politiques potentiels sur notre marché intérieur mais aussi aux Etats-Unis, tandis que la réglementation sur les émissions polluantes va se durcir en Europe », a déclaré aux analystes son directeur financier, Lee Seung Jo. La marque Kia est menacée dans les voitures électriques Contrairement à ses rivaux japonais Toyota ou Honda, Hyundai n’a aucun site de production au Mexique ou au Canada. Mais à travers sa marque Kia, il occupe actuellement le deuxième rang derrière Tesla pour les ventes de voitures électriques aux particuliers aux Etats-Unis. Il serait donc menacé par la possible élimination des subventions accordées à l’achat des véhicules électriques outre-Atlantique. Donald Trump, qui a dans son collimateur la politique pro-environnementale de la Californie, considère que les aides visant à favoriser ce type de véhicules sont mal conçues et qu’elles débouchent sur « des distorsions de marché imposées par les pouvoirs publics ».