Jan Hatzius (Goldman Sachs)&nbsp;: «Le problème de l’Europe n’est pas tant conjoncturel que structurel»


L’Agefi : Fin décembre, vous avez confirmé la poursuite du processus de désinflation aux Etats-Unis d’ici à mi-2026 et deux baisses de taux de la Fed en 2025. L’investiture de Donald Trump change-t-elle déjà ces vues ? Ian Hatzius : Nos prévisions d’un décalage de six mois sur le retour à la cible d’inflation de 2% restent valables, mais plus incertaines du fait de l’imprévisibilité du nouveau président des Etats-Unis. Donald Trump a annoncé beaucoup de mesures, comme la hausse des droits de douane jusqu’à 25% sur le Mexique et le Canada. Ensuite, il annoncera une augmentation des droits de douane sur les importations chinoises. Puis des mesures contre l’Europe, sur le secteur automobile notamment. Nous le découvrirons au fur et à mesure. Avec beaucoup d’inquiétudes autour de la répercussion de ces mesures. Dans un premier temps, nous avons, comme les marchés, diminué nos probabilités sur le risque lié à ces droits de douane, de 90% à 70% pour la Chine (15% pour l’Europe, 55% pour les automobiles européennes, ndlr). Mais nous pourrons les changer à nouveau. Y a-t-il un risque de représailles de la part des partenaires commerciaux ? Oui, je l’attends. La Chine, particulièrement, a la capacité de répondre aux tarifs américains. C’est avec elle que les déséquilibres sont les plus importants, c’est elle que vise l’administration Trump, avec un consensus large à Washington. Mais la Chine, contrairement à l’Europe dont le surplus commercial avec les Etats-Unis est moindre, dispose de nombreux leviers pour répondre à une hausse des tarifs douaniers américains. Elle peut augmenter ses propres tarifs, mais aussi limiter l’accès aux métaux critiques dont elle a un quasi-monopole. Elle peut également rendre la vie plus difficile aux entreprises américaines présentes en Chine, ou vendre une partie de l’énorme stock de Treasuries qu’elle détient encore. Enfin, sur le plan géopolitique, elle pourrait se montrer moins coopérative. Ces tarifs ne sont-ils pas compliqués à mettre en œuvre, contradictoires avec l’idée d’un dollar moins fort si les autres devises se déprécient ? Donald Trump affirme qu’il souhaite un dollar faible , une meilleure balance commerciale. Mais il veut aussi des taux faibles avec de la croissance et des marchés d’actions forts : tout avoir en même temps est extrêmement difficile… Nous anticipons encore une appréciation du dollar avec des droits de douane plus élevés, ce qui va rendre plus difficiles les exportations américaines. Chose importante : l’effet de transmission des évolutions des taux de changes sur les prix américains est toujours beaucoup plus petit que sur les autres pays, car les entreprises vendant des biens aux Etats-Unis les valorisent d’abord en dollars. Donald Trump a un mandat unique, mais de nombreuses personnes, au sein du parti républicain notamment, ne voudront pas en payer les conséquences et seront attentives. Jan Hatzius La chef économiste du FMI, Gita Gopinath, avait montré dans ses recherches académiques ce paradigme de la monnaie de référence. Par exemple, si les droits de douane augmentent de 10% et le dollar de 10% par rapport à une autre devise, l’impact sera supporté par les ménages américains car ils paieront les 10% de tarifs, mais profiteront seulement d’une partie de l’appréciation du billet vert. Cela aura des effets importants sur la hausse des prix, et savoir qui est responsable de ces hausses de prix deviendra très clair. Donald Trump a un mandat unique, mais de nombreuses personnes, au sein du parti républicain notamment, ne voudront pas en payer les conséquences et seront attentives. Quid des trois autres trains de mesures annoncés ? L’immigration, sur laquelle j’attends assez peu de changement malgré la rhétorique de campagne, peut avoir un effet négatif sur la croissance. Renvoyer les immigrés illégaux va être compliqué d’un point de vue logistique. Le pic à plus de 3 millions d’entrées nettes en 2023 et en 2024 n’était pas soutenable par rapport à la moyenne prépandémique autour de 1 million. Les flux ont déjà commencé à diminuer pour tendre vers 1,5 million. L’administration Trump va poursuivre vers 750.000 entrées nettes, sans aller en territoire négatif. L’immigration a aidé à diminuer l’inflation par les salaires. Les immigrés à faible niveau de compétences occupent des postes dans les secteurs restauration-loisirs, construction, sécurité, etc. où les pénuries ont été les plus prononcées en 2021. Deux autres trains de mesures seront plus positifs pour la croissance. D’une part, la politique fiscale, qui sera un peu plus expansive, avec moins d’impôts, sous réserve de l’approbation du Congrès. D’autre part, un peu d’assouplissements sur la régulation. Dans l’ensemble, toutes les mesures nous semblent globalement se compenser : avec un effet un peu négatif sur la croissance en 2025, et légèrement positif en 2026 avec l’effet fiscal. Sachant que l’économie américaine est déjà sur un bon rythme, notamment grâce à l’effet de désinflation positif pour les revenus réels, et un peu d’investissements supplémentaires, notamment dans l’IA. Nous pensons que, sans des mesures trop sévères, le contexte est favorable pour appliquer les tarifs douaniers de Trump, a minima. A lire aussi: « Trumponomètre » : gérer l’incertitude de politique économique Vos équipes ont longtemps avancé l’idée d’une «slowbalisation» plutôt que d’une «déglobalisation» : est-ce toujours le cas ? Quels sont les risques globaux dans votre scénario central ? Comme disait Donald Rumsfeld, il y a des risques connus dont on ne sait pas s’ils vont se réaliser, et des risques qui nous sont inconnus. Concernant les premiers, il s’agit bien entendu de la mise en œuvre d’un tarif douanier universel de 10% et d’une augmentation à 60% pour la Chine, et d’une guerre commerciale entre les deux pays. Cela a fait évoluer nos idées ces derniers temps. Avec des tarifs mondiaux autour 3%-4% depuis 2018, nous avons connu un retour à la situation des années 70. Avec des droits de douane partout à 10%, nous connaîtrions un retour aux années 40 : cela peut arriver, et même être plus significatif, mais ce n’est pas notre scénario central, car il y aurait trop d’inquiétudes et de conséquences sur le commerce international et sur nos économies. En ce qui concerne les risques que l’on ne connaît pas, ceux-ci sont plutôt géopolitiques. Il y a un risque d’escalade au Moyen-Orient en raison de la politique que mènera la nouvelle administration américaine à l’égard de l’Iran. Avec un risque sur l’offre mondiale d’énergie. Certes, pour les Etats-Unis, l’impact serait limité car ils ont acquis leur indépendance dans ce domaine. Mais en cas de hausse des prix du pétrole et du gaz, cela aurait un effet négatif sur les autres économies, notamment sur l’Europe. Parmi les autres inconnues, la perspective d’un cessez-le-feu en Ukraine serait positive pour l’Europe. Si nous ne baissons pas le niveau de probabilité de récession aux Etats-Unis (15%) malgré la résilience de l’économie, c’est bien parce qu’il y a encore trop d’incertitudes. Jan Hatzius Dans le monde plus fragmenté dans lequel nous vivons, il est important de capturer ces risques dans nos prévisions. Nous l’intégrons notamment dans notre prévision de récession que nous estimons à 15% aux Etats-Unis pour les douze prochains mois, en ligne avec la moyenne de long terme. Si nous ne baissons pas sous ce niveau, malgré la résilience de l’économie américaine, c’est bien parce que nous estimons qu’il y a encore trop d’incertitudes. Ce niveau traduit en partie ces risques. Comment justifiez-vous une prévision de croissance économique plus pessimiste que le consensus sur la zone euro ? Le problème de l’Europe n’est pas tant conjoncturel que structurel. Sur long terme, les facteurs structurels comme la faiblesse de la productivité affectent le potentiel de croissance. L’Europe fait également face à un problème de compétitivité face à la Chine, ce qui est en particulier le cas pour l’Allemagne. Celle-ci a largement bénéficié de son essor dans les années 2000. Désormais, le pays est non seulement confronté à la baisse de la demande chinoise, mais également au fait que la deuxième puissance économique mondiale a gagné en compétences, notamment technologiques, et est devenue un véritable concurrent. Ces sujets de modèle économique sont difficiles à aborder, et cela prendra du temps. D’un point de vue plus conjoncturel, l’incertitude sur les tarifs douaniers que pourraient imposer les Etats-Unis est clairement négative en termes de sentiment pour les entreprises, notamment pour leurs investissements. Que peut faire l’Europe face au risque de se faire distancer par les Etats-Unis et la Chine ? Au niveau européen, il faudrait une plus forte intégration des marchés . Il faudrait compléter le marché unique dans de nombreux domaines comme les marchés de capitaux ou les télécoms. L’Europe peut aussi être moteur dans les dépenses d’éducation ou dans la défense. L’élection en Allemagne peut-elle servir de catalyseur ? C’est un autre sujet d’incertitude. Non seulement on ne sait pas quelle sera la prochaine coalition au pouvoir, mais on ne sait pas non plus comment sera réformée la règle budgétaire du frein à l’endettement. Il y a une nécessité de diminuer la contrainte pour investir et améliorer les infrastructures publiques. L’Allemagne doit trouver un juste équilibre entre une règle stricte, issue de la crise de 2008, et cet impératif d’investissement. Grâce au frein à l’endettement, l’Allemagne en a les moyens. Mais il est peu probable que la future coalition se lance dans une relance massive. Le modèle allemand fait face à de nombreux défis , mais la plupart d’entre eux sont structurels et ne seront pas résolus en augmentant les déficits. Ne pensez-vous pas que la consommation peut jouer un rôle moteur en Europe ? La consommation peut certes rebondir un peu car les revenus réels progressent, et l’épargne est abondante. Mais cela ne sera pas suffisant pour provoquer une accélération forte de la croissance, susceptible de sortir la région de ses difficultés actuelles, notamment structurelles. Pourquoi estimez-vous, dans votre scénario central, que les tarifs américains sur l’Europe se concentreront sur le secteur automobile ? Pour les Etats-Unis, et Donald Trump, l’automobile est importante dans le secteur manufacturier américain. Mais cela aura peu d’impact macroéconomique, car il y a là-bas peu de ventes européennes en dehors des véhicules haut de gamme. Pour le nouveau président, l’important est d’accroître ses exportations, notamment d’énergie. C’est pourquoi nous pensons que les mesures seront graduelles. Le modèle allemand fait face à de nombreux défis, mais la plupart d’entre eux sont structurels et ne seront pas résolus en augmentant les déficits. Jan Hatzius Vous êtes également assez pessimiste pour la Chine, ce qui n’est pas une bonne nouvelle pour l’Europe… Nous anticipons un ralentissement de la croissance à 4,5% cette année, en ligne avec le consensus. La croissance va ralentir par rapport à la forte progression enregistrée au quatrième trimestre 2024. L’économie chinoise a été soutenue par les aides gouvernementales, qui ont stimulé la demande dans les secteurs automobile ou des équipements pour la maison. La croissance séquentielle s’est élevée à 6,5% sur la période. Mais cela ne devrait pas se reproduire, car beaucoup d’achats ont été anticipés. Une fois que vous avez acheté un réfrigérateur, vous n’en rachetez pas un autre trois mois après. Par ailleurs, la Chine fait également face à des freins structurels de long terme. Le retournement du marché immobilier n’est pas terminé, et le pays est confronté au vieillissement de sa population. A cela, s’ajoute désormais le risque d’une guerre commerciale avec les Etats-Unis, dont nous estimons le coût à 0,7 point de pourcentage de croissance pour la Chine en cas de mise en œuvre des tarifs à 60%. Pékin peut ajouter des mesures de relance, mais le ralentissement est à venir. A lire aussi: La Chine n’est pas encore entrée dans un scénario à la japonaise