Le trésorier doit privilégier le moyen terme pour ses placements 


La fin d’année 2024 et le début de l’année 2025 ont été marqués par une volatilité des taux longs en zone euro dans le sillage de la hausse des taux aux Etats-Unis. Le swap 5 ans en euro a progressé de 30 points de base (pb) entre début décembre et le 20 janvier. Ce mouvement est transitoire au regard des fondamentaux de l’économie européenne et des perspectives de croissance et d’inflation en zone euro. La Banque centrale européenne (BCE) a révisé à la baisse, en décembre dernier, ses prévisions de croissance du produit intérieur brut (PIB). La croissance en 2025 et 2026 devrait s’établir respectivement à 1,1% et 1,4%. Outre-Atlantique l’atterrissage du PIB devrait se situer autour de 2,9% et dépasser les 2% en 2025. Du côté des taux courts en zone euro, le marché anticipe désormais un taux Ester à 2% d’ici la fin d’année. La pentification de courbe est désormais bien ancrée sur le segment 2 ans à 10 ans et se transmettra dans les mois à venir vers le segment court. Il s’agit d’une configuration normale de la courbe après la période d’inversion qui s’est traduite par des taux courts supérieurs aux taux longs. Dans ce contexte, les rendements des produits de taux bancaires et monétaires dont les dépôts à vue et les dépôts à terme seront lisibles. La rémunération des dépôts à vue continuera à baisser en s’arrimant à l’Ester. Les taux de rendements à moyen terme profiteront de cette pentification et surperformeront à terme les taux monétaires. Les niveaux actuels de rendement des produits de taux bancaire demeurent attractifs tant en valeur relative qu’en valeur absolue. Les taux observés à un mois sont supérieurs à l’Ester dont la valeur ressort à environ 2,9%. Nous avons une nette préférence pour les maturités 3 ans à 5 ans, dont les rendements moyens se situent entre 2,85% et 2,94% en raison de l’effet positif du spread de crédit et de la pente de la courbe des swaps.