À Davos, la Grande-Bretagne tente une opération séduction auprès des grands investisseurs


Au Forum économique mondial de Davos, la chancelière de l’Échiquier, Rachel Reeves cherche à convaincre les grands investisseurs de soutenir la Grande-Bretagne. « C’est le moment d’investir en Grande-Bretagne ! », lance Rachel Reeves. « La Grande-Bretagne est de retour dans le business sous ce gouvernement » , affirme Jonathan Reynolds, le secrétaire au commerce et au business, qui l’accompagne. La ministre des Finances doit rencontrer, entre mercredi et jeudi, Jamie Dimon, le dirigeant de JPMorgan, David Solomon, le patron de Goldman Sachs et Jo Taylor, le président du fonds de pension canadien the Ontario Teachers’ Pension Plan dont elle a déjà vanté les mérites . La ministre exposera notamment ses projets d’assouplissement de la réglementation et des règles d’investissement. « Nous sommes l’un des pays les plus intéressants au monde pour investir, avec une histoire d’innovation, une main-d'œuvre qualifiée et un gouvernement stable qui soutient les entreprises », déclare-t-elle. Le gouvernement travailliste issu des élections de juillet 2024 cherche à promouvoir le pays comme terre d’investissement alors qu’il traverse une crise économique. Après une récession en 2023, l’économie stagne, l’inflation reste élevée et le gouvernement doit rétablir des finances publiques dégradées. La récente hausse de taux de ses emprunts d’Etat à 10 ans, les Gilts, complique la situation budgétaire. A lire aussi: Le Royaume-Uni joue sa crédibilité budgétaire face aux marchés Cependant, le gouvernement met en avant une enquête de PwC parue lundi 20 janvier, plaçant la Grade-Bretagne comme deuxième pays le plus attractif pour les investisseurs étrangers, après les États-Unis. Le Fonds Monétaire International a également relevé la semaine dernière ses prévisions de croissance du pays pour 2025. Le premier ministre britannique Keir Starmer a aussi pu dévoiler, lundi 13 janvier, un plan pour le secteur de l’IA , destiné à faire du Royaume-Uni « une superpuissance de l’intelligence artificielle» A lire aussi: Le gouvernement britannique entreprend une revue du système de pensions