Edmond de Rothschild AM voit des opportunités dans les infrastructures américaines


L’arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche ne va pas tuer toutes velléités d’investissements dans la transition énergétique . La plateforme de dette d’infrastructures d’Edmond de Rothschild AM (EdRAM) voit même «des opportunités» dans le domaine, a indiqué jeudi Jean-Francis Dusch, directeur général d’EdRAM au Royaume-Uni . «Nous n’attendons pas des programmes politiques pour investir» , a-t-il confié, jugeant que le pays avait de gros besoins en termes d’infrastructures, beaucoup de projets dans les énergies renouvelables et que les conditions pour les préteurs étaient plus favorables outre-Atlantique. «Aux Etats-Unis, le spread de crédit est 50 à 100 points de base supérieur et le taux de base est également plus élevé qu’en Europe» , a-t-il rappelé. Après le Moyen-Orient, qui est déjà un axe de développement pour la plateforme, les Etats-Unis pourraient peut-être aussi lui permettre de diversifier ses investisseurs, qui sont aujourd’hui essentiellement européens. A lire aussi: L’Europe tire l’activité des fonds d’infrastructure à l’échelle mondiale Quatrième européen Lancé en 2014, le véhicule baptisé «Bridge» est spécialisé dans le financement de projets d’infrastructures via des prêts, avec un important focus mis sur la transition énergétique. Il a levé 6,5 milliards d’euros depuis ses débuts, dont plus de 90% ont été dépensés, et se présente comme le 10 ème gestionnaire d’actifs de dette d’infrastructure au monde et le quatrième en Europe où il est seulement devancé par des compagnies d’assurance. Outre l’énergie, qui représente 29% du portefeuille de la plateforme dont 91% dans les renouvelables, Bridge est présent dans les réseaux de chaleur, les centres de données, la fibre optique ou encore les transports dans 21 pays européens. La France et l’Allemagne pèsent chacun environ 20%. La plateforme investit en dette sénior avec un rendement qui atteint aujourd’hui entre 5,5% et 6% mais aussi en dette subordonnée à des taux compris entre 8% et 9%. Elle propose également une troisième stratégie plus risquée dite «Yield Plus Growth» qui promet une rémunération de 11-12% en soutenant la croissance de sociétés de taille moyenne.