Largillière Finance muscle son développement dans le Grand Sud-Ouest


Cap sur Bordeaux. Le cabinet de conseil financier Largillière Finance poursuit son ancrage régional en annonçant l’arrivée de Laurence d’Halleine comme associée pour piloter son bureau de Bordeaux. Cette nomination marque une étape stratégique pour renforcer sa présence dans le Grand Sud-Ouest, une région clé pour les entreprises de taille intermédiaire. « Être proche de nos clients et des territoires est essentiel pour Largillière Finance. Laurence nous rejoint pour accompagner les entrepreneurs et les fonds de private equity dans leurs projets capitalistiques. Avec une équipe de 40 experts, nous nous engageons à apporter un accompagnement personnalisé aux dirigeants et actionnaires de la région en particulier dans le Sud-Ouest » , déclare Paul Bougnoux chez Largillière Finance. Ancienne cofondatrice de la boutique de M&A Alienor Partners à Bordeaux, où elle a orchestré une centaine d’opérations entre 2010 et 2023, Laurence d’Halleine dispose de 15 ans d’expérience dans les fusions-acquisitions et le financement d’entreprises. Elle a également occupé des fonctions stratégiques chez Clairfield International, ADI Gestion et Exane BNP Paribas. Vice-présidente de BEAM (Bordeaux Events And More), Laurence d’Halleine est également engagée dans la promotion de l’entrepreneuriat féminin à travers son soutien aux Apprentis d’Auteuil et à l’association « 100 000 entrepreneurs ». « La région du Grand Sud-Ouest, riche en entreprises familiales et en esprit entrepreneurial, représente un terrain d’opportunités et d’accompagnement stratégique », note Laurence d’Halleine Croissance Malgré un contexte économique incertain, Largillière Finance a enregistré une hausse de 34 % de son chiffre d’affaires en 2024. Le cabinet se positionne comme un acteur clé dans l’accompagnement des asset managers, family offices et conseillers en gestion de patrimoine, notamment sur la plateformisation des services financiers. Parmi ses récentes opérations, figurent la cession d’Agami Family Office au groupe Premium et le LBO minoritaire de Norman K avec le fonds de private equity MBO+.