L'éditeur de jeux sur mobile Dream Games vise 5 milliards de dollars de valorisation


Le Roi Robert peut garder son jovial sourire. Le jeu dont il est le héros, Royal Match -premier jeu mobile à avoir dépassé Candy Crush Saga en termes de revenus mensuels- continue de faire les beaux jours de son éditeur, Dream Games. Valorisé 2,75 milliards de dollars en 2022 à l’occasion d’un tour de financement de 255 millions de dollars mené par Index Ventures, avec la participation de BlackRock notamment, l'éditeur basé à Istanbul vise désormais 5 milliards de dollars, rapporte Bloomberg . Plus de 50 millions de joueurs mensuels Dream Games a été fondé en 2019 par des anciens cadres de Peak Games, revendu à Zynga pour 1,8 milliard de dollars (lui-même racheté peu après par Take-Two Interactive pour près de 13 milliards). Le PDG Soner Aydemir est parvenu à bâtir un succès encore plus important avec Royal Match. Ce jeu en téléchargement gratuit, mais proposant d’acquérir des articles facilitant le cours du jeu, générait chaque mois plus de 30 millions de dollars de revenus nets pour l’entreprise lors du tour de financement de 2022. Depuis, le nombre de joueurs mensuel a encore considérablement grimpé, passant de 13 millions à l'époque à 54,3 millions en décembre dernier, selon une estimation de Sensor Tower citée par Bloomberg . Dans la foulée, Dreams a mandaté Goldman Sachs en vue de lever 1,25 milliard de dollars de dette, afin de racheter les parts de précédents investisseurs, et autant en fonds propres supplémentaires, selon l’agence américaine. Les cinq cofondateurs conserveraient la majorité du capital.