Equigest fusionne deux fonds


La société de gestion Equigest va fusionner ses fonds diversifiés Equi-Opportunité (1 million d’euros d’encours fin octobre 2024) et Equi-Allocation Patrimoine (156 millions d’euros d’encours fin octobre 2024) à la date du 3 mars 2025, selon une lettre aux porteurs de parts consultée par L’Agefi. Concrètement, le premier sera absorbé par le second dans sa classe de part institutionnelle (part I). « Cette opération s’inscrit dans le cadre d’une revue de la gamme de fonds d’Equigest, destinée à rationaliser les fonds et à augmenter les encours afin de mettre en œuvre une gestion plus efficace et moins coûteuse pour les porteurs, qui bénéficieront de surcroît d’une valorisation quotidienne », explique le gestionnaire d’actifs.