Fabrice Scheer (Alantra)&nbsp;: «Le pari de notre implantation française est réussi»


L’Agefi : Quelle est la place de la France dans le dispositif global d’Alantra ? Fabrice Scheer : Implanté dans 18 pays au terme d’un cycle de croissance intensive de dix ans, le groupe Alantra vise désormais à atteindre une taille critique là où il est présent en renforçant son ancrage local et son expertise sectorielle. Arrivé sur le marché français en 2014 , Alantra s’y est taillé une place notable parmi les acteurs du conseil en fusions-acquisitions. Paris est aujourd’hui l’un des cinq hubs principaux du groupe avec Londres, Madrid, Francfort/Zurich et New York - les marchés où nous voyons le plus important potentiel pour la mise à l'échelle, la reconnaissance de la marque et la spécialisation. L’an dernier, nos équipes françaises, dirigées par six managing partners, ont conseillé 27 transactions - dont la moitié à dimension internationale- d’une valeur cumulée de 1,9 milliard d’euros. En volume, Alantra se place ainsi sur le podium des conseils financiers indépendants [derrière Rothschild et Lazard, ndlr], selon le classement établi par Mergermarket. Le pari de l’implantation française étant réussi, nous entendons poursuivre nos efforts pour accentuer notre empreinte sur ce marché. Notre implantation en région Rhône Alpes pourrait passer par une opération de croissance externe Vous venez d’annoncer en interne un nouveau plan stratégique à cinq ans. Comment va-t-il se concrétiser en France ? Ce plan comporte quatre axes de développements majeurs. Le premier est géographique. Nous souhaitons élargir notre empreinte en dehors de Paris avec l’ouverture d’un bureau en province. Nous étudions actuellement la mise en place d’une équipe dans la région Rhône-Alpes, l’une des plus actives en France dans le midmarket, segment sur lequel nous sommes spécialisés. Cela pourrait passer par une opération de croissance externe. Nous souhaitons par ailleurs nous renforcer sur le plan sectoriel. De nombreuses opérations continuent à animer le marché dans les domaines de la santé, de la tech et des logiciels. Nous allons procéder à des recrutements de profils seniors afin d’affiner notre expertise sur ces segments. Qu’en est-il des autres axes ? Nous souhaitons accentuer notre présence auprès des fonds de private equity, qui génèrent entre 50% et 60% de l’activité fusions & acquisitions (M&A) dans le midmarket. Par ailleurs, la France est le premier pays d’Europe continentale en matière de capital-investissement. Nous allons là encore renforcer nos équipes. Parallèlement, le partenariat que nous avons noué en 2022 avec Swiss Life a vocation à prendre de l’ampleur. Cette alliance vise à créer des synergies entre notre activité de conseil en fusions & acquisitions et la banque privée en aidant les chefs d’entreprise et les entrepreneurs à faire évoluer leur actionnariat. Quatre opérations ont jusqu’à présent été réalisées, dont la plus emblématique est l’entrée de Blackstone au capital de Lazeo. Cinq sont aujourd’hui en phase d’exécution. Quelle est la politique d’Alantra en matière de recrutement et de fidélisation des talents ? Dans un secteur aussi compétitif que le M&A, nous avons l’ambition forte de faire d’Alantra le meilleur endroit pour exercer ce métier. Cela passe par l’investissement dans nos équipes, tant en termes de recrutement que de développement des talents existants. Montrer de beaux résultats pendant un ou deux ans, c’est une chose, mais nous sommes convaincus que durer dix, vingt ans ou plus, implique d’investir dans les équipes, les faire grandir, et se projeter dans la gestion des générations. Les leaders de demain sont ceux qui auront les meilleures équipes et qui sauront les garder. Qu’en est-il de vos autres activités de conseil ? Dans le marché du M&A, avoir une expertise en dette est devenu déterminant. Dans les opérations de LBO, il faut pouvoir aiguiller les acquéreurs sur le bon calibrage et les bons outils de financement. Créée il y a sept ans, notre équipe dédiée compte aujourd’hui cinq professionnels. Par ailleurs, Paris accueille cinq membres de notre équipe européenne de conseil en immobilier qui comprend plus de 15 personnes, ainsi qu’une partie de l’équipe de conseil en technologie qui compte plus de 45 professionnels à l’échelle mondiale. Nous sommes également actifs dans d’autres secteurs en France, tels que la santé. Au total, nous avons plus de 35 professionnels en France dédiés au conseil en M&A et en financement, ainsi qu’un partenariat avec Avolta . Paris est également un pôle important pour notre activité de gestion d’actifs au travers, notamment, de notre partenariat stratégique avec Access Capital Partners . Quelle vision portez-vous sur le marché ? Bien que l’environnement économique reste tendu, le marché n’est pas complètement à l’arrêt comme cela avait été le cas lors de la dernière crise financière. Les acteurs dynamiques continuent de progresser, et le stock d’opérations prêtes à être activées, notamment dans les portefeuilles des fonds de PE, est important. Pour 2025, nous disposons d’un pipeline plus fourni que l’année précédente. Une fois que les conditions se stabiliseront, nous anticipons un afflux important de transactions, en particulier dans nos secteurs clés comme la santé, la technologie et les logiciels. Notre objectif est clair : consolider notre position sur le midmarket français, en capitalisant sur notre expertise sectorielle et notre réseau international.