Citadel va payer des stagiaires 24.000 dollars par mois


Citadel est prêt à dépenser beaucoup d’argent pour dénicher la prochaine génération de chercheurs quantitatifs, rapporte Financial News . Le hedge fund va payer ses stagiaires disposant d’un PhD en recherche quantitative, aux Etats-Unis, jusqu’à 24.000 dollars par mois, pour son prochain programme débutant en juin. Les stagiaires bénéficieront également d’une série d’avantages. Citadel cherche des candidats ayant de fortes connaissances en probabilités et statistiques, et qui ont de l’expérience pour traduire des modèles mathématiques et algorithmiques en code.