La consolidation bancaire italienne vire au western spaghetti


La consolidation du secteur bancaire italien se transforme, au fil des semaines, en foire d’empoigne. Après l’offre de Banco BPM sur le gérant d’actifs Anima et celle d’Unicredit sur Banco BPM, c’était vendredi 24 janvier au tour de Monte dei Paschi de lancer une OPE sur la banque d’affaires milanaise Mediobanca . L’évolution du cours de bourse des deux entreprises vendredi indiquait clairement la tendance : Mediobanca a bondi de 7,8% tandis que MPS a chuté de 6,9%. Sur la place milanaise, les discussions vont bon train et traduisent le scepticisme. «L’OPE est hostile même si attendue et provoquera le départ en masse des banquiers d’affaires de Mediobanca si elle se matérialise », indique une source. A lire aussi: UniCredit lance une OPA sur son compatriote Banco BPM Quoi qu’en dise MPS, le modèle industriel issu de la fusion entre les deux banques n’aurait guère de sens, selon les détracteurs : Mediobanca se concentre sur la gestion d’actifs et de patrimoine, le crédit à la consommation et les services de banque d’investissement, principalement en Italie. Sa participation d’environ 13% dans l’assureur Generali contribue aussi de manière significative à ses revenus de base et lui offre un axe de diversification. A l’inverse, MPS se concentre sur la banque de détail et commerciale en Italie et distribue les produits de crédit à la consommation de Mediobanca (Compass). « La base de dépôts de MPS pourrait apporter des avantages en termes de financement, mais il existe aussi un risque que la franchise de banque de patrimoine et d’investissement de Mediobanca subisse une certaine perturbation/attrition des revenus dans le cadre d’une fusion », s’inquiète Morgan Stanley. Le faible chevauchement entre les deux entreprises limite aussi les synergies annoncées : «les synergies de coûts ciblées représentent environ 20% de la base de coûts de Mediobanca à mi-2024 juin, ce qui est inférieur à la moyenne de 40% que nous avons observée dans les transactions précédentes », poursuit Morgan Stanley. A lire aussi: MPS-Mediobanca, le mariage bancaire auquel peu de monde croit Un moment « propice » selon MPS Luigi Lovaglio, le directeur général de MPS, ne s’attendait sans doute pas à cet accueil. Lors d’une conférence téléphonique avec les analystes vendredi, le dirigeant s’est longuement attardé sur la création de ce champion national dont les origines remonteraient à décembre 2022. Lors d’une rencontre avec le ministre des finances italien, rappelle-t-il, trois hypothèses avaient été évoquées : le maintien de MPS en tant qu’entité indépendante, une fusion entre égaux ou encore une agrégation transformatrice avec Mediobanca : « Le moment est propice, c’est le meilleur moment compte tenu de ce qui se passe sur le marché , a-t-il expliqué. Parfois, il faut être courageux et prêt à saisir le bon moment lorsqu’il se présente .» Sur le caractère peu orthodoxe de l’approche, le dirigeant a botté en touche en mettant en évidence le côté « innovant » de l’opération : « En Italie, nous sommes prêts à accepter des opérations simples et ennuyeuses, les fusions habituelles qui ont souvent un impact social considérable, alors que cette fois-ci, il s’agit d’une combinaison commerciale visant à réunir les compétences, les revenus et les réseaux, en unissant les forces » parce que « nous nous complétons les uns les autres». Le domino Generali Pour l’heure, le narratif de MPS ne convainc personne. Les observateurs voient clairement dans cette OPE une énième manœuvre des puissants fleurons du capitalisme italien, soutenus par le gouvernement de Giorgia Meloni qui n’a jamais caché son opposition à l’OPA hostile de Unicredit sur Banco BPM : si le rachat se matérialisait, Delfin, la holding de la famille Del Vecchio et l’entrepreneur romain Francesco Gaetano Caltagirone deviendraient les actionnaires de référence du troisième pôle bancaire italien. Delfin confirmerait sa position d’actionnaire principal avec environ 16%, Caltagirone se positionnerait à environ 8% et le Trésor tomberait à un peu moins de 5%, soit un total de 29% du nouveau pôle. De quoi permettre à ces actionnaires d’avoir un sérieux droit de regard sur Generali : Mediobanca détient 13,1% du Lion de Trieste, Del Vecchio près de 10% tandis que Caltagirone en possède 6,92%. La redistribution des cartes aurait aussi des répercussions évidentes sur la stratégie de l’assureur : à plusieurs reprises, Delfin et Caltagirone ont pris leurs distances de la direction de Generali. Dernier dossier en date, l’accord conclu entre l’assureur italien et Natixis dans la gestion d’actifs que les deux actionnaires auraient sévèrement critiqué. Le rachat pourrait avoir des conséquences sur les accords de bancassurance : MPS est actuellement partenaire d’Axa dans une coentreprise qui expire en 2027 : « il est clair qu’une fois que cette combinaison avec Mediobanca sera renforcée, Generali pourrait être une option, une option supplémentaire pour notre réseau », a déclaré Luigi Lovaglio, en réponse à un analyste qui lui demandait si, à la lumière de l’OPE sur Mediobanca, la banque envisageait de remplacer Axa par Generali en tant que partenaire de bancassurance : « il est trop tôt pour avoir une opinion définitive, étant donné que nous n’avons pas eu l’occasion de parler avec les dirigeants de Mediobanca à ce sujet ». Pour l’heure, le principal intéressé, Mediobanca, continue de jouer la carte du «no comment». L’imbroglio des banques italiennes Schéma des différentes participations croisées des banques et assurances en Italie

                
                     - 
                

                L’Agefi