Les femmes se font encore rares à la tête des cabinets de gestion de patrimoine


Les femmes sont encore minoritaires dans le secteur de la gestion de patrimoine. Parmi les adhérents de l’association professionnelle CNCGP, la proportion de femmes dirigeante approche 20%, selon le dernier baromètre annuel de l’association. Une statistique que confirme CGP Entrepreneurs qui comptabilise seulement 20% de femmes à la tête des 250 cabinets adhérents au groupement. « Devenir entrepreneur n’est pas chose facile et les femmes ont encore tendance à ne pas se faire confiance et à s’imposer des pensées limitantes , explique Hélène Lamon, directrice de CGP Entrepreneurs. Cela fait plusieurs années que nous attendons cette vague féminine dans le métier, mais elle n’est pas encore arrivée ». Elles n’ont pour autant pas déserté le secteur, bien au contraire. Toujours selon les données du baromètre annuel de la CNCGP 2024, la proportion hommes-femmes chez les salariés reste stable depuis plusieurs années et se rapproche même de la parité. En revanche, c’est au niveau des postes occupés que la différence se fait. Généralement, ce sont plus sur les postes juridiques, conformités et d’assistance que les femmes sont majoritaires. A lire aussi: Une entreprise du CAC 40 sur deux compte moins de 30% de femmes dirigeantes Les soft skills, un atout considérable Une faible féminisation qui peut sembler étonnante lorsque l’on se réfère à la description faite du métier. Au-delà des connaissances nécessaires dans les domaines de l’assurance et de la banque, il est récurrent de retrouver une longue liste de « soft skills » sur la plupart des fiches de poste du CGP. Le professionnel du conseil est souvent décrit comme devant « être une personne polyvalente, cultivée, attentive, rigoureuse, précise, organisée et sociable ». Sa capacité d’« écoute » et son côté « pédagogue » sont reconnus comme des atouts majeurs retrouvés dans plusieurs annonces d’emplois vacants. Des compétences retrouvées chez de nombreux hommes, mais également largement associées aux femmes. « C’est important de souligner les qualités requises pour être un bon conseiller en gestion de patrimoine. Les femmes en ont plus d’une et il faut leur rappeler pour renforcer leur confiance en elles ». Le manque de femmes dans le monde de la gestion de patrimoine mettra du temps à se combler, explique Hélène Lamon. D’ailleurs, il ne concerne pas uniquement les professionnels, mais les clients également. « L’approche des femmes avec la gestion de patrimoine s’est souvent faite dans la douleur, lors d’un divorce notamment. C’est à ce moment-là qu’elles consultent un conseiller ou une conseillère en gestion de patrimoine. Elles reprennent les choses en main et se rendent aussi compte qu’elles sont souvent les plus pénalisées par la situation », conclut Hélène Lamon. A lire aussi: Les femmes représentent une opportunité pour la gestion de fortune Les femmes agents face à un constat identique Le constat n’est pas très différent du côté des agents généraux. Selon l’Observatoire économique des agents généraux d’assurance 2023 d’Agéa, les femmes ne représentent que 20% des 12.500 agents d’assurance en France. Face à ce phénomène, plusieurs entreprises ont entrepris des actions concrètes, à l’image de MMA qui va déployer sur l’année à venir une série d’initiatives. La mutuelle qui opère sous le giron du groupe Covéa organise, entre autres, des moments de rencontre sous forme d’afterwork, afin de mettre en avant des témoignages de femmes agents, ainsi que des réunions avec les chargés de recrutement. « Depuis plus de deux ans, le taux de recrutement des femmes agents s’élève à 30% contre 15% en moyenne les années précédentes», explique Frédéric Ewald, directeur de la distribution chez MMA .