Le premier fonds d’action climatique d’Argos Wityu excède son objectif de souscription


Les énergies renouvelables ou les nouvelles technologies environnementales attirent désormais de gigantesques capitaux. Les investissements dans ces domaines sont cependant loin d'être en mesure d’accomplir à eux seuls les ambitions de décarbonation complète de l'économie. Pour y parvenir, il faut également aider les industries existantes à réduire massivement leurs émissions de gaz à effet de serre. Et le besoin est particulièrement criant auprès des petites et moyennes entreprises. En Europe, celles-ci contribuent en effet à la moitié du PIB, mais elles génèrent une part disproportionnée (63% selon l’enquête Eurobaromètre de la Commission européenne) des émissions de CO2 du secteur corporatif. Premier fonds européen dédié à la décarbonation industrielle C’est cette thématique, baptisée «grey-to-green», autrement dit l’accompagnement de la transition écologie des industries, qui donne sa vocation au fonds Argos Climate Action, lancé en 2022 avec 300 millions d’euros en ligne de mire et qui avait fait l’objet d’un premier closing à 120 millions d’euros en septembre 2023. Illustrant l’intérêt croissant des investisseurs pour des solutions concrètes de décarbonation, ce premier fonds dédié à la thématique en Europe a finalement levé 337 millions d’euros, a annoncé Aargos Wityu. A lire aussi: Argos Wityu fait le pari de la transformation environnementale des ETI Le fonds opère des acquisitions d’entreprises identifiées pour leur potentiel financier, couplé à des leviers de décarbonation rapides et abordables, en ciblant des valorisations comprises entre 25 et 150 millions d’euros, pour des tickets de 15 à 80 millions. Classé article 9 du règlement SFDR ( Sustainable Finance Disclosure Regulation ) sur la finance verte, Argos Climate Action a pour ambition de réduire de 7,5 % chaque année l’intensité carbone des entreprises en portefeuille. Ce niveau est légèrement au-delà du standard (au moins 7%) retenu pour l’inclusion dans les indices de transition climatique (Climate Transition Benchmark, ou « CTB ») ou alignés avec l’Accord de Paris (Paris Aligned Benchmark, ou « PAB »). Trois investissements réalisés en un an Argos Climate Action a déjà investi dans trois entreprises européennes de pays et d’industries variés : Bracchi (Italie, logistique), Groupe Routin (France, sirops et ingrédients) – et Lavatio (Allemagne, blanchisserie). Ses équipes évaluent plus d’une quinzaine de nouveaux dossiers par mois. Le fonds a attiré un éventail d’investisseurs, incluant des institutionnels, des fonds souverains, des fonds de fonds et plus d’une douzaine de family offices, indique Argos Wityu. En outre, la majorité d’entre eux investissaient pour la première fois dans un fonds Argos, se félicite la société de gestion (précédemment Argos Soditic). « Le succès de notre stratégie Argos Climate Action est un signe que la décarbonation de l'économie a du sens : un fonds sursouscrit, une profondeur de marché confirmée par nos premiers investissements, et des résultats initiaux tangibles en termes de réduction de l’intensité carbone », a déclaré Louis Godron, président d’Argos .