OFI Invest remanie sa gamme ISR


Ofi Invest Asset Management restructure sa gamme de fonds durables. Après l’absorption d’ Abeille Asset Management et d’ Egamo au cours des deux dernières années et en prévision du nouveau référentiel du label ISR , la société de gestion a harmonisé ses méthodologies ESG, entraînant une refonte de sa gamme ISR. Les principaux changements portent sur le changement d’appellation de certains OPC et l’évolution des méthodologies ESG. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie La société de gestion renoncera au label ISR pour une douzaine de fonds. Certains véhicules sont affectés par le nouveau référentiel, qui impose désormais que 90 % des titres soient notés, l’élimination des 30 % des émetteurs les moins bien notés sur la base des critères ESG , ainsi que l’introduction de deux nouveaux indicateurs de performance environnementale et sociale. Par ailleurs, le Fonds Ofi Invest Act4 Green Future se met en conformité avec le nouveau référentiel du label Greenfin. Certains fonds adopteront un minimum d’investissement durable dans leur gestion, tandis que d’autres verront leurs méthodologies ESG évoluer. Par exemple, certains passeront d’une approche Best-in-class à une stratégie axée sur l’amélioration de la note ESG. La liste complète des changements et des fonds concernés est disponible ici . A lire aussi: Jean-Pierre Grimaud : «Nous avons le savoir-faire pour réaliser d’autres opérations de croissance»