La consolidation pourrait s’accélérer dans le courtage en France


Bien que largement dominé par Diot Siaci et Marsh McLennan France, le marché hexagonal du courtage d’assurance entreprise reste très dynamique et fortement concurrentiel. Si les courtiers mondiaux tiennent le haut du panier, les groupes familiaux n’ont pas dit leur dernier mot non plus. Le marché est notamment très disputé sur le middle market c’est-à-dire ciblant les entreprises de taille moyenne et intermédiaire et le segment de la santé prévoyance représente un nouvel axe de développement pour les acteurs du secteur. Les appétits se réveillent Ainsi, l’américain Aon a bousculé le marché en redéployant une stratégie assez agressive en France avec l’objectif d’ici trois à cinq ans de devenir le premier courtier de l’Hexagone. Pour se donner les moyens de ses ambitions, Aon a cassé sa tirelire pour racheter Delta Assurances et Baloo, deux spécialistes de l’assurance santé prévoyance collective courant 2024. Marquant ainsi le virage très net d’Aon sur le segment. L’américain qui veut se poser en consolidateur du marché a déclaré ne pas se donner de limite budgétaire pour ses futures acquisitions en France. Un segment santé prévoyance également convoité par le britannique Howden. Bien que de taille beaucoup plus modeste sur le marché, Howden a récemment racheté Ageo qui, à lui seul, dépasse le volume d’affaires santé prévoyance de Delta et Baloo réunis. A lire aussi: La montée des risques des entreprises promet l’affluence aux rencontres des risk managers De son côté WTW, géant anglo-américain du courtage d’entreprise, vient de lancer un nouveau plan stratégique au niveau groupe. Pour Nick Dussuyer, directeur général France depuis moins d’un an, c’est l’occasion d’ouvrir une nouvelle phase de développement notamment à travers des opérations de consolidation afin de ne pas se laisser distancer par Aon qui lui a volé la troisième place du marché. Si Diot Siaci, leader du marché hexagonal avec ses 604 millions d’euros de chiffres d’affaires 2023, semble vouloir plutôt accélérer sa conquête à l’international , il n’en reste pas moins attentif aux opportunités françaises. Le courtier a d’ailleurs opéré un mouvement stratégique vers le conseil RH en rachetant Oasys en novembre dernier afin d’avoir une arme de plus face aux géants mondiaux. Forte concurrence sur le middle market Mais il faudra aussi compter avec les groupes familiaux, certes plus modestes mais pas moins dynamiques et bénéficiant d’un fort ancrage territorial. Le maillage régional est en effet un axe stratégique majeur pour toucher les entreprises de taille intermédiaire. Et parce que c’est dans leur ADN, les groupes familiaux comme Verlingue ou Bessé appuient leur stratégie de conquête sur cette présence et cette proximité régionale. Verlingue dispose ainsi d’une assise solide avec 14 implantations régionales. «Le premier pilier de la stratégie est la croissance organique et le premier moteur est la solidité de notre maillage territorial et la proximité avec nos clients» , indique Gilles Bénéplanc, directeur général de Verlingue et directeur général délégué du groupe Adélaïde la maison mère. La croissance externe est aussi un axe stratégique pour Verlingue mais celle-ci doit avoir du sens. « Nous ne sommes pas dans une logique de croissance par volume à tout prix , explique Gilles Bénéplanc. Nous cherchons à accompagner et à nous rapprocher d’entrepreneurs avec le même ADN que nous.» A lire aussi: Le courtier en assurance Adélaïde accélère hors de ses frontières La taille n’est pas un frein aux ambitions Quant à Marsh McLennan, bien qu’il semble se placer au-dessus de la mêlée, il reste lui aussi en veille. «Le groupe déploie chaque année entre quatre et cinq milliards d’euros pour des projets de croissance externe . Donc bien sûr, nous regardons tous les dossiers français qui se présentent et nous sommes un acheteur très sérieux. Toutefois il ne s’agit pas d’acheter à tout prix, il faut que cela ait du sens, que ce soit stratégique pour nous et qu’il existe un ADN culturel semblable» , précise Fabrice Domange, président de Marsh McLennan France. Pour le numéro un mondial du secteur, la France représente le quatrième marché du groupe avec un chiffre d’affaires de 555 millions d’euros en 2024 et reste donc un terrain de jeu clé. Marsh occupe d’ailleurs l’ensemble du terrain avec ses trois pôles, grands risques, middle market et affinitaire et spécialités. De plus, «avec nos quatre sociétés Marsh, Guy Carpenter, Mercer et Oliver Wyman, nous sommes en mesure de répondre à l’ensemble des problématiques des entreprises que ce soit sur le management des risques avec Marsh et Guy Carpenter, les problématiques RH, santé prévoyance et retraite avec Mercer ou les enjeux stratégiques et la transformation avec les conseils d’Oliver Wyman» , détaille Fabrice Domange. Conscient de son avantage, le groupe veut encore accentuer et accélérer l’interconnexion des quatre sociétés en France. La partie est donc très disputée sur l’ensemble des segments et activités. Un signe somme toute positif. «La concurrence est plutôt une bonne chose, elle donne du mouvement au marché. S’il était figé nous ne pourrions pas prendre de parts de marché» , estime Gilles Bénéplanc de Verlingue.