L’AMF réclame plus de transparence dans le crowdfunding immobilier


Trop peu, trop tard ? Face à son essor ces dernières années (2,1 milliards d’euros collectés et financés en 2023, 830 millions au premier semestre 2024), l’Autorité des marchés financiers (AMF) s’est penchée sur le marché du financement participatif immobilier. Dans une étude d’une vingtaine de pages, elle dresse le portrait de ce marché en plein essor et dont le fonctionnement technique est encore souvent méconnu . C’est la première fois qu’une enquête aussi complète sur ce secteur est publiée par un acteur indépendant. Les chiffres les plus exhaustifs sont habituellement fournis par l’association de place, Financement participatif France (FPF, rattachée à France Fintech depuis l’été dernier ). Face à la hausse des retards et défauts , les enseignements de l’étude de l’AMF sont donc précieux mais sont à prendre avec du recul, tant la portée de l’enquête est limitée. Elle a été concentrée sur l’activité des dix principales plateformes de crowdfunding immobilier en prêts et obligations (les actions ont été exclues du fait de leur très faible poids), représentant 75% du marché… En 2023 (chiffres arrêtés à fin mars 2024). La quasi-obsolescence de ces travaux n’atténue toutefois pas les critiques de l’AMF sur les pratiques de communication de certains acteurs. Une «image déformée de la performance réelle» L’Autorité s’est intéressée aux indicateurs d’activité affichés sur les sites des plateformes membres de FPF. Si ces grilles traduisent un bel effort de transparence, elles ont également leur limite. Ainsi, certains observateurs relevaient déjà le manque d’horodatage, c’est-à-dire d’indicateurs temporels permettant de dater les chiffres affichés. A lire aussi: Retards, défauts, business model... Le point sur le crowdfunding avec Forvis Mazars et France FinTech Dans son rapport, l’AMF regrette également que les acteurs intègrent dans les projets «intégralement remboursés» ceux ayant présenté des retards de remboursement. Elle estime que cette pratique ne permet pas d’apprécier le taux de retard réel des projets par année de financement. « En l’état actuel des informations, un projet qui serait finalement recouvré, même après plusieurs années de retard pourrait être interprété par les investisseurs comme un projet ‘terminé avec succès’. Cela donnerait une image déformée de la performance réelle, car les retards importants peuvent indiquer des difficultés structurelles qui affectent la rentabilité et la liquidité pour les investisseurs », écrit-elle. En les réintégrant comme le souhaiterait l’AMF, les retards de remboursements des projets financés en 2019 passent à 60,2% des montants nominaux (contre 15,2% affichés par les plateformes), dont 42% de plus de six mois et 8,8% en procédure collective ou judiciaire. « Ces statistiques montrent l’importance de l’équilibre dans les communications entre les perspectives de rendement attractives annoncées par les plateformes et les risques encourus par les investisseurs », rappelle l’AMF. Les acteurs aiment à rappeler que les intérêts continuent à courir en cas de retard de remboursement. Un argument que l’AMF bat en brèche : s’ils ne sont pas capitalisés, « ils ne produisent pas eux-mêmes d’intérêts, le rendement réel sera donc inférieur aux intérêts contractuels, surtout si les retards se prolongent », temporise-t-elle. Les plateformes insistent aussi souvent sur les pénalités qu’elles peuvent imposer aux porteurs de projets en cas de retard (entre 1% et 8% du capital restant dû et parfois des intérêts). L’AMF y voit une fausse bonne idée et craint surtout le poids d’une « charge supplémentaire » pour des acteurs déjà en difficultés. Dans la lignée de la communication sur les retards, celle sur les défauts déplait également au régulateur. Bien que le taux de perte définitive reste encore faible (4% à la fin du premier semestre 2024 ), elle estime qu’il ne devrait pas être « mis en avant comme un gage de sécurité étant donné qu’une procédure menant à une perte définitive prend plusieurs années ». A lire aussi: Un anniversaire sous tension pour les 10 ans du crowdfunding Des doutes sur les perspectives de réalisation de rendement Pour l’AMF, l’augmentation de l’espérance de rendement du crowdfunding immobilier ne doit pas seulement être vue comme une dynamique attractive. Entre 2017 et début 2024, les performances visées annoncées par les plateformes sont effectivement passées de 9,1% à 10,7%. Signe de l’augmentation du risque, due à la dégradation de la situation des porteurs de projets en parallèle. La remontée des taux d’intérêt et la baisse des transactions immobilières ont dégradé leurs bilans, mettant un nombre croissant en difficultés économiques voire en cessation de paiement. Ces deux dynamiques opposées poussent l’AMF à s’interroger sur les « perspectives de réalisation de ces rendements ». Rendement contractuel moyen et prime de risque du crowdfunding immobilier. Source : AMF

                
                     - A lire aussi: Indécence, BCE et crowdfunding : les 3 actus de Céline Mahinc Un système «asymétrique» Au-delà des difficultés conjoncturelles, l’AMF s’est également penchée sur le modèle du crowdfunding immobilier. Les montages financiers présentent selon elle « une asymétrie des risques », caractérisée par une faible mobilisation de fonds propres des porteurs de projets et un fort endettement auprès d’investisseurs privés. Sur LinkedIn, Olivier Sampieri, managing director et senior partner de Boston Consulting Group, dénonce lui aussi ce transfert, rappelant que le financement de promoteurs immobilier et marchand biens est une activité complexe habituellement réservée aux professionnels : « Les plateformes perçoivent des commissions de commercialisation sur les opérations, sans être directement exposées aux défauts éventuels, contrairement aux banques. » Les chiffres définitifs de l’année 2024 sont attendus le 12 février prochain, avec la représentation du bilan effectué par France Fintech et le cabinet Mazars. A lire aussi: Jérémy Orféo (Weelim) :  Trois conseils avant d'investir en crowdfunding immobilier