J.P. Morgan AM complète sa gamme d’ETF obligataires actifs


Un pas plus avant dans l’écosystème des fonds listés. La société de gestion, J.P. Morgan AM (JPMAM) annonce fournir sur le marché européen, deux ETF (Exchange traded funds) obligataires gérés activement. Le London Stock Exchange, Deutsche Börse Xetra, Borsa Italiana et SIX Swiss Exchange accueillent ainsi JPM Euro Aggregate Bond Active Ucits ETF (LSE ticker : JEGG) et JPM EUR Government Bond Active Ucits ETF (LSE ticker : JEUG). Le fournisseur propose désormais 13 véhicules listés obligataires actifs dans un univers englobant les obligations aggregate, les papiers d’entreprises, les titres à haut rendement, les titres à duration ultra-courte et les obligations durables. A lire aussi: JPMorgan AM cible 1.000 milliards de dollars d’actifs gérés dans les ETF Le premier, JEGG, s’appuie sur l’offre Global Aggregate de JPMAM dont l’encours s’élève à plus de 17 milliards de dollars. Ce fonds s’inscrit dans le sillage de l’ETF JAGG, premier ETF Ucits d’obligations aggregate à gestion active du gestionnaire lancé en octobre 2023. Ici ce nouveau produit listé cherche à surperformer l’indice Bloomberg Euro Aggregate Index Total Return EUR Unhedged. La stratégie Global Aggregate de JPMAM, lancée pour la première fois en 2009, investit dans un portefeuille diversifié obligataire, notamment des emprunts d’État, des obligations sécurisées, des obligations d’entreprise et de la dette des marchés émergents libellés en euros. Son TER (total des frais sur encours) s’élève à 30 points de base. L’ETF JEUG, quant à lui, est calqué sur l’offre Global Rates de JPMAM, qui rassemble 46 milliards de dollars sous gestion. Ce véhicule dont le terrain de jeu est l’indice Bloomberg Euro Aggregate Treasury Total Return, s’adosse à un portefeuille d’emprunts d’État et de titres de créance assimilés libellés en euros. Son TER est de de 15 points de base. Avec plus de 2.000 milliards de dollars d’actifs répartis entre ses stratégies Global Fixed Income, Currency and Commodities et Global Liquidity, JPMAM s’inscrit parmi les principales maisons de gestion obligataires au niveau mondial. L’acteur s’est également hissé au rang des grands fournisseurs d’ETF obligataires gérés activement, avec plus de 48 milliards de dollars d’actifs sous gestion dans le monde. En Europe, J.P. Morgan AM propose désormais 47 ETF Ucits, dont 33 ETF à gestion active, parmi lesquels 13 ETF Ucits obligataires. Selon JPMAM, le marché mondial des ETF obligataires atteindra 6.000 milliards de dollars d’ici 2030, contre 1.700 milliards de dollars pour celui des ETF obligataires à gestion active.