Les investisseurs européens en ETF continuent de miser sur l’effet «&nbsp;Trump&nbsp;»


L’arrivée au pouvoir formelle de Donald Trump lundi 20 janvier ne semble rien changer aux paris des investisseurs européens en ETF. La semaine dernière, ils ont encore fléché 5,8 milliards d’euros vers les ETF actions, dont 2,8 milliards vers les sous-jacents américains et 1,6 milliard supplémentaires vers les actions internationales, selon les données de Trackinsight. Les actions européennes se contentent de 617 millions d’euros, dont 527 millions au profit de la seule zone euro : c’est l’ETF Xtrackers Euro Stoxx 50 UCITS ETF 1D – EUR (ISIN : LU0274211217) de DWS qui en a profité (455 millions de souscriptions hebdomadaires). Les ETF d’actions britanniques voient, quant à eux, sortir 163 millions d’euros. En revanche, les véhicules dédiés aux actions chinoises résistent avec 251 millions d’euros de souscriptions, alors que le nouveau président américain a pour l’instant retenu ses coups face à Pékin. Le segment obligataire signe également une bonne semaine, avec 1,2 milliard d’euros de flux entrants. Ces derniers se sont essentiellement dirigés vers les émetteurs souverains (985 millions). Les titres émis en zone euro ont été légèrement préférés aux titres américains, avec respectivement 424 et 342 millions de collecte. Les véhicules de dette émergente restent dans le rouge, avec 156 millions d’euros de sorties. Enfin, les produits cotés (ETP) adossés à l’or confirment leur rebond depuis le début d’année, avec une collecte qui atteint 746 millions. Les ETP ciblant l’énergie, en revanche, continuent d’enregistrer des rachats, avec 268 millions de sorties. Une tendance que l’on retrouve aussi au niveau du marché des actions, puisque les ETF dédiés au secteur de l’énergie voient fuir 400 millions d’euros, sur fond de hausse de la production américaine pour faire pression sur l’Opep et in fine faire baisser le cours du baril. A lire aussi: Les ETF captent un cinquième des encours de la gestion collective européenne