Le géant allemand des logiciels SAP relève ses prévisions pour 2025


SAP, le plus grand fabricant européen de logiciels , s’est dit mardi plus optimiste sur ses résultats financiers cette année grâce à l’accélération de la croissance de l’informatique dématérialisée (cloud) et de l’intelligence artificielle. Le groupe a déclaré qu’il s’attendait à ce que son profit opérationnel en 2025 se situe entre 10,3 milliards d’euros et 10,6 milliards d’euros, à taux de change constant, contre 10,2 milliards d’euros précédemment. Il vise également un chiffre d’affaires compris entre 21,6 et 21,9 milliards d’euros dans le cloud, contre 21,5 milliards initialement. «Notre position forte dans les données et le Business AI nous donne une confiance supplémentaire dans l’accélération de la croissance du chiffre d’affaires jusqu’en 2027» , a estimé le directeur général, Christian Klein. La moitié des commandes engrangées par SAP au quatrième trimestre intégraient des éléments d’intelligence artificielle (IA). L’offre de l’entreprise en matière d’IA comprend un copilote virtuel appelé Joule, qui aide les utilisateurs à gérer des tâches commerciales telles que la supervision des commandes d’achat. «Environ 20.000 développeurs SAP utilisent déjà Joule pour les développeurs. Ce que nous constatons, c’est qu’ils peuvent produire du code 20% plus rapidement» , a précisé le directeur général aux journalistes lors d’un appel téléphonique. Mieux que prévu Au quatrième trimestre 2024, le chiffre d’affaires dans le cloud de SAP a augmenté de 27%, après ajustement des effets de change, pour atteindre 4,71 milliards d’euros, dépassant les 4,67 milliards d’euros anticipés par le consensus des analystes. En ajoutant les ventes de logiciel, les revenus du groupe ont progressé de 11% au cours du trimestre, à 8,27 milliards d’euros, contre 8 milliards d’euros attendus. Le résultat opérationnel ajusté a grimpé de 24% sur la période, à 2,44 milliards d’euros, dépassant sensiblement les 2,25 milliards prévus par les analystes. Sur l’ensemble de l’année, SAP a enregistré un chiffre d’affaires de 34,2 milliards d’euros, en hausse de 10%. Son bénéfice opérationnel ajusté notamment de coûts de restructuration a bondi de 25%, à 8,15 milliards. A la Bourse de Francfort, l’action de la troisième plus grande capitalisation européenne réagissait peu mardi après ses annonces. En milieu de journée, elle avançait de 0,2% après avoir reculé lundi dans le sillage de la chute des valeurs technologiques américaines . (Avec Reuters)