La démondialisation donne le frisson aux chaînes d’approvisionnement 


La terre tourne et le monde change, bousculant les bonnes pratiques de gestion des chaînes d’approvisionnement. Les entreprises doivent jongler avec de multiples risques, comme l’explore la sixième édition, dévoilée aujourd’hui, du baromètre des risques supply chain réalisé par le cabinet de conseil en management Kyu Associés , en partenariat avec l’Amrae (Association pour le management des risques et des assurances de l’entreprise), France Supply Chain et les Arts et Métiers. Une part significative des responsables interrogés par Kyu, 41%, considèrent le risque géopolitique comme le plus critique, associant occurrence très probable et impact fort selon les deux axes d’analyse de la matrice du cabinet permettant de situer les risques pesant sur la chaîne d’approvisionnement. Cette criticité du risque géopolitique est de plus jugée en forte hausse. Rien de surprenant à l’heure typiquement du retour dans le bureau ovale de Donald Trump, dont le projet clamé a de quoi effrayer les chantres des échanges mondialisés. Mais le président des Etats-Unis est bien loin d’être l’unique épouvantail. Trois autres risques associent occurrence et impact au plus haut. La hausse des coûts, tout d’abord, sur fond de mesures protectionnistes ou de crises climatiques risquant, comme le souligne Kyu, « d’impacter fortement les coûts d’achat et d’approvisionnement ». La fébrilité de la demande, ensuite. Les attaques cyber, également, « dans un contexte de guerre hybride généralisée » portée par l’interconnexion des acteurs tout au long de la chaîne. Cyber Le risque de faillite des fournisseurs occupe également l’esprit des répondants au baromètre Kyu, il arrive en cinquième position, avec une criticité en vive hausse sous l’impulsion de la progression généralisée du nombre de chutes d’entreprises depuis deux ans . Suit la peur de pénurie de produits, du fait des tensions précédemment évoquées et/ou des événements climatiques aux effets toujours plus redoutables. D’ailleurs, le risque grandit en parallèle de non-conformité à des réglementations , particulièrement ESG, toujours plus contraignantes. Le manque de main d’œuvre, enfin, est cité également comme un risque important pesant sur les chaînes d’approvisionnement , « de nombreux secteurs n’attir (a) nt plus et d (eva) nt faire face à des pénuries compromettant leur activité », pointe Kyu. L’industrie, particulièrement, se trouvant « en panne d’attractivité ». A l’autre bout du spectre des risques selon le baromètre Kyu, ceux de corruption, relatifs aux droits humains ou à la santé et à la sécurité sont vus « seulement » comme d’occurrence de risque possible ou occasionnel et d’impact faible. Les solutions de gestion de ces risques pesant sur la supply chain sont complexes. Un axe majeur consiste à cartographier les fournisseurs tout au long de la chaîne de valeur, sa complexité exigeant « une visibilité sur les rangs 2, 3 et au-delà ». Cela nécessite selon les meilleures pratiques identifiées « des outils innovants et des plateformes collaboratives pour mieux collecter les données sur les sources d’approvisionnement critiques ». Kyu note que « les récentes avancées technologiques offrent des opportunités significatives pour relever ce défi ». Notamment pour satisfaire à l’impérieuse nécessité de suivi des données en temps réel. Sans omettre de collaborer avec les fournisseurs afin de sécuriser la continuité des relations, tout en diversifiant les sources d’approvisionnement, en tout cas en renonçant au « dogme » du fournisseur unique. Ce qui d’ailleurs alimente « une saine concurrence source de compétitivité ». Captive Les modalités d’assurance suscitent aussi l’attention. Le baromètre Kyu met en lumière qu’« une grande partie des risques auxquels la supply chain est exposée n’a jamais été réellement assurable, notamment en l’absence de dommage matériel : grève chez un client, faillite d’un fournisseur, défaillance d’infrastructures de transport… ». « L’attrition du marché de l’assurance traditionnelle impose aux entreprises de trouver, si ce n’est des alternatives, du moins des solutions complémentaires pour financer leurs risques », plaide le cabinet de conseil. Selon lequel « le peu d’évolution de l’offre des assureurs ces dernières années, voire l’évolution à rebours des besoins des assurés (augmentation des franchises, diminution des capacités, multiplication des exclusions et inflation des primes), a incité les entreprises à (re)prendre leur destin en main ». Typiquement en créant une captive d’assurance, mouvement soutenu par l’évolution du cadre réglementaire en France par exemple. Ce qui a le mérite, selon Kyu, d’alimenter un cercle vertueux permettant « le retour des assureurs à de meilleures dispositions vis-à-vis des entreprises ». Le risque ne disparaît pas mais il est mieux cerné. Il apparaît ainsi impératif d’améliorer sa copie pour bâtir des supply chains robustes, ce qui implique aux yeux de Laurent Giordani, associé fondateur, et Thibaud Moulin, associé de Kyu Associés, « une gestion proactive des risques tout au long des chaînes de valeur, un renforcement des liens avec ses partenaires stratégiques, une diversification des sources d’approvisionnement critiques et une flexibilité accrue dans la gestion des besoins, grâce notamment à l’intégration de technologies avancées, pour gagner en visibilité et réactivité face aux perturbations ». Rien de moins.