KKR mise à son tour sur la convergence entre l’immobilier et les infrastructures


KKR a décidé de réunir ses activités dédiées à l’immobilier, aux infrastructures et à l'énergie sous la direction unifiée de Raj Agrawal, qui était jusqu’alors responsable de la branche infrastructures (lancée en 2008). Dévoilée par Bloomberg , cette nomination est confirmée dans la rubrique gouvernance du site internet de la société étasunienne de gestion. A lire aussi: La Cassa Depositi e Prestiti structure sa stratégie en actifs réels A ce titre, Raj Agrawal dirigera donc désormais également l’activité immobilière, née en 2011, qui était précédemment dirigée par Ralph Rosenberg. Ce dernier devient président du nouveau pôle d’actifs réels, pesant au total 157 milliards de dollars sous gestion. Synergies en oeuvre dans le domaine des data centers La réunion des actifs réels est à la mode. D’un côté, des sociétés traditionnellement focalisées sur l’immobilier, comme CBRE Global Investors, ont étendu leur champ d’action aux infrastructures. De l’autre, les géants de l’investissement comme BlackRock ou Vanguard proposent désormais des fonds combinant différentes classes d’actifs réels. Ce mouvement est actuellement accéléré par le boom des centres de données (en grande partie destinés à alimenter les solutions d’intelligence artificielle). A lire aussi: Les actifs réels en force Les équipes d’infrastructure et d’immobilier de KKR ont d’ailleurs commencé à travailler de concert, rapporte Bloomberg , lors de la transaction opérée récemment au capital de CyrusOne ou la prise de participation dans Gulf Data Hub.