Le coût de l’inaction climatique se révèle


L’objectif de l’Accord de Paris s’éloigne. Les portefeuilles qui visent une réduction des émissions de gaz à effet de serre à l’horizon 2050 pour être net-zéro ne prennent pas en compte la probabilité croissante que les émetteurs et les Etats ne tiennent pas leurs engagements. S&P a lancé en 2024 l’indice climat « S&P Global LargeMidCap Carbon Budget Climate Index », intégrant le coût du temps et de l’inaction. Il doit permettre de construire des portefeuilles suivant réellement une trajectoire de réchauffement climatique ne dépassant pas 1,5°. S&P utilise le budget carbone mondial défini par les experts climat du Groupe d’experts intergouvernemental sur l'évolution du climat (Giec), soit la quantité de gaz à effet de serre pouvant encore être émise pour respecter l’Accord de Paris. La ligne d’arrivée est connue, ainsi que le budget à ne pas dépasser pour les entreprises. « La fenêtre de tir se referme à grande vitesse. Ce facteur peut être pris en compte dans les portefeuilles exposés aux risques climatiques », présente Frédéric Samama, responsable du développement durable chez S&P et co-auteur d’un papier de recherche à l’origine de cet indice, écrit en 2022 avec Patrick Bolton et Marcin T. Kacperczyk. Un portefeuille peut évoluer de façon dynamique pour rester dans les bornes strictes énoncées par la science. Limiter la « tracking error » Cette approche innovante, citée par le réseau pour le verdissement du système financier (NGFS) et la Banque centrale européenne, a convaincu le fonds de pension Pensam (17 milliards dollars sous gestion). En 2024, le fonds danois a décidé de recourir à cette méthodologie pour construire son portefeuille actions (6,5 milliards de dollars) exposé aux risques physiques (dommages climatiques) et aux risques de transition (actifs échoués, modèles d’affaires dans une économie bas carbone, préférence des consommateurs, évolutions politiques et réglementaires, risques juridiques, changements technologiques, etc.). Le portefeuille est géré par Amundi pour la gestion passive et par Nordea pour la gestion active – avec une tracking error plus élevée. Pour Pensam, le recours à l’indice S&P permet d’éviter l’un des écueils des portefeuilles net-zéro. Ils induisent une concentration dans des valeurs technologiques (10 % des encours pour Pensam) particulièrement volatiles, et dans des entreprises précises du secteur (Amazon, Microsoft, etc.). Quant au secteur de l’énergie, il est souvent sous-pondéré. Le fonds constatait un écart de rendement global par rapport au marché de +0,5 % en 2021, de -3,3 % en 2022 et de +5,5 % en 2023. L’écart était particulièrement prononcé dans le portefeuille de technologies (+8,4) et dans l’énergie (-4,5) en 2023. Le fonds devait trouver un compromis pour ne pas subir de chocs de transition, tout en ne sacrifiant pas du rendement et la diversification sectorielle. « Le recours à l’indice S&P Global LargeMidCap Carbon Budget Climate Index vise à aider les investisseurs à décarboner leurs portefeuilles selon la trajectoire du Giec, de se protéger contre certains risques de transition, tout en gardant sous contrôle l’écart de réplication (tracking error) », affirme Frédéric Samama. Méthodologie L’indice S&P reprend les données du Giec pour garantir aux investisseurs qu’ils peuvent construire un portefeuille net-zéro revu chaque année selon le budget carbone restant. Evalué à 300 gigatonnes (Gt) d’équivalent de CO2 en 2020, il est tombé à 155 Gt en 2024. Avec des émissions mondiales représentant 37 Gt, il reste théoriquement quatre ans pour ne pas dépasser le seuil de 1,5 degré à la fin du siècle. En utilisant l’indice S&P, un portefeuille net-zéro impliquerait cette année de réduire l’empreinte carbone de l’indice de référence de marché (S&P Global LargeMidCap) de 70 %, puis de suivre un taux géométrique de décarbonation de 7 % par an. Le portefeuille peut être revu régulièrement pour respecter la contrainte de budget carbone en sortant progressivement les entreprises les plus émettrices de gaz à effet de serre et en conservant les entreprises bas carbone dans chaque secteur. Les investisseurs disposent de plus en plus de données d’émission carbone de scopes 1, 2, 3 des entreprises, soit par les informations communiquées, soit par estimation. Le nombre d’entreprises présentant des informations crédibles selon SBTi décolle. La réallocation peut respecter une diversification de portefeuille. « La bonne nouvelle est qu’il existe dans chaque secteur des bons élèves qui réduisent leurs émissions. On peut limiter les risques de transition en conservant une exposition à l’indice de marché », déclare Frédéric Samama. En outre, cette approche de réduction graduelle de l’empreinte carbone du portefeuille stimule les entreprises à rester dans l’indice et à adopter des stratégies robustes d’alignement à une trajectoire net-zéro. Les investisseurs ont également leur part d’engagement climatique à exercer auprès des émetteurs. Car des portefeuilles « net-zéro » n’auront pas de sens dans un monde qui ne le sera pas.