Les fonds durables, en proie à des vents contraires


C’est un peu l’arbre qui cache la forêt. Morningstar Sustainalytics vient de publier son rapport Global Sustainable Fund Flows report for Q4 2024 , qui passe au crible l’écosystème des fonds durables. Et le constat ne tresse pas des lauriers à ce segment de marché. Au quatrième trimestre 2024, l’univers mondial des fonds ouverts et ETF durables a engrangé près de 16 milliards de dollars de capitaux nets, soit environ 7 milliards de plus qu’au troisième trimestre (9,2 milliards collectés). « Les fonds durables mondiaux ont terminé l’année 2024 sur une note positive, enregistrant leurs plus fortes collectes trimestrielles de l’année. L’Europe, une fois de plus, a été la force motrice (18,5 milliards de dollars à T4) souligne Hortense Bioy, responsable de la recherche sur l’investissement durable chez Morningstar Sustainalytics. Ce chiffre ne doit cependant pas cacher une autre réalité. Sur l’ensemble de l’année 2024, les fonds ESG à l’échelle mondiale ont enregistré leur plus faible collecte depuis 2018, alors que le reste du marché a connu un boom. » « Rebranding » Aux États-Unis, l’hémorragie se poursuit. Les rachats opérés au dernier trimestre se sont élevés à 4,3 milliards de dollars contre 2 milliards de reflux observés un trimestre plus tôt. Sur un plan commercial, Morningstar relève que 86 nouveaux fonds durables ont été lancés dans le monde entre octobre et décembre 2024, des créations faisant suite aux 60 produits créés au cours du trimestre précédent. En revanche, rien qu’en Europe, 94 véhicules extra-financiers ont été clos ou renommés au dernier trimestre, soit 351 sur l’ensemble de l’année. Pendant ce temps, 213 produits ont changé de nom, dont 50 ont purement et simplement abandonné les termes « ESG ». Cette tendance devrait s’accroître d’ici au printemps, en Europe, en raison de l’application des règles antigreenwashing de l’UE liées à la dénomination des fonds. Quant aux États-Unis désormais menés par un Donald Trump qui devrait s’afférer au détricotage des normes environnementales, un total de 19 fonds ESG ont été fermés au dernier trimestre, dépassant les lancements et cela… pour le sixième trimestre consécutif. Dans un communiqué de la société, Hortense Bioy pointe philosophe ce qui sonne comme avertissement : « 2025 pourrait être une année de remise à zéro, avec des règles anti-blanchiment qui remodèlent le marché des fonds ESG, des entreprises qui réaffirment ou revoient leurs initiatives en matière de développement durable et des gouvernements qui revoient leurs priorités dans un paysage géopolitique et économique en pleine mutation. Il s’agit là de nouveaux développements que les investisseurs axés sur le développement durable devront gérer . »