Patrick Drahi se rapproche des créanciers d’Altice France avec une nouvelle offre


Un accord pourrait être proche. Ecrasé par un endettement insoutenable, Altice France a fait une nouvelle offre à ses créanciers visant à alléger son bilan, selon les informations de L’Agefi confirmant celles rapportées par plusieurs médias mardi soir. Pour diminuer sa dette qui s’élevait à 24 milliards d’euros à fin septembre, le groupe de Patrick Drahi propose de ramener la partie sécurisée de cet endettement de 19,5 milliards d’euros à 14,2 milliards d’euros en échange d’un paiement en cash de 2,6 milliards d’euros et de près de 30% du capital de l’entreprise. Le taux moyen de la nouvelle dette ressortirait à 7% pour une maturité à horizon 2029-2031, contre 2027-2029 actuellement. Avec cette nouvelle proposition, la maison mère de SFR se rapproche sensiblement de la demande de ses créanciers. En novembre dernier, le groupe offrait «seulement» 18% du capital avec le même apport en numéraire de 2,6 milliards d’euros et une dette sécurisée ramenée à 13,7 milliards d’euros pour un taux de 6,5%. De leur côté, les créanciers réclamaient jusqu’à présent 34% du capital avec une dette réduite à 14,4 milliards d’euros pour un taux de 7,5%. Selon Spread Research, la nouvelle proposition de Patrick Drahi représente un taux de recouvrement de 90%, contre 91% demandés par les créanciers. Dans leurs calculs, les analystes du pôle de recherche crédit d’EthiFinance valorisent la participation de 30% au capital d’Altice France à 0,9 milliard d’euros en retenant un multiple de valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation de cinq, soit près de 3 milliards d’euros pour l’ensemble de la société. Encore des incertitudes Sur le papier, les positions d’Altice et de ses créanciers semblent désormais assez proches pour qu’un accord puisse être envisagé à court terme même si les discussions pourraient encore achopper sur une demande des créanciers. Citant Bloomberg, les spécialistes de Spread Research rappellent que ces derniers réclament la nomination d’un administrateur indépendant au conseil de l’entreprise et le retour des actifs transférés par Patrick Drahi dans des structures hors de portée des créanciers. A lire aussi: Altice France reste confronté au recul de ses abonnés Des dissensions au sein du groupe des porteurs de dettes pourraient en outre compliquer l’équation. Spread Research s’interroge notamment sur la volonté des détenteurs d’obligations à échéance 2027 au taux de 11% de réduire leur rémunération à 7%. «Les mécanismes de compensation potentiels pourraient entraîner une distribution inégale des 2,6 milliards d’euros, ce qui compliquerait le calcul du recouvrement, obligation par obligation» , estiment en outre les analystes. Ils s’inquiètent également du traitement qui serait réservé aux nouvelles obligations 7% à échéance 2029-2031 alors que le taux d’endettement d’Altice France post-restructuration de la dette sécurisée resterait élevé, à environ 4,6 fois l’Ebitda, contre près de 7 fois à fin septembre 2024. «Cela pourrait conduire à ce que le nouvel instrument se négocie en dessous du pair» , prévient Spread Research.