Le FEI alloue 75 millions d’euros à un premier fonds d’infrastructures vertes


Les stratégies d’infrastructures liées à la décarbonation font toujours le plein. Le Fonds européen d’investissement (FEI) alloue 75 millions d’euros au Vesper Next Generation Infrastructure Fund I. Le gérant Vesper Infrastructure annonce avoir collecté 570 millions d’euros pour une clôture intermédiaire, apportés entre autres par Generali Lion River (l’entité de Generali qui investit en private equity), la banque italienne Mediobanca et des fonds de pension italiens. Il vise une collecte finale de 800 millions d’euros. Il s’agit du premier millésime de ce gérant installé à Milan et Londres, qui cible des projets d’infrastructures européens de taille moyenne dans l'énergie propre, numérique et décentralisée ; la mobilité décarbonée et la logistique connectée ; l’infrastructure numérique centrée sur les données et à faible latence ; et les solutions pour une vie durable, circulaire et saine. A lire aussi: Le FEI mise gros sur les infrastructures vertes