Une dizaine de pays concentre 80% des réserves mondiales d’or noir


Depuis que le spectre du «peak oil» a disparu , la problématique des réserves d’or noir intéresse moins. A l’heure de la transition énergétique, la question est moins de savoir si le monde disposera à l’avenir d’assez de barils que de mesurer s’il est capable d’en laisser suffisamment dans le sol pour ne pas causer un dérèglement climatique trop catastrophique. Savoir où le pétrole est présent sur la planète et dans quelle quantité reste malgré tout important dans une perspective de court-moyen terme afin d’anticiper les évolutions possibles du marché. Et, à ce niveau, le constat est sans ambiguïté : que les membres de l’Opep restent unis ou non , le Moyen Orient gardera un rôle central pour longtemps. Les réserves prouvées de l’Arabie saoudite, de l’Irak, des Emirats arabes unis, de l’Iran et du Koweit représentent à elles seules 47% des réserves totales de la planète selon Rystad Energy. Selon l’indicateur plus large des réserves dites 2PCX, qui intègre des découvertes non exploitées et les ressources de champs non encore découverts, le Moyen Orient pèse encore 38% du total. L’Opep+, qui intègre notamment la Russie et le Kazakstan, pointe de son côté à 54%. Loin devant les Etats-Unis (10%) et le Canada (8%). Des réserves officielles gonflées Le cabinet d’étude spécialisé dans l’énergie utilise son propre modèle - lequel tient notamment compte de ses prévisions pour le prix de l’or noir - pour évaluer les réserves de chaque pays avec des résultats qui peuvent fortement varier par rapport aux chiffres officiels. Il retient ainsi 657 milliards de barils de réserves 2PCX pour l’Opep, soit 46% de moins que le chiffre officiel de 1.215 milliards. Rystad juge notamment que la surévaluation est particulièrement marquée au Venezuela, en Iran, en Libye et au Koweït. Au niveau des grands producteurs privés d’or noir, la question des réserves est également cruciale car elle détermine en partie la capacité de croissance d’Exxonmobil, Chevron, Shell et consorts . Sur cet indicateur, le français TotalEnergies arrive en tête des majors européennes avec 4,85 milliards de barils de réserves prouvées. Il est toutefois loin derrière l’américain Exxon et ses 10,8 milliards de barils.