La livre sterling flanche sur ses fondements


La livre sterling a conclu une première semaine de hausse en 2025 face au billet vert. La devise britannique a profité de l’absence de mesures concrètes sur les tarifs douaniers du nouveau locataire de la Maison-Blanche, Donald Trump, ce qui a affaibli la monnaie américaine. A 1,249 dollar, la livre a fini vendredi non loin de son niveau de début d’année. Cette période d’accalmie vient après trois semaines de baisse qui ont vu la devise britannique revenir à un plus bas depuis février 2023 juste au-dessus de 1,21 dollar, chutant de 10% depuis septembre dernier. Cette baisse de la livre s’est faite en parallèle d’une forte hausse des taux longs. Ce mouvement inhabituel a été interprété comme le signe d’une défiance des investisseurs vis-à-vis des actifs britanniques et de sa devise. Cette corrélation positive entre les emprunts d’Etat britanniques et la monnaie refléterait même une certaine perte par la livre de son statut de monnaie de réserve internationale et pour les Gilts celui d’actifs refuge. Les Gilts, et donc la devise, deviendraient aussi sensibles aux chocs externes et aux mouvements d’aversion pour le risque et de volatilité sur les marchés que le sont les actifs émergents. Le récent choc sur les taux, qui a d epuis été résorbé après des indicateurs d’inflation rassurants et les premiers pas modérés de Donald Trump, est avant tout venu du rebond des taux américains. Cela a néanmoins rappelé le krach provoqué à l’automne 2022 par le mini-budget non financé de Liz Truss, alors que le marché a cherché à tester la capacité du gouvernement travailliste à respecter la contrainte budgétaire. Les taux britanniques se sont davantage écartés, par rapport aux autres, notamment sur les parties longues. Impact sur la notation « Si les corrections provoquant une référence à la mini-crise budgétaire de 2022 deviennent une caractéristique plus régulière des marchés financiers britanniques, cela pourrait suggérer que le statut de valeur refuge devient moins sûr », a déclaré à Reuters Dennis Shen, analyste chez Scope Ratings. Il estime que cela pourrait avoir des conséquences sur la note AA attribuée par l’agence de notation. Si la crainte d’un nouveau moment Liz Truss a traversé le marché, certains ont aussi revu le spectre de la crise de la dette qui avait obligé le Royaume-Uni à demander l’aide du Fonds monétaire international (FMI) dans les années 1970. « Nous n’avons pas vraiment assisté à la combinaison toxique d’une chute brutale de la livre sterling et d’une hausse des taux d’intérêt à long terme depuis 1976, qui avait conduit au sauvetage du FMI , a rappelé sur Bloomberg Martin Weale, ancien membre du comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre (BoE) et actuellement professeur d’économie au King’s College de Londres. Nous ne sommes pas, pour le moment, dans cette situation, mais cela doit être l’un des cauchemars de la chancelière de l’Echiquier .» Les dernières données budgétaires mensuelles ont montré une diminution de la marge dont dispose la ministre des Finances Rachel Reeves par rapport à sa règle budgétaire, en raison notamment de la hausse des taux, tandis que l’activité a nettement ralenti. Double déficit Mais le problème pour le Royaume-Uni, les actifs britanniques et la devise, n’est pas seulement un problème d’endettement et de faible croissance. C’est celui d’un double déficit budgétaire et courant. De fait, de nombreux pays développés ont des trajectoires macroéconomiques similaires à celles du Royaume-Uni mais leurs emprunts n’ont pas autant corrigé. Pourquoi ? « La réponse est le déficit extérieur du Royaume-Uni », explique George Saravelos, stratégiste changes chez Deutsche Bank. En fait, ce sont les comptes courants, et non les comptes publics, qui déterminent les risques budgétaires dans les pays développés. « Plus un pays dépend du financement étranger pour ses émissions de dette, plus il est exposé à l’environnement mondial , explique-t-il. Du point de vue des flux extérieurs, le Royaume-Uni est l’un des plus vulnérables du G10, en présentant un important déficit des comptes courants et des flux de capitaux .» Ils sont donc sensibles aux mouvements des taux mondiaux et en premier lieu à ceux des Treasuries américains. Et la devise est la seule variable d’ajustement. Déjà après le vote du Brexit en 2016, S&P avait affirmé que la baisse de la livre consécutive à la sortie du Royaume-Uni de l’UE pourrait provoquer une perte de confiance des investisseurs et in fine la perte de son statut de monnaie de réserve. Depuis le Brexit, les déficits se sont creusés. La livre a connu plusieurs phases baissières et a reculé de 22%. Panique à bord « La panique entourant les Gilts et la livre a clairement été exagérée , souligne Paul Jackson, stratégiste chez Invesco. D’abord, le mouvement de repli n’a pas été uniquement pour la livre. Cela a été plus ou moins le cas pour l’ensemble des devises, en dehors du dollar. » De nombreux observateurs, dont George Saravelos, ont par ailleurs relevé que la situation n’était pas vraiment comparable à celle du krach de 2022 . La hausse des taux longs avait été bien plus abrupte et rapide en raison d’un problème domestique et non d’un facteur exogène. « Depuis fin septembre dernier, les taux britanniques ont suivi les taux américains », note Paul Jackson. Il y a eu une hausse des taux avec une baisse de la devise, comme en 2022, mais, cette fois, sans écartement du spread entre les deux dettes. Et si les taux britanniques ont davantage réagi, que les taux en zone euro, c’est en raison du différentiel d’anticipation de baisses de taux entre la BoE et la Banque centrale européenne. « Bien sûr il y a un problème d’endettement, mais c’est le même qu’aux Etats-Unis ou en France, et il va s’aggraver », affirme le stratégiste. La dette britannique a plus que doublé depuis la crise financière de 2007-08 passant de 45% du produit intérieur brut (PIB) 100% fin 2024. Depuis le Brexit, la part de la livre dans les réserves du secteur officiel (les banques centrales, notamment) a légèrement augmenté passant de 4,7% à 5%, selon le FMI. Une conséquence de l’accroissement de la dette. A lire aussi: Le Royaume-Uni joue sa crédibilité budgétaire face aux marchés