Quel regard portez-vous sur le rapprochement de Generali et BPCE en gestion ?


Cela pourrait être un mouvement très intéressant à bien des égards, et cette fusion créerait la deuxième plus grande société de gestion de fonds en Europe ( lire pages 24-25, NDLR ). Cependant, les fusions-acquisitions (M&A) dans la gestion d’actifs constituent un processus complexe. Il sera crucial de gérer cette complexité et de fidéliser les talents au sein de toutes les filiales impliquées. Si l’opération est bien menée, l’entité qui en résultera pourrait devenir un acteur très puissant. Déjà l’an dernier, les grandes opérations de M&A sont revenues dans le secteur avec des transactions et annonces significatives, et nous en attendons davantage en 2025. Ces mouvements ne concernent pas seulement les segments les plus importants en termes de taille mais tous en réalité. En examinant certains des plus grands acheteurs de fonds en Europe, nous constatons clairement que les très grands gestionnaires d’actifs gagnent en traction, mais les meilleures boutiques spécialisées également (dans ce cas, l’accord Generali/Natixis profiterait des deux). Les gestionnaires d’actifs de taille moyenne, du moins ceux plutôt médiocres, risquent d’être évincés. Cependant, il ne s’agit pas uniquement de la taille, mais de la capacité à générer de l’alpha en investissement, combinée à une véritable qualité de service et d’expérience client. Cela peut se produire dans n’importe quel segment de taille, bien que nous l’observions davantage chez les très grands gestionnaires et les petites boutiques spécialisées de premier ordre.