A terme, nous souhaitons profiter du redémarrage pour répartir notre portefeuille sur une base de 60% de monétaire, 20% d’ obligataire et 20% d’ actifs plus risqués


Comment se structure votre allocation d’actifs (stratégique et tactique) en fonction de votre passif? Il faut tout d’abord savoir que nous ne sommes pas soumis au dogme de l’allocation actif-passif. Nous garantissons des risques longs, estimés en moyenne à 9 ans et 6 mois. Malgré cette considération de taille, notre allocation ne répond pas volontairement aux principes attendus dans cette configuration. De plus, nous n’avons ni commission financière ni conseil extérieur. Nous sommes jugés sur nos performances, à posteriori. Jusqu'à présent, nous sommes dans une situation où nous ne prenons pas de risques sur une grande partie du portefeuille en basant nos placements sur nos convictions afin d’obtenir de bonnes performances en fonction du risque pris. Grâce à ce comportement, nous traversons de façon satisfaisante les périodes de crises depuis mi-2007. L’allocation de notre portefeuille se compose de 84,5% de monétaire, 5,6% d’actions en OPCVM (dont 35% en émergent, comme la Turquie, la Chine, l’Inde et les pays dits de la « convergence européenne »), nous avons 3,7% d’actifs moins ordinaires et plus risqués, notamment de l’immobilier en direct et du private equity. Nous nous intéressons également aux matières premières, à savoir le pétrole et l’or physique. Enfin, notre part d’obligataire est faible et concerne les 6,2% restants. A terme, nous souhaitons profiter du redémarrage pour répartir notre portefeuille sur une base de 60% de monétaire, 20% d’obligataire et 20% d’actifs plus risqués, ce qui implique une forte augmentation de la sensibilité de notre portefeuille aux aléas du marché et une modification des classes d’actifs. Et pour y parvenir, nous continuerons à nous fier à notre perception des marchés et à notre volonté de maintenir une certaine prudence, en sus de Solvency 2 bien évidemment. Quelles sont vos attentes en terme de rendement du portefeuille d’actifs ? Notre objectif est d’atteindre l'équivalent de deux fois l’inflation chaque année, sur une période de 3 ans. Cependant, nous attachons de l’importance à conserver une faible sensibilité du portefeuille. Entre le 2 janvier 2004 et le 13 octobre 2011, la volatilité s'élève à 1,57%, ce qui est très faible, mais n’empêche pas l’obtention de résultats significatifs : en 2007, nous étions à +3,5% ; -1,1% en 2008; +3,2% en 2009; +2% en 2010. Enfin, au 13 octobre 2011, en excluant l’immobilier « pierre », nous sommes à - 0,57%. Outre ces résultats, cette faible volatilité permet à la CAPSSA d’assurer aisément la couverture des risques lorsque les marchés sont catastrophiques. Pour exemple, sur cette période 2004-2011, soit 15 semestres, nous affichons une progression de +21,40% quand le CAC a fait -11,4%, Eonia +18,27% et l’Euro MTS Global +32,61%. Quelle est votre perception sur l’investissement dans la dette souveraine des pays de la zone Euro? Je préfère rester à l'écart de la dette souveraine : d’un côté les taux sont trop bas, en Allemagne par exemple, le rendement n’est pas intéressant. En parallèle, s’il y certaines lignes intéressantes, elles comportent un risque de défaut qui existe encore, la preuve en est avec le contexte actuel. Certains spreads sont alléchants mais on ne sait pas où l’on va. De la même manière, n’ayant jamais été très adepte des placements sur les taux, je me désengage progressivement de tout ce qui a trait à l’arbitrage de devises. Sur la gestion déléguée, comment analysez vous les résultats de vos gérants? Comme je l’ai dit, notre critère premier est la performance. Pour la plus grande partie de notre portefeuille, nous travaillons avec une base de données comportant 45000 OPCVM. Utilisant des fonds ouverts et fermés, 95 % de ma gestion est déléguée. Seul le choix des fonds n’est pas délégué. Pour la première fois cette année, en mai, nous avons lancé un mandat de gestion obligataire, principalement en zone euro, et nous avons choisi deux mandataires, dont CPR Asset Management. Toutefois, tant que la situation ne se sera pas améliorée, ces mandats ne seront pas en vigueur. Dans quelle mesure l’ISR est-il une composante de votre stratégie d’investissement? La CAPSSA n’a pas d’obligation d’ISR, mais j’estime notre stratégie d’allocation responsable. La responsabilité sociétale passe aussi par d’autres sujets, les sciences de la vie pour demain sont le vrai rôle de l’institution citoyenne. Par exemple, lorsque nous investissons dans la biotechnologie ou lorsque nous participons à une émission obligataire pour aider le développement de l’industrie du sang. Cela me paraît plus utile que d’avoir une ligne Total dans son portefeuille à titre de placement ISR ! La CAPSSA va-t-elle profiter de la crise pour modifier sa stratégie? Le retour à l'économie réelle auquel les marchés sont confrontés rappelle les manques de cette dernière et la faible croissance qui nous attend. Cela laisse présager de fortes difficultés à se sortir de la crise. Je suis à la fois satisfait de la période qui se déroule et en même temps très pessimiste. Nous sommes revenus aux fondamentaux macroéconomiques, c’est bien ! De plus, devant les troubles rencontrés, il faut renforcer la zone européenne pour la rendre plus forte et plus solidaire. Un environnement budgétaire commun permettrait l’instauration d’euros bonds nécessaires pour la solidité de la zone. Il faut se diriger vers une fédération d’Etats-Nations comme le présentait Jacques Delors. En 2008, la situation s’est rétablie trop rapidement et les bonnes résolutions ont vite été oubliées. J’espère bénéficier de la relance et de la reprise qui devraient aider à modifier les comportements.