Paris demande de différer l’application de plusieurs directives européennes


Paris a fait sa liste de doléances. Dans un document qui a fuité en fin de semaine dernière, le gouvernement français informe Bruxelles qu’il souhaite davantage de temps pour la mise en œuvre de plusieurs textes réglementaires. Dans ce courrier envoyé vendredi 24 janvier à la Commission européenne, Paris fait notamment pression pour retarder indéfiniment la nouvelle directive sur le devoir de vigilance des entreprises (CS3D) et pour différer de deux ans la directive sur le reporting de durabilité des entreprises (CSRD). Ces sujets doivent être débattus dans le cadre d’une loi dite «Omnibus» qui vise, selon ses défenseurs, à simplifier la réglementation de l’Union européenne pour favoriser la compétitivité du Vieux continent face aux États-Unis et à la Chine. La version révisée de ces réglementations doit être présentée le 26 février par Bruxelles. « On doit faire une pause réglementaire massive, mais on doit revenir sur des réglementations, y compris récentes, qui entravent notre capacité à innover » avait déclaré début janvier le président Emmanuel Macron. Concernant le devoir de vigilance, le gouvernement français juge que cette directive devrait s’appliquer uniquement aux entreprises ayant un chiffre d’affaires mondial supérieur à 1,5 milliard d’euros et dont les effectifs dépassent 5.000 salariés. A lire aussi: Bruxelles envisage d'amender les règles Bâle 3 Une position critiquée par plusieurs ONG Afin d’éviter certains effets de seuil qui entravent le développement des entreprises, Paris milite à cet égard en faveur de la création d’une nouvelle catégorie statistique regroupant les entreprises employant entre 250 et 1.500 personnes et dont le chiffre d’affaires est inférieur à 1,5 milliard d’euros. Les sociétés ayant une taille de bilan inférieure à 2 milliards d’euros feraient également partie de ces entreprises de taille intermédiaire (mid-caps). Le revirement de la France sur le devoir de vigilance est « irresponsable et incompréhensible », ont réagi huit ONG dans un communiqué, parmi lesquelles Oxfam et Reclaim Finance. En ce qui concerne la comptabilité extra-financière des entreprises , la directive CSRD, qui concerne déjà les grandes entreprises, devait s’appliquer au PME à partir de 2027. Paris souhaite obtenir un report de deux ans des dispositions de cette directive ainsi qu’un allègement des indicateurs utilisés afin qu’ils ciblent principalement les objectifs climatiques. A propos du secteur bancaire, Bruxelles avait déjà accepté l’an dernier le report d’un an, à 2026, des règles sur les risques de marché incluses dans la réforme Bâle 3. La France souhaite différer d’un an supplémentaire l’application de ces règles « afin de garantir une égalité de traitement avec le Royaume-Uni et les Etats-Unis », précise le gouvernement. Il estime en outre nécessaire de confier un mandat à l’Autorité bancaire européenne (EBA) pour identifier les normes techniques ainsi que les procédures à supprimer ou alléger à court terme.