Un fonds australien pour les forêts attire plusieurs investisseurs


New Forests, gérant australien spécialisé dans les forêts et les terres, lève 600 millions de dollars australiens (360 millions d’euros) auprès d’investisseurs européens et asiatiques pour son fonds « Australia New Zealand Landscapes and Forestry Fund ». Le fonds de pension suédois Andra AP-fonden (AP2), le fonds de pension allemand Bayerische Versorgungskammer (BVK), l’investisseur « Australian Government’s Clean Energy Finance Corporation (CEFC) », un assureur allemand et un assureur australien remettent au pot après avoir participé à la première levée un an plus tôt. Ils sont rejoints par le gérant nordique Evli, l’entreprise japonaise d’énergie Kyushu Electric Power, et un autre assureur allemand. Le fonds valorise ses actifs naturels grâce à la sylviculture, l’agriculture, le solaire et l’éolien, et prochainement la séquestration carbone. New Forests (7 milliards d’euros sous gestion) a été repris totalement en 2022 par Mitsui et Nomura Holdings.