Dans le bureau d’Arnaud Geslin


Le bâtiment moderne évoque une locomotive à quai le long des rails qui mènent à la gare Saint-Lazare. Klesia occupe depuis 2014 un des deux immeubles de cet ensemble coiffé d’une longue terrasse construit en 2012-2013 à Pont Cardinet, dans le quartier des Batignolles. Le groupe de protection sociale est propriétaire des bâtiments. Au rez-de-chaussée, dans un grand hall doté d’un mur végétalisé, le personnel peut faire une pause dans une cafétéria un peu particulière ouverte en 2021 : un Café Joyeux « inside », qui emploie des personnes porteuses de handicaps mentaux. « En tant qu’acteur de la protection sociale, notre groupe est très engagé dans l’inclusion du handicap. Nous avons un taux d’emploi de ces personnes d’environ 9 % et l’ouverture d’un Café Joyeux dans nos locaux résonne avec nos valeurs. L’empathie et la bienveillance qui y règnent débordent sur nos équipes », constate Arnaud Geslin, directeur général adjoint en charge des affaires financières et prudentielles du groupe de 2.900 personnes et qui pèse 10 milliards d’euros d’actifs financiers. L’entreprise à mission est également mécène en recherche fondamentale de l’Institut du Cerveau. Le premier Café Joyeux dédié à une entreprise, meublé de bois clair et décoré de portraits d’employés, accueille une centaine de salariés par jour. L’autre site de Klesia à Montreuil a aussi son Café Joyeux et un laboratoire culinaire pour les prestations de traiteur. Les deux cafés « inside », par opposition à ceux qui ont pignon sur rue, sont aussi des lieux de formation pour les équipiers. Dans la partie bureaux, Klesia n’a pas cédé à la tendance du flex office , le groupe a préféré sur ce site faire tomber quelques cloisons et que chaque personne se trouve affectée à une zone appelée « quartier ». A l’étage de la direction, Arnaud Geslin partage ainsi son bureau – et une jolie vue sur le Sacré-Cœur – avec le directeur financier Sébastien Ducourneau. Il a agrémenté son espace de reproductions d’art antique : une statuette égyptienne, une figure grecque primitive, un Janus, et au mur Vermeer, des guerriers perses et la Victoire de Samothrace. Elles représentent pour lui la réflexion, l’organisation et la chance, des valeurs qui vont bien avec l’inclusion.