Remy Cointreau s’apprête à boucler un exercice compliqué


Le producteur de spiritueux Rémy Cointreau a indiqué mercredi s’attendre à ce que la baisse organique de son chiffre d’affaires soit proche de sa prévision la plus pessimiste pour 2024-2025, après avoir vu ses ventes reculer nettement au troisième trimestre en raison notamment de difficultés persistantes en Chine et aux Etats-Unis. Pour l’exercice en cours, qui s’achèvera fin mars 2025, Rémy Cointreau prévoit un repli de son chiffre d’affaires proche de 18% sur un an et sur une base organique, soit à périmètre et taux de change constants. Cette estimation se situe ainsi dans le bas de la fourchette de prévision du groupe de -15% à -18% . «Le quatrième trimestre sera déterminant» , a précisé le groupe dans un communiqué. Le propriétaire du cognac Rémy Martin a en outre confirmé s’attendre à une marge opérationnelle courante de 21% à 22% en organique pour 2024-2025. En 2023-2024, la marge opérationnelle du groupe avait atteint 25,5%. En réaction à ces annonces, l’action Rémy Cointreau a perdu 7,35% mercredi à la Bourse de Paris. Elle abandonne désormais 43% en un an. «L’année 2024-2025 s’inscrit comme une année de transition qui permettra notamment de finaliser l’ajustement des stocks de la région Amériques et de reprendre, à partir de 2025-2026, la trajectoire fixée à l’horizon 2029-2030» , a réitéré Rémy Cointreau. Pour 2029-2030, Rémy Cointreau continue ainsi de viser une marge brute de 72% et une marge opérationnelle courante de 33%. Le propriétaire des cognacs Rémy Martin et Louis XIII a fait ce point sur ses perspectives après avoir vu son chiffre d’affaires reculer fortement au troisième trimestre de son exercice 2024-2025. Au cours du trimestre clos fin décembre, le chiffre d’affaires du groupe a atteint 254,1 millions d’euros, en repli sur un an de 20,6% en données publiées et de 21,5% à taux de change et périmètre constants, a indiqué le groupe. Selon un consensus compilé par FactSet, les analystes tablaient en moyenne sur un chiffre d’affaires de 244,4 millions d’euros au troisième trimestre. Les ventes de cognac dévissent Au troisième trimestre, la division cognac, principale contributrice aux résultats, a vu ses ventes reculer sur un an de 21% en données publiées et de 22% sur une base organique, à 155,7 millions d’euros. «La Chine enregistre un recul marqué de ses ventes dans un environnement de marché complexe» , a indiqué Rémy Cointreau. «Si le groupe a bénéficié d’une progression des ventes directes, la performance globale a été pénalisée par le ralentissement des ventes indirectes lié à la prudence des distributeurs» , a expliqué Rémy Cointreau. A lire aussi: Rémy Cointreau sabre ses objectifs 2024-2025 Dans la région Amériques et plus particulièrement aux Etats-Unis, les ventes sont restées lestées par la poursuite des ajustements de stocks et par une base de comparaison élevée, a ajouté le groupe. Le chiffre d’affaires de la branche «liqueurs et spiritueux» a pour sa part baissé de 19,3% en données publiées et de 20,1% sur une base organique, à 92,5 millions d’euros, tandis que les ventes de la division « marques partenaires» ont reculé de 28,4% en données publiées et de 29,2% en organique, à 5,8 millions d’euros. Pour les neuf premiers mois de l’exercice, le chiffre d’affaires de Rémy Cointreau a reculé sur un an de 17,7% en données publiées, à 787,8 millions d’euros. A taux de change et périmètre constants, les ventes ont baissé de 17,8%.