Un quart seulement des bailleurs de logements G seraient prêts à effectuer des travaux sur leur bien


Les bailleurs font de la résistance ! Depuis le 1 er janvier dernier, les logements ayant un diagnostic de performance énergétiques (DPE) G ne peuvent plus être loués, conformément à la loi climat et résilience. Selon les Service des données et études statistiques (SDES), 1,75 million de biens (5,7% des résidences principales) sont concernés (*). Mais force est de constater que le mot n’est pas passé auprès de tous les propriétaires… Dans une étude menée auprès de ses adhérents, le réseau d’agences immobilières Guy Hoquet relève que seuls 26% de ces bailleurs seraient prêts à engager des travaux de rénovation énergétique pour pouvoir continuer de louer leur logement en respectant la loi. Les autres se tourneraient plutôt vers une vente (40%) ou la vacance (7%). Pis, un peu plus d’un quart sont prêt à resquiller et continuer à louer leur bien en toute illégalité (27%). «Si une proportion significative de bailleurs choisit de vendre ou de laisser leurs biens inoccupés, nous risquons une tension encore plus accrue sur le marché locatif. Cela démontre le besoin urgent de sensibilisation et d’accompagnement des bailleurs par des professionnels formés à ces sujets», appuie Stéphane Fritz, président du réseau Guy Hoquet. Source : Guy Hoquet, janvier 2025 Les stratégies d'évitement pourraient augmenter cette année du fait du gel des versements de MaPrimeRénov’. La principale aide aux particuliers pour la rénovation énergétique de leurs logements subit l’absence de projet de loi de finances 2025. Les dossiers s’empilent mais les fonds ne sont plus versés aux demandeurs, dans l’attente du vote du budget. En face, les locataires semblent résignés. Plus de la moitié (55%) sont prêts à accepter une passoire G… Quitte à engager une action en justice contre leur bailleur par la suite pour le forcer à la remettre aux normes (trois quart d’entre eux). A lire aussi: Les aides à la rénovation ont augmenté l’année dernière Faible impact du retrait des logements G Les effets de la loi climat et résilience se feront pleinement sentir sur plusieurs années, au fil du déroulement de son calendrier (interdiction de la location des biens F en 2028 et des E en 2034). Pour l’heure, son impact sur le marché semble assez limité. Alors que les professionnels ne cessent de demander le report de son calendrier, craignant une aggravation de la crise du logement, l’étude de Guy Hoquet démontre que le poids des biens G sur l’offre actuelle est très faible. Fin 2024, ils pesaient 1,3% du marché. L’ensemble des passoires qui seront exclues (E à G) représentent 22,3% contre 53,4% pour les biens notés D à A. Guy Hoquet relève toutefois le manque de données pour 24% des biens (leurs annonces immobilières n’indiquaient pas le DPE au dernier trimestre 2024). Même constat sur le marché de la transaction. La part des logements G dans les ventes l’année dernière est restée stable, à environ un tiers, d’après Century21. Cette stabilité par rapport à 2023 démontre que les intentions de mise sur le marché ne se traduisent pas toujours d’effets…Et ne trouvent pas forcément preneur. (*) Données au 1 er janvier 2024.