A l’Af2I, Robert Ophèle défend une «vision d’équilibre» pour la réglementation durable


L’avenir des réglementations européennes sur la durabilité a interrogé les investisseurs institutionnels réunis lors de la soirée de vœux de l’Af2I, jeudi 23 janvier. Robert Ophèle, président de l’autorité des normes comptables (ANC), est intervenu pour partager « une vision d’équilibre » devant préserver les ambitions du Green Deal, alors que la CRSD (directive sur le reporting durable), la CSDDD (directive sur le devoir de vigilance) et la taxonomie (classification des actifs durables) sont remis en cause dans le débat public. Parmi le parterre d’investisseurs de long terme, certains jugent les textes « kafkaïens», d’autres se plaignent «du travail énorme de reporting à préparer» ou « d’une architecture d’ensemble qui a été mal pensée ». L’ancien président de l’Autorité des marchés financiers (AMF) et sous-gouverneur de la Banque de France, voit d’abord des problèmes de proportionnalité. Il propose d’augmenter les seuils des entreprises concernées par les directives pour ne pas pénaliser « les plus petites des grandes entreprises ». Après avoir concerné les grandes entreprises de plus de 500 salariés sur l’exercice 2024, le travail de reporting durable CSRD sera étendu pour l’exercice 2025 aux grandes entreprises de plus de 250 salariés et 40 millions d’euros de chiffre d’affaires puis à partir de 2026 aux petites et moyennes entreprises cotées en Bourse et aux entreprises non européennes ayant un chiffre d’affaires annuel supérieur à 150 millions d’euros sur le marché de l’Union européenne. Proportionnalité A lire aussi: Paris demande de différer l’application de plusieurs directives européennes «Le cadre institutionnel de l’UE ne comprend pas la notion française d’ETI. Il faudrait adapter les exigences en fonction de la taille et des capacités des entreprises afin de limiter l’impact administratif pour ces entreprises», souligne Robert Ophèle. « Mais, contrairement à ce qui est parfois dit, les petites PME ne sont pas concernées », rappelle-t-il. Une approche plus fine serait également préférable pour les secteurs de l’économie. « La CSRD doit mieux aligner les normes ESRS (European Sustainability Reporting Standards) sur les spécificités des secteurs d’activité pour éviter une approche ‘taille unique’ considère-t-il. À l’ANC, nous avons exprimé des réserves sur les normes sectorielles proposées, principalement autour des questions de granularité des secteurs et d’ampleur des informations potentiellement demandées. » Enfin, le président des normes comptables juge utile de diviser par dix le nombre de données demandées aux entreprises. Plus de 1.000 relevés de données sont requis dans la CSRD. Quant à la transposition de la CS3D (devoir de vigilance), elle est attendue d’ici au 26 juillet 2026, et devra s’appliquer à partir de 2027 aux entreprises implantées dans l’Union européenne avec plus de 5.000 salariés et dont le chiffre d’affaires mondial dépasse 1,5 milliard d’euros. « Cela laisse plus de temps pour adapter le texte, notamment la dimension extraterritoriale qui risque de créer des distorsions de concurrence pour les entreprises», estime Robert Ophèle. Un dossier brûlant Le sujet des normes durables électrise . En début de semaine dernière, Stéphane Séjourné, vice-président exécutif de la Commission européenne chargé de la prospérité et de la stratégie industrielle, a déclenché la polémique. Il a annoncé, sur France Inter, « un choc de simplification massif» conduisant « à une suppression du reporting » climat des entreprises. Il est revenu depuis sur ses propos. Mais, l’idée est partagée. L’Allemagne, comme d’autres pays européens, n’a pas encore transposé dans le droit national la CRSD alors que la date limite était fixée au 6 juillet 2024. Depuis plusieurs semaines, Ursula von der Leyen, présidente de la Commission européenne ; Mario Draghi, ancien président de la BCE et auteur du récent rapport sur la compétitivité ; Michel Barnier, ex-premier ministre français ; et dernièrement, le chancelier allemand Olaf Scholz et Eric Lombard, ministre de l’Economie ont appelé à revoir les textes sur la responsabilité sociale et environnementale des entreprises, jugés trop lourds, trop contraignants, trop compliqués, trop coûteux. La réponse est attendue le 26 février lorsque la Commission européenne présentera son texte «omnibus» devant amender plusieurs directives et règlements.