MPS-Mediobanca, le mariage bancaire auquel peu de monde croit


Il n’existe pas d’expression italienne équivalente au mariage de la carpe et du lapin. Peut-être faudra-t-il en inventer une, avec Monte dei Paschi di Siena (MPS) et Mediobanca dans le rôle du poisson et du mammifère. En annonçant le 24 janvier le lancement d’une offre d’échange hostile sur la banque d’affaires milanaise, à raison de 2,3 actions nouvelles par action de la cible, la vénérable institution toscane a stupéfié les observateurs. Tant les dimensions financières et industrielles de l’opération semblent échapper à toute logique. Vendredi, la réaction boursière a d’ailleurs été sans appel. Le titre MPS a plongé de 7% à 6,5 euros tandis que Mediobanca a gagné 7,8% à 16,5 euros, rendant déjà caducs les termes de l’offre. La dimension politique est la seule qui saute aux yeux. L’Etat, encore actionnaire à 11,7% de MPS, l’homme d’affaires Francesco Caltagirone et Delfin, holding de la famille Del Vecchio, font cause commune. Rome souhaite constituer un troisième pôle bancaire dans le pays, mais a vu s’éloigner l’option d’un mariage entre Monte dei Paschi et BPM, cette dernière étant dans le viseur d’UniCredit. Si les trois alliés de circonstance parvenaient à leurs fins, ils détiendraient 29% du nouvel ensemble. Caltagirone et Delfin seraient également en mesure de dicter leur loi à Generali, ce qu’ils n’ont pas réussi à faire jusqu’à présent, notamment en s’opposant en vain au projet de mariage dans la gestion d’actifs avec BPCE. Le premier possède en direct 6,9% de l’assureur, le second 9,9%, et Mediobanca 13,1%. Risques d’exécution « La motivation politique suscite des soupçons quant à la logique industrielle de l’opération et les risques qui y sont liés », réagissent les analystes d’AlphaValue. Monte dei Paschi et Mediobanca sont aux antipodes, culturellement et par le modèle économique. La première, banque de détail en restructuration permanente qui a accumulé les scandales dans la décennie 2010, a dû être renflouée par l’Etat. La seconde, dont le fondateur Enrico Cuccia a fait après-guerre le centre du capitalisme transalpin, est une banque d’affaires. Equivalent d’un Lazard en France, elle s’est diversifiée plus récemment dans la gestion patrimoniale et le crédit à la consommation. Remise d’aplomb grâce à la manne de la hausse des taux d’intérêt, MPS affiche un plus gros bilan que Mediobanca, 123 milliards d’euros contre 95 milliards. Mais elle vaut moins en Bourse, autour de 9 milliards à la veille de l’annonce de l’offre contre plus de 13 milliards pour sa cible. Son offre d’échange, de 2,3 actions nouvelles pour chaque action Mediobanca, représente une prime famélique, de 5% seulement, sur le cours de la veille. Le titre MPS constitue une mauvaise monnaie d’échange : il valorise la banque de Sienne à 0,7 fois ses fonds propres alors que l’institution milanaise se paie à un multiple de 1,2 fois. Un profil plus volatil « Un ensemble MPS-Mediobanca aurait un autre profil fondamental. Il améliorerait indéniablement celui de MPS, mais les détenteurs de titres Mediobanca hériteraient d’un investissement plus volatil », souligne AlphaValue. Les créanciers de Mediobanca n’y gagneraient pas non plus. La banque de gros est notée Baa1/BBB, en catégorie investisseur, alors Monte dei Paschi évolue deux crans en-dessous, dans la catégorie spéculative. Les 700 millions d’euros de synergies annuelles promises par MPS, dont 400 millions de gains de revenus et 9% d’économies sur la base de coûts, paraissent ambitieux. « C’est un niveau agressif, car il y a peu de recouvrements d’activités entre les deux groupes, par rapport à des transactions domestiques comparables », estime Paola Biraschi, qui couvre les banques d’Europe du Sud chez CreditSights. Monte dei Paschi met aussi en avant qu’elle pourra activer sur six ans 2,9 milliards d’euros de crédit d’impôts hérités des années de pertes qui ont suivi la crise financière. A lire aussi: La bataille autour du contrôle de Generali reprend des couleurs La plus vieille banque de la Botte devrait aussi convaincre la Banque centrale européenne de donner son feu vert à ce reverse takeover aux risques d’exécution affirmés. L’histoire ne plaide pas en sa faveur. Son rachat d’Antonveneta en 2008 avait tourné à la catastrophe. Au bout du compte, les autres actionnaires de Mediobanca, soit 61% de flottant et 11,4% couverts par un pacte, ont toutes les raisons de faire la fine bouche. L’offre, qui vise un taux d’acceptation des deux tiers du capital, « a peu de chances de succès dans sa forme actuelle », juge Paola Biraschi.