Arnaud Touati (Hashtag avocats)&nbsp;: «20% à 30% seulement des acteurs cryptos pourraient survivre à MiCa»


Propos recueillis par Gaétan Pierret. Pourquoi la France bénéficie-t-elle de la période de transition la plus longue de l’UE ? Les périodes de transition s’étalent actuellement entre 5 et 18 mois. Le règlement MiCA laisse les mains libres aux Etats membres pour définir leur durée, en fonction du régime qui prévalait sur leur territoire jusque-là. Plus il est éloigné des exigences du règlement MiCa et plus le délai doit être réduit afin d’éviter une distorsion de concurrence trop importante au sein de l’Union. La France ayant le régime le plus avancé de l’Europe avec le statut de Psan (prestataire de services sur actifs numériques), il n’était pas anormal de faire cohabiter les deux statuts un peu plus longtemps, jusqu’en juillet 2026. Cela ne vaut toutefois que pour les acteurs enregistrés ou agréés Psan. Les nouveaux doivent d’office demander l’agrément PSCA (prestataire de services sur crypto-actifs) pour se lancer. A lire aussi: La cryptosphère sous tension en 2025 Le risque de distorsion de concurrence au sein de l’Union existe toutefois bien : plusieurs acteurs Français sont tentés de se faire agréer à l’étranger… Oui car malgré la volonté d’harmonisation, il semble plus facile d’obtenir l’agrément à l’étranger, même si cela reste à confirmer sur la durée. Plusieurs facteurs expliquent cela, à commencer par les différences d’interprétation du texte par les autorités locales. Même s’il s’agit d’un règlement uniforme et non d’une directive, certains pays sont réputés davantage « business friendly » et donc assez souples sur certains points. A l’inverse, d’autres régulateurs ont imposé des exigences supplémentaires au règlement MiCA sur leur territoire, complexifiant la procédure d’agrément. C’est le cas de l’Autorité des marchés financiers (AMF) par exemple, qui demande aux acteurs souhaitant obtenir un agrément en France de réaliser un audit de cybersécurité Passi (prestataire d’audit de la sécurité des systèmes d’information). Cette procédure augmente le coût de la mise en conformité et rallonge la durée d’examen des dossiers. En outre, la procédure semble plus rapide là où les régulateurs sont moins sollicités ou sont davantage équipés en ressources humaines pour gérer les flux de dossiers. Peut-on avoir confiance dans un agrément délivré par un pays réputé plus souple justement ? Je ne vois pas de risques particuliers à être agréés par une autorité étrangère car, hormis quelques spécificités d’interprétations, le règlement MiCA est d’application directe donc le texte reste identique d’un pays à l’autre et il est possible de solliciter un passeport européen pour exercer sur tout le territoire. Toutefois, il est vrai que certains pays réputés très accommodants et non membres de l’Union, ont signé des accords pour distribuer le règlement MiCA, comme le Liechtenstein. Je pense qu’il s’agit surtout d’une question d’image : une entreprise qui veut séduire de gros acteurs français a peut-être plus intérêt à être patiente et se faire agréer par l’AMF. A lire aussi: Le bitcoin inscrit un nouveau record avant l’investiture de Donald Trump Etant donné le coût estimé de la mise en conformité [entre 500.000 et 1 million d’euros d’après les Psan], vous attendez-vous à une hausse des cessations d’activité ? J’espère me tromper, mais je pense que 20% à 30% seulement des acteurs d’aujourd’hui survivront au règlement MiCA. Non seulement la mise en conformité est très onéreuse, mais il faut y ajouter la fiscalité et le coût de conservation de l’agrément, c’est-à-dire le maintien des dispositifs pour respecter les obligations du règlement. D’autant que les acteurs doivent aussi se conformer à d’autres réglementations telles que le règlement Dora ( Digital Operational Resilience Act) sur la résilience opérationnelle numérique et le règlement TFR (pour Transfert of funds regulation) sur les transferts de crypto-actifs. La lourdeur réglementaire devient disproportionnée ! Les textes se chevauchent les uns les autres… Imposer des règles est important, mais attention à ce qu’elles ne deviennent pas inapplicables par leur empilement….