Prosper et Plurimi lancent un fonds alliant IA et gestion discrétionnaire


Le gestionnaire de fortune Plurimi Wealth et Prosper Professional Services, spécialisé dans la distribution de fonds en Suisse, ont récemment lancé le fonds Plurimi World Long Short Equity (PWLSE). Ce fonds UCITS combine des outils d’intelligence artificielle (IA) avec une gestion discrétionnaire pour offrir une stratégie d’investissement long/short. La philosophie d’investissement repose sur l’utilisation d’un modèle interne basé sur l’IA, conçu pour analyser en temps réel un univers de 5 000 entreprises réparties dans 45 pays. Le modèle utilisé dans ce fonds n’est pas un prototype, mais s’appuie sur des méthodologies déjà testées depuis 2020 sous forme de certificat actif, assure un communiqué de presse. Si l’usage de l’IA vise à minimiser les biais comportementaux, l'équipe de gestion conserve un rôle clé en validant les signaux générés par l’IA et en adaptant ces recommandations dans le cadre d’une gestion discrétionnaire. Le portefeuille du fonds se compose de 30 positions longues et 30 positions courtes, offrant une exposition nette d’environ 50 %. Le fonds cible une performance de 50 % du MSCI World Index (Total Return) + 5 % par an, tout en maintenant une volatilité contrôlée à 10 %. A lire aussi: Pictet AM lance un fonds d'actions mondiales soutenu par l'IA