Le conseil d’administration de Mediobanca oppose une fin de non-recevoir à MPS


C’est un communiqué en forme de règlement de comptes que Mediobanca a publié mardi 28 janvier en tout début d’après-midi suite à un conseil d’administration de plus de trois heures. Le message a le mérite de la clarté : l’offre publique d'échange (OPE) proposée par la plus vieille banque italienne, la siennoise Monte dei Paschi, vendredi 24 janvier est jugée hostile et contraire aux intérêts de Mediobanca. L’établissement dirigé par Alberto Nagel réfute ainsi la valeur industrielle de l’offre, laquelle compromet « l’identité et le profil commercial du groupe Mediobanca, qui se concentre sur des segments d’activité à forte valeur ajoutée avec des trajectoires de croissance claires ». L’OPE serait aussi destructrice de valeur pour les actionnaires des deux banques «étant donné la probabilité d’une perte importante de clients dans les secteurs d’activité (tels que la gestion de patrimoine et la banque d’investissement) qui nécessitent des professionnels indépendants, de haut niveau et très professionnels ». La banque craint tout particulièrement une fuite de sa clientèle financière et des grandes entreprises à destination de boutiques spécialisées et des banques internationales. A lire aussi: La consolidation bancaire italienne vire au western spaghetti La valeur des actions MPS prise pour cible Parmi les autres écueils, le conseil estime que l’offre «est affectée par la difficulté d'établir la valeur intrinsèque des actions de MPS, étant donné que la banque a des fonds propres nets qui font face à des actifs fiscaux substantiels, des créances douteuses (NPL) et des risques de litiges (3,3 milliards d’euros) ». La banque de Piazzetta Cuccia signale aussi la faiblesse des synergies de coûts inhérentes à l’offre et l’impact négatif sur la trajectoire de ses profits, attendus à la hausse selon le plan stratégique 2023-2026. A l’inverse, le consensus des analystes parie sur une baisse des bénéfices de MPS, suite à « une réduction des revenus nets d’intérêt, une hausse des coûts et une réduction des avantages fiscaux », souligne la banque. La baisse de l’action de MPS suite à l’annonce de l’OPE est également utilisée par Mediobanca pour démontrer la « fragilité » de la transaction, rendant, de ce fait, son succès « très improbable ». A la Bourse de Milan, l’action de Mediobanca était en baisse de 4,1% tandis que celle de MPS chutait de 2% mardi en milieu d’après-midi. Cerise sur le gâteau : le conseil a fait part de son inquiétude face à l’importante participation croisée du groupe Delfin et de l’entrepreneur romain Francesco Gaetano Caltagirone : « la présence des mêmes actionnaires dans MPS, Mediobanca et Generali, et dans le contexte d’une offre portant sur la totalité des actions, représente un déséquilibre potentiel d’intérêts par rapport aux autres actionnaires », signale la banque d’affaires milanaise. Conséquence de cette prise de position ferme, Mediobanca a indiqué vouloir continuer à se concentrer sur son plan stratégique One Brand, One Culture. A lire aussi: MPS-Mediobanca, le mariage bancaire auquel peu de monde croit