Ebury renforce son activité en paiements internationaux avec le rachat d’ActaPay.


Les paiements BtoB internationaux continuent d’intéresser les fintechs. Les progrès des banques, aidées de Swift, dans la transparence sur les frais et dans les délais de ces opérations n’y font rien. Les PME, en particulier, apprécient les services simples et à coût modéré d’une jeune société comme Ebury . Solutions adaptées aux PME Le spécialiste du change et des paiements internationaux pour les PME et ETI étend son réseau avec le rachat d’ArcaPay, une fintech basée à Vilnius, en Lituanie et spécialiste en paiements transfrontaliers dans les pays baltes et en Finlande. ArcaPay prend également en charge la gestion du risque de change, avec des solutions adaptées aux PME des marchés baltes et finlandais. Pour la fintech londonienne et filiale de Santander, actionnaire à 67% au dernier tour de table de 2022, il s’agit d’un nouveau jalon d’un développement accéléré, après les ouvertures récentes de bureaux européens à Dublin et Stockholm et aussi en Afrique du Sud, Nouvelle-Zélande, Chili et Mexique. La société annonçant 221 millions de livres sterling de chiffre d’affaires au dernier exercice clôturé fin avril 2024, servant 16 700 clients PME et ETI internationales et une croissance annuelle de 8%. En plus des paiements, Ebury offre des encaissements aux entreprises de taille réduite et du financement. Il y a deux ans, une introduction en Bourse avait été annoncée par son dirigeant, Juan Lobato, à l’horizon 2025.