Morgan Stanley IM renoue avec une collecte annuelle positive en 2024


La gestion d’actifs du groupe financier américain Morgan Stanley a enregistré en 2024 des revenus nets de 5,9 milliards de dollars, une croissance de 9 % par rapport aux 5,4 milliards de 2023, selon des résultats diffusés ce 16 janvier. Avec des flux nets positifs atteignant 18 milliards de dollars en 2024 sur les actifs de long terme (hors monétaire et trésorerie qui ne sont pas donnés), Morgan Stanley IM a enregistré une augmentation significative de ses encours gérés, qui s’élèvent désormais à 1.666 milliards de dollars (+ 14 %). Un retournement notable après les sorties nettes de 15,2 milliards en 2023 . Cette croissance s’est traduite par une hausse sur un an de 7,6% des commissions de gestion pour atteindre 5,6 milliards de dollars. En outre, les revenus basés sur la performance ont augmenté de 68 millions de dollars, atteignant 234 millions en 2024. Les dépenses totales liées à l’activité se sont élevées à 4,7 milliards de dollars (+4,3 %), reflétant des investissements dans la distribution proportionnels à la croissance des actifs sous gestion. Enfin, Morgan Stanley IM a continué d’accroître son capital investi dans des stratégies alternatives, qui atteignent désormais 240 milliards de dollars, une hausse de 11 % en un an. A lire aussi: Morgan Stanley et Bank of America confirment l’insolent succès financier des banques américaines