Le gendarme de l’audit épingle In Extenso


La Haute Autorité de l’audit, H2A, a sévi. Sa commission des sanctions a prononcé début janvier des peines envers sept sociétés de commissariat aux comptes du réseau pluridisciplinaire In Extenso , spécialiste de l’audit légal donc mais aussi de l’expertise-comptable et du conseil, avant tout au service des très petites, petites et moyennes entreprises (TPE-PME). La H2A indique qu’il était reproché à ces structures d’exercice professionnel « de ne pas avoir disposé et mis en œuvre », de 2016 à juin 2022, des procédures permettant de « s’assurer du respect des obligations légales et réglementaires en matière de formation des commissaires aux comptes », de « s’assurer de l’indépendance des commissaires aux comptes des sociétés poursuivies », d’« évaluer les commissaires aux comptes et de déterminer leur rémunération de façon appropriée », ainsi que « la correcte exécution des missions de certification des comptes » et « l’archivage des dossiers des commissaires aux comptes dans le délai réglementaire ». Rien de moins. Déontologie La Haute Autorité de l’audit rappelle le caractère essentiel du respect par les commissaires aux comptes de leurs règles déontologiques et de la mise en place d’un système de contrôle interne efficace, contribuant ainsi à garantir la qualité de l’audit. Le gendarme de l’audit souligne que sa commission des sanctions a « constaté que la majorité des griefs étaient caractérisés », prononçant dès lors des sanctions pécuniaires d’un montant cumulé de près de 1,6 million d’euros, allant individuellement de 100.000 euros pour In Extenso Provence à 500.00 euros pour In Extenso Audit. Les cinq autres entités concernées sont In Extenso Centre-Ouest (300.000 euros), In Extenso IdF Audit (125.000 euros), In Extenso Auvergne-Rhône-Alpes (200.000 euros), In Extenso Secag (200.000 euros), et In Extenso Strasbourg-Nord (170.000 euros). « Eu égard à la gravité des faits », la commission des sanctions a ordonné la publication du dispositif de la décision dans Les Echos . La H2A avance que les sanctions « tiennent notamment compte du résultat des sociétés concernées et du nombre de mandats de certification des comptes dont elles disposent ». In Extenso, qui a « pr (is) acte » de ces décisions, met en avant le fait que les activités d’audit ont représenté l’an dernier 4% de son chiffre d’affaires en hausse de 11% à 600 millions d’euros. Le groupe a certifié en 2024 les comptes de quatre entités d’intérêt public. Possible recours A la lecture de cette décision, Pascale Charlier, associée chez In Extenso et responsable des activités audit, estime que la commission, « qui a statué sur une enquête portant sur des contrôles réalisés entre avril et juin 2021, a fortement sanctionné le groupe pour les cas de non-conformité de certaines procédures professionnelles, sans tenir compte des circonstances très particulières (sortie de Deloitte en 2019, contexte du Covid, puis cyberattaque) ». Selon la cadre d’In Extenso, « la H2A n’a pris en compte ni les progrès réalisés depuis 2021, ni l’absence de conséquences dommageables pour nos clients à ces cas de non-conformité de nos procédures ». In Extenso clame de fait s’être, depuis 2019 et sa prise d’indépendance de Deloitte, « employé de manière constante et volontariste à développer et renforcer ses procédures, toujours dans l’intérêt des clients, et dans le respect des textes applicables. » A lire aussi: Le régulateur de l’audit attend sereinement les rapports de durabilité In Extenso n’a pas encore statué sur le dépôt ou non d’un recours à ces sanctions, recours possible dans les deux mois à compter de leur notification devant le Conseil d’Etat par les personnes sanctionnées ainsi que par la présidente de la H2A, Florence Peybernès.