Crédit Agricole Personal Finance &amp; Mobility prend le contrôle total de Sline


L’idée est simple : une part croissante des consommateurs préfère se tourner vers la location d’équipements plutôt que de les acheter. Mais pour les commerçants, la mise en œuvre d’une offre de location de leurs produits est bien plus compliquée. C’est pourquoi La Fabrique by CA, le start-up studio du groupe Crédit Agricole, a décidé de monter une équipe pour développer une solution technique qui leur facilite la vie. Sline est ainsi née en 2021, détenue à parts égales par La Fabrique et par Crédit Agricole Personal Finance & Mobility. Trois ans plus tard, l’entité dédiée au crédit à la consommation du groupe acquiert la totalité du capital de Sline et compte bien s’en servir pour enrichir l’offre de Sofinco et renforcer sa marque auprès des commerçants. La plateforme développée par Sline facilite « le virage vers l’économie de l’usage » et permet une mise en place rapide d’une offre de location sur leur site internet ou dans leurs magasins, un service qui pourrait intéresser les commerçants partenaires de Sofinco. A lire aussi: La fintech de l’économie circulaire Sline lève 6 millions d’euros Nouveau modèle clé en main Sline a déjà signé avec une centaine d’enseignes dans les secteurs du mobilier, de la puériculture, de la mobilité douce, de la high tech et des loisirs, comme Jeanne et Jean ou LDLC, par exemple. Pour Anaïs Desmoulins, directrice générale de Sline, « cette opération nous permet de bénéficier d’une expertise pointue qui va nous positionner comme acteur de référence sur le marché français. La location est un service devenu incontournable pour répondre à un nouveau mode de consommation plus flexible, plus accessible financièrement et qui contribue à l’économie circulaire ». A lire aussi: La Fabrique by CA instille l’innovation au sein du Crédit Agricole La Fabrique by CA est à l’origine de plusieurs start-up comme la néobanque pour les professionnels Blank, qui a levé 47 millions d’euros au sein du groupe Crédit Agricole en 2023, KLS une plateforme collaborative de gestion des financements d’entreprise ou Yapla, un outil de gestion et de paiement pour les associations. Plus d’une dizaine de start-up sont réunies au sein de La Fabrique, y compris certaines rachetées comme Okali (anciennement SFPMEI) positionnée sur le banking-as-a-service ou Worklife, spécialiste des avantages salariés . Le start-up studio offre un espace privilégié pour le développement de nouveaux modèles économiques souvent connexes aux métiers bancaires, qui alimentent ensuite l’innovation au sein des différentes structures du Crédit Agricole.