Fruggr acquiert CarbonScore pour réduire l’empreinte numérique des entreprises


Calculer l’empreinte carbone de l’informatique des entreprises et proposer des stratégies de réduction, c’est ce que fait Fruggr depuis 2020. Cette start-up spécialiste du traitement des données, labellisée B Corp et Green Tech Innovation, est déjà présente auprès de grandes entreprises comme EDF, L’Oréal , Accor ou BPCE . Elle les accompagne avec des recommandations concrètes sur les actions à mettre en œuvre pour réduire la consommation de ressources. Par exemple, il est possible d’allonger la durée de vie des matériels (ordinateurs, serveurs…) en les réparant ou en les reconditionnant. On peut aussi intégrer l'éco-conception des applications afin qu’elles consomment moins de puissance et moins de données. A lire aussi: L’impact environnemental du numérique, une préoccupation naissante Réduire la masse des données produites Forte de son expertise en la matière, Fruggr a décidé d’acquérir CarbonScore pour compléter son offre avec des méthodes qui permettent d’impliquer davantage les salariés des entreprises lancées dans une stratégie de réduction de leur empreinte carbone numérique. « Dire aux collaborateurs ‘voilà votre empreinte carbone’ ne suffit pas, il est important de partager les bonnes pratiques à appliquer, mais aussi les risques afin qu’ils prennent conscience des conséquences concrètes de leurs actions , explique Frédérick Marchand, directeur général de Fruggr. CarbonScore propose des sessions de sensibilisation, des petites formations mais aussi des challenges et des conseils pour que les gens s’approprient les gestes simples et concrets qui réduisent l’empreinte carbone. » CarbonScore met en œuvre le ‘ microlearning ', la gamification et les défis qui attirent l’attention. Mieux informés, les collaborateurs sont plus impliqués, la campagne de réduction est alors plus efficace. En pratique, il s’agit de réduire le nombre d’e-mails, d’éviter de dupliquer des données, de ne pas utiliser systématiquement la visioconférence, de définir des durées d’archivage adaptées… « L’enjeu est de réduire la masse de données que chacun produit, duplique, transmet, gère, etc…, estime Frédérick Marchand. C’est aussi une question de sécurité car plus vous avez de données, plus vous courrez de risques. Par exemple, lorsqu’on partage un document via un lien Sharepoint, cela peut être une vulnérabilité. » A lire aussi: Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale compense son empreinte carbone Toucher différents responsables en entreprise Ainsi le message de réduction de l’empreinte carbone se conjugue-t-il avec une incitation à la vigilance en matière de sécurité informatique. C’est aussi un moyen de s’adresser à différents responsables au sein des entreprises, comme les directions RSE ou Ressources humaines, et non plus seulement à la DSI. Fruggr et CarbonScore ciblent les grandes entreprises, mais CarbonScore est aussi présent auprès des ETI et d’organisations de taille moyenne comme la Monnaie de Paris, les OPCO (organismes de financement de la formation professionnelle), la Métropole de Bordeaux… Le module de CarbonScore pourrait d’ailleurs être testé auprès d’entreprises plus petites. A lire aussi: La BCE présente sa première empreinte carbone