Le plongeon dans le grand bain de la durabilité reste périlleux pour les CAC


Ils en ont longtemps trépigné d’enthousiasme. Ils s’activent encore pour l’heure en coulisses, mais le grand jour de la première officielle approche. Les commissaires aux comptes (CAC) signeront en effet bientôt, au titre des exercices ouverts à compter du 1 er janvier 2024, les premiers authentiques rapports de durabilité des entreprises exigés par la directive européenne CSRD ( Corporate sustainability reporting directive ). Un projet source d’espoir pour la profession. Mais le succès ne va pas de soi. Pour Catherine Saire, associée durabilité chez Deloitte, « CSRD et les enjeux de durabilité sont une évidence pour les CAC, non pas comme un simple relais de croissance mais comme une nécessité de poursuivre sa mission de tiers de confiance et contribuer à la promotion d’une économie plus durable et la construction de nouvelles mesures de performance plurielle ». Côté apport de revenus, Catherine Saire assure que les coûts d’audit de durabilité « restent encore très faibles par rapport aux honoraires d’audit financier ». CSRD est synonyme de revenus supplémentaires « principalement pour les plus gros cabinets, ceux dont les clients sont directement soumis à la réglementation et disposant tout simplement des moyens nécessaires pour mener ces travaux », selon Gwladys Tohier, fondatrice du cabinet de conseil RSE Nouvel Envol. Des moyens humains notamment, et là, de l’avis général, CSRD est une excellente nouvelle pour le métier de commissaire aux comptes, elle a de quoi dynamiser son attractivité, typiquement à l’oreille des plus jeunes en quête de sens . CAC vert et CAC bleu Mais n’est pas CAC vert (audit ESG) qui veut, même le plus talentueux des CAC bleus (audit financier). Réglementairement, l’inscription sur les listes de la Haute autorité de l’audit, la H2A, des CAC personnes physiques susceptibles de certifier le rapport de durabilité est conditionnée à la soumission à une formation de 90 heures. Sous la forme par exemple du Visa durabilité de la Compagnie nationale des comptes, la CNCC, dont le président Philippe Vincent se félicite de voir déjà « 4.500 professionnels engagés dans cette formation, gage de la prise de conscience de la profession de l’enjeu de montée en compétences ». Toutefois, un tel volume de 90 heures, ce n’est « certainement pas suffisant » aux yeux de Gwladys Tohier du cabinet Nouvel Envol, qui évoque un large apprentissage complémentaire indispensable « sur nombre de sujets techniques que le CAC ne maîtrise pas forcément, de la taxonomie à la double matérialité ou à la chaîne de valeur ». Transparence Les auditeurs vont ainsi apprendre en marchant, typiquement quant aux données qualitatives et/ou prévisionnelles, accompagnés en cela par l’exigence pendant quelques années de la formulation d’une assurance dite limitée et non raisonnable sur le rapport de durabilité. Sachant que « ce que CSRD demande avant tout, c’est de la transparence » , nuance Gwladys Tohier. Pour autant, les CAC pourraient bien malgré cette progressivité connaître « un réveil difficile après l’euphorie devant CSRD, tant cette dernière pourrait se révéler être un nid à contentieux », glisse un commissaire aux comptes anonyme. Un risque que ne peut écarter Jean-Louis Morand, président de Qualiconsult Audit, pour qui la certification des rapports de durabilité ne peut pas être l’affaire uniquement d’experts financiers : « il faut absolument maîtriser ce qui se cache derrière les chiffres, connaître les sous-jacents techniques et réglementaires, on ne s’improvise pas auditeur en bilan carbone ou dans le domaine des polluants », plaide-t-il. « Il n’est pas naturel pour un CAC d’auditer des données extra-financières », renchérit Gwladys Tohier, qui jusqu’à l’automne 2024 présidait la Compagnie régionale des commissaires aux comptes (CRCC) de Grande Aquitaine, avant de demander son retrait des listes H2A de CAC tant bleu que vert, pour se consacrer à l’accompagnement des organisations en matière de durabilité. Listes H2A De fait, Qualiconsult Audit est un organisme tiers indépendant (OTI), catégorie à laquelle est également ouvert le marché de la certification du rapport de durabilité, sous réserve d’accréditation par le Comité français d’accréditation (Cofrac) et d’inscription sur les listes de la H2A de ses représentants personnes physiques ayant suivi la même formation que les CAC verts. Ces listes penchent aujourd’hui sensiblement du côté des CAC en termes de nombre d’inscrits. Il semble que pour l’heure les entreprises attribuent en masse le mandat vert à leur CAC bleu. Le gendarme de l’audit a promis une prochaine étude de ce nouveau marché. A lire aussi: L’AMF prépare les entreprises à leur premier rapport de durabilité CSRD Catherine Saire rappelle que la majorité des OTI qui ont validé la Déclaration de performance extra-financière (DPEF) de NFRD ( Non-financial reporting directive) , l’ancêtre de CSRD, étaient des commissaires aux comptes, disposant dès lors d’une certaine expertise ESG. Mais surtout, elle indique que « face aux défis qui nous attendent, il faut dépasser les corporatismes : nous ne serons jamais trop nombreux à nous mobiliser sur les questions de durabilité et permettre aux entreprises françaises, petites ou grandes, de construire de nouveaux modèles de performance plurielle ». L’associé Deloitte dit croire « au renforcement des partenariats entre les différents acteurs économiques pour favoriser l'échange de bonnes pratiques, de compétences et d’innovations ». Un tel appel à la concertation est favorablement reçu par Jean-Louis-Morand, pour qui les OTI « ne sont pas avares de leurs savoirs ». A ses yeux, « ce sujet très technique est notre cœur de métier naturel, CSRD est une continuité pour nous ». Il entend bien ainsi « ne pas faire de la figuration et être un opérateur majeur en matière de certification des rapports de durabilité, seul ou en co-assurance », et rappelle le partenariat signé entre Filiance, fédération du secteur du test, de l’inspection et de la certification, côté OTI, et la Fédération des cabinets intermédiaires (FCI), côté CAC. Chacun devra trouver sa place.