Le fonds de pension néerlandais ABP a liquidé sa position dans Tesla


Le plus gros plan de rémunération jamais proposé n’est pas passé pour l’investisseur. Le plus grand fonds de pension d’Europe, le néerlandais ABP (533 milliards d’euros d’actifs à fin septembre 2024), a cédé sa participation au capital du constructeur automobile américain Tesla au cours du troisième trimestre 2024. Ses actions ont été valorisées 571 millions d’euros, selon le journal néerlandais Het Financieele Dagblad qui a révélé l’information. Le quotidien indique que cette vente a été déclenchée par le gigantesque plan de rémunération proposé par la société pour son dirigeant Elon Musk – 56 milliards de dollars – et par les conditions de travail de ses employés. «Nous avons eu un problème avec le plan de rémunération de Musk» , a confirmé un porte-parole d’ABP à Bloomberg. La décision du fonds a aussi été prise en fonction des coûts, du rendement et de ses critères d’investissement responsable. En juin dernier, l’investisseur avait voté contre cette rémunération «controversée et exceptionnellement élevée» lors de l’assemblée générale du constructeur, comme d’autres investisseurs institutionnels . En décembre 2024, le plan de rémunération a été retoqué pour la seconde fois par un tribunal du Delaware, même après que les actionnaires l’ont majoritairement accepté. A lire aussi: Tesla déçoit sur ses ventes et voit BYD se rapprocher dans son rétroviseur