La fraude par manipulation recule


Alors que plus de 6 Français sur 10 se disent inquiets d’être victimes de fraude bancaire, l’Observatoire de la sécurité des moyens de paiement (OSMP) constate un léger recul de la fraude par manipulation devenue préoccupante depuis quelques années. Ainsi, au premier semestre 2024, ce type de fraude représentait 30,6% du montant global de la fraude contre 31,7% en 2023. Soit tout de même 179 millions d’euros sur les six premiers mois de 2024, dont 63% sur les paiements par carte et 37% sur les paiements par virement. Pour Denis Beau, président de l’OSMP, cette amélioration résulte des efforts de sensibilisation mis en œuvre auprès du public par de nombreux acteurs publics et privés, banques, réseaux de paiement, autorités policières spécialisées, agence de sécurité des systèmes d’information… Ainsi que du développement de dispositifs de détection renforcée à base d’intelligence artificielle qui permettent d’identifier les fraudeurs même lorsque la transaction est effectivement validée par l’authentification forte du consommateur. A lire aussi: Alexandre Stervinou (Banque de France) : «La fraude par manipulation n’est pas encore enrayée» Implication des opérateurs télécoms C’est une première réussite qui devrait s’amplifier avec l’entrée en vigueur du blocage par les opérateurs télécoms des appels téléphoniques et SMS illicites, grâce au mécanisme d’authentification des numéros (MAN), dans le cadre de la loi Naegelen votée en 2020. Seuls les entreprises et organismes légitimes peuvent afficher leur marque lors d’un appel : c’est le cas sur les lignes fixes depuis septembre 2024 et le dispositif s’étend aux lignes mobiles courant janvier 2025. L’arrivée en octobre 2025 de la vérification de la cohérence entre l’Iban (numéro de compte bancaire) et le nom du titulaire du compte devrait encore renforcer la sécurité des virements. A lire aussi: Le refus de remboursement des fraudes bancaires au tribunal De bonnes nouvelles qui n’enthousiasment pas pour autant les banques, directement mises en cause dans leurs pratiques de remboursement depuis que la fraude par manipulation s’est développée. Cet essor avait suscité treize recommandations de l’OSMP sur les modalités de prise en charge, suite à de multiples litiges avec des clients abusés. « La profession bancaire demeure prudente sur cette évolution : la vigilance doit rester à niveau élevée pour tous ; les nombreuses fuites de données dont certains clients sont victimes constituent un risque supplémentaire ; certains usages d’intelligence artificielle générative stimulent malheureusement les fraudeurs », a ainsi réagi la Fédération bancaire française. Le sujet de l’intelligence artificielle, en tant qu’outil aux mains des fraudeurs et comme technologie de lutte anti-fraude, sera abordé en mai lors d’une prise de parole commune avec le Comité national des moyens de paiement. A lire aussi: Fraude aux paiements, haro sur le chèque La fraude au chèque baisse à nouveau Globalement, le montant de la fraude aux moyens de paiement est à peu près stable à 584,6 millions d’euros sur le premier semestre 2024 (-1%). En revanche, le nombre d’opérations frauduleuses atteint les 3,9 millions, soit une hausse de 12% par rapport à 2023. 95% sont des fraudes à la carte bancaire, qui représente désormais 43% des montants fraudés, devant le virement (29%) et le chèque (25%). Les taux de fraude par moyen de paiement (virement, prélèvement, carte, chèque) et par mode d’initiation (proximité, sans contact, mobile, internet, courrier et téléphone) sont tous stables ou en baisse. La fraude aux chèques connaît une évolution en dents de scie : elle est à nouveau en baisse mais avec 72 euros fraudés pour 100.000 euros dépensés, soit au total 100 millions d’euros. Pour Julien Lasalle, secrétaire de l’OSMP, l’effet de mesures mises en place depuis 2021 se fait sentir avec par exemple 46 euros de fraude déjoués grâce à la mise en place d’une surveillance sur les remises atypiques. Il attire également l’attention du public sur la fraude à la mule, qui touche notamment les plus jeunes, qui peuvent encaisser un chèque pour le compte d’un tiers et lui reverser les fonds ensuite. Bien que victimes de ce type de tromperies, ils sont néanmoins considérés comme complices. A lire aussi: Au Royaume-Uni, la responsabilité de la fraude par manipulation sera partagée entre banques Le virement instantané n’inquiète pas Un point particulier a été fait sur le virement instantané qui est devenu gratuit récemment, ce qui devrait en stimuler l’usage. Son taux de fraude atteint les 40 euros pour 100.000 euros de paiement effectués : c’est très au-dessus du virement classique mais en dessous de la carte bancaire à 54 euros fraudés pour 100.000 euros de transactions, tous modes d’initiation confondus, un niveau qui grimpe à 158 euros pour les paiements sur internet. Le sujet ne suscite pas d’inquiétude. En revanche, les paiements par carte à distance par téléphone ou par courrier (257 euros fraudés pour 100.000 euros payés) restent sous surveillance : l’OSMP recommande aux commerçants de n’utiliser ces méthodes qu’en l’absence d’alternative. Mais ils ne représentent qu’une toute petite portion des paiements. De même, les paiements par carte initiés par le marchand (MIT) qui permettent de régler des abonnements, par exemple, font l’objet de travaux au sein de l’OSMP. L’objectif est d’instaurer un mandat comme pour le prélèvement afin que le consommateur, mais aussi sa banque, sache précisément si ces paiements correspondent bien au cadre de la relation contractuelle avec le marchand. A lire aussi: En recul, la fraude aux paiements reste sous surveillance