Les actions américaines sont-elles chères, archi-chères ? 


Le « rallye de Noël » n’a finalement pas eu lieu. Il n’en demeure pas moins qu’en 2024, comme en 2023, les actions américaines ont progressé de plus de 20 %. Dès lors, la question de savoir si le marché est « cher » se pose encore. Mais comment détermine-t-on ce qui est cher et ce qui ne l’est pas ? Pour répondre à cette question, il est de coutume de se reposer sur la notion de « multiples de valorisation ». On rapporte ainsi la valeur d’un indice aux bénéfices prévus à douze mois de ses constituants ou à ceux réalisés ces douze derniers mois... La méthode développée par le professeur Robert Shiller s’inscrit dans ce prolongement. Le Cyclically Adjusted Price-to-Earnings ratio (CAPE), encore appelé « PE de Shiller », rapporte le niveau du S&P 500 à la moyenne des bénéfices réalisés ces dix dernières années, ajusté de l’inflation. Le graphique ci-dessous retrace l’évolution de cet indicateur sur plus de 100 ans. Et une observation s’impose : les actions américaines sont chères, archi-chères. L’indice des 500 plus grandes entreprises américaines se paie actuellement 37 fois les bénéfices réalisés ces dix dernières années, soit une des plus hautes valeurs jamais enregistrées, après la bulle internet. Une analyse biaisée Les investisseurs doivent-ils pour autant se détourner des actions américaines ? Au risque de décevoir, le PE de Shiller n’est pas un bon prédicteur des performances à court terme. Un marché cher peut le rester longtemps. Les comparaisons historiques souffrent par ailleurs de se référer à des périodes très différentes en termes de composition sectorielle, de régime de taux et d’inflation. A ce titre, l’extrême concentration du S&P 500 sur quelques valeurs – les fameuses « Sept Magnifiques »* –, dont les valorisations élevées semblent même insensibles à la hausse des taux, biaise l’analyse. Depuis l’élection de Donald Trump, les investisseurs considèrent aussi qu’il n’y a pas d’alternative au marché américain, illustrant la défiance vis-à-vis de l’Europe et gonflant au passage les valorisations. En matière d’allocation d’actifs, il apparaît peu judicieux de se couper des Etats-Unis. Il convient en revanche de noter que la concentration des indices nuit à la bonne diversification des risques. En 2025, les « Sept Magnifiques » sont condamnées à ne pas décevoir, tant les anticipations de bénéfices sont élevées. Une exposition plus large aux autres parties de la cote s’avérerait donc opportune. Notons enfin que si le marché américain est cher, cela n’est pas le cas des actions européennes, pour qui le pessimisme pourrait être quelque peu excessif… *Les « Sept Magnifiques » sont un groupe d’entreprises composé de Tesla, Meta, Alphabet, Amazon, Apple, Microsoft et Nvidia. Ces entreprises représentent environ 30 % de la capitalisation boursière de l’indice S&P 500 et environ 20 % du MSCI World.