Les meublés de tourisme au régime sec


Afin de mieux régulariser le marché de la location temporaire et de préserver le parc locatif privé dédié à la résidence principale, la loi n° 2024-1039 du 19 novembre 2024 dite loi Le Meur, visant à renforcer les outils de régulation des meublés de tourisme à l'échelle locale, introduit un certain nombre de réformes significatives. « La réforme qui s’applique aux revenus perçus à partir du 1 er janvier 2025 modifie le régime fiscal micro-BIC des meublés de tourisme. Le régime réel n’est pas concerné par la loi Le Meur », commente Aurélie Sultan, avocate spécialisée en fiscalité patrimoniale au cabinet Demeuzoy Avocats. Pour les meublés classés, l’abattement forfaitaire est abaissé de 71 % à à 50 % dans la limite de 77.700 euros de revenus locatifs annuels, au lieu de 188.700 euros auparavant. Pour les meublés non classés, l’abattement passe de 50 % à 30 % dans la limite de 15.000 euros, au lieu de 77.700 euros précédemment). « Le projet de loi de finances (PFL) pour 2025 déposé en octobre dernier planifiait de réduire les avantages des loueurs en meublé non professionnels (LMNP) en prévoyant la réintégration des amortissements pour le calcul de la plus-value de cession du logement. Compte tenu du contexte politique, ce projet n’a pas pu être voté et nous ne savons pas à ce stade si cette mesure sera reprise par le législateur lors du vote des prochaines réformes », analyse Aurélie Sultan. Etendre les pouvoirs des maires La procédure de déclaration avec enregistrement en mairie est généralisée à toutes les mises en location avec deux nouvelles amendes à la clé : 10.000 euros maximum en cas de défaut d’enregistrement d’un meublé de tourisme et 20.000 euros maximum en cas de fausse déclaration ou d’utilisation d’un faux numéro d’enregistrement. « Les communes ont également la possibilité de limiter dans le temps et dans l’espace la location de meublés de tourisme », précise Valentin Simonnet, avocat au barreau de Paris. A partir du 1 er janvier 2025, elles peuvent limiter à 90 jours par an la durée maximale pendant laquelle les résidences principales peuvent être louées. « La Ville de Paris s’est déjà saisie de cette possibilité et a abaissé le seuil applicable au 1 er janvier 2025 de 120 à 90 jours », explique Lorène Derhy, avocate, fondatrice du cabinet Derhy. Rendre le DPE obligatoire Le diagnostic de performance énergétique (DPE) renseigne sur la performance énergétique et climatique d’un logement ou d’un bâtiment (étiquettes A à G). « La loi Le Meur soumet les meublés de tourisme à un calendrier progressif d’interdiction de location pour les biens classés F ou G », explique Valentin Simonnet. Les biens nouvellement proposés à la location en zone tendue et soumis à autorisation de changement d’usage devront attester un DPE classé au moins F en 2025 et E en 2028. A partir de 2034, tous les meublés de tourisme devront être classés entre A et D. Le propriétaire qui ne respecterait pas cette réglementation s’expose à verser une amende administrative d’un montant maximal de 5.000 euros. Un encadrement facilité pour les copropriétés « Jusqu’ici, seule une décision prise à l’unanimité des copropriétaires permettait d’interdire la location de résidences secondaires en meublé de tourisme, en rendant de facto le vote impossible », explique Xavier Demeuzoy, fondateur du cabinet Demeuzoy Avocats. Désormais, cette décision peut être votée à la majorité des membres représentant les deux tiers des voix des copropriétaires présents ou représentés, dans les copropriétés comportant une clause d’habitation bourgeoise, interdisant les activités commerciales dans les lots à usage d’habitation. En outre, les nouveaux règlements de copropriété doivent se prononcer sur la possibilité ou non de louer des logements en meublé de tourisme. Enfin, le syndic doit être prévenu de la création des nouveaux meublés de tourisme et en informer les copropriétaires. Faciliter la charge de la preuve La loi Le Meur unifie le régime du contrôle du changement d’usage des locaux. Désormais, toutes les communes peuvent adopter le dispositif par délibération, sans autorisation du préfet. En outre, le législateur offre la possibilité aux communes déjà dotées d’un règlement de changement d’usage d’élargir ce règlement à tous les locaux qui ne sont pas à usage d’habitation, notamment aux bureaux. La ville de Paris a été la première à mettre en place une politique de contrôle et assigner en justice les loueurs de meublés touristiques qui ne respectaient pas la réglementation mise en place. « A Paris, c’est un contentieux de masse », constate Xavier Demeuzoy. Deux tiers des jugements ont été prononcés en faveur de la ville, qui a récupéré plus de 14 millions d’euros d’amendes. Cependant, elle était régulièrement déboutée sur la preuve de l’usage d’habitation. « Elle peinait en effet à prouver l’usage d’habitation des biens au 1 er janvier 1970, faute notamment d’une fiche H2 indiscutable et d’autres pièces venant lever son incertitude », explique Valentin Simonnet. Cette réforme donne un nouvel élan à la Ville de Paris pour multiplier les assignations judiciaires, en ciblant les locations illégales et en renforçant son contrôle LORENE DERHY, avocate, fondatrice du cabinet Derhy La loi Le Meur assouplit nettement la charge de la preuve en élargissant la période de la preuve de l’usage d’habitation d’un local à une date comprise entre le 1 er janvier 1970 et le 31 décembre 1976, ou tout moment au cours des trente dernières années précédant une demande d’autorisation ou une contestation. « Cette réforme donne un nouvel élan à la Ville de Paris pour multiplier les assignations judiciaires, en ciblant les locations illégales et en renforçant son contrôle », commente Lorène Derhy. C’est un tournant d’autant plus important que les principales métropoles se sont également dotées d’équipes de contrôle et que les premières assignations n’ont pas tardé. « Nous plaidons désormais à Lyon, Lille, Bordeaux, Strasbourg… », explique Xavier Demeuzoy. « C’est un contentieux qui s’est complètement nationalisé », confirme Lorène Derhy. Des pénalités durcies L’amende maximale pour non-respect de la réglementation de changement d’usage est doublée, passant de 50.000 à 100.000 euros. « Pour un couple marié propriétaire d’un même bien, cette amende peut atteindre un total de 200.000 euros car le juge considère que l’amende doit être soumise au principe de personnalité et d’individualisation de la peine, ce qui fait obstacle en la matière à toute condamnation in solidum (Cass. 11 juillet 2024 n°23-13.789) », commente Lorène Derhy. Autre nouveauté, les intermédiaires, comme les conciergeries et plateformes, encourent une amende d’un montant maximal de 100.000 euros par local en infraction. Enfin, pour toute location d’une résidence principale en dépassement du seuil annuel, l’amende maximale passe de 10.000 euros à 15.000 euros par année de dépassement. « C’est important car on assiste à une montée des contrôles et des assignations pour des résidences principales », conclut Lorène Derhy. »