France Valley mise sur l’afforestation 


Les initiatives sur le capital naturel se multiplient dans un contexte de pression sur les ressources naturelles. France Valley participe à ce mouvement avec le lancement, le 1 er janvier dernier, d’un fonds baptisé France Valley Carbon & Biodiversity Fund, destiné aux investisseurs institutionnels et aux family offices et d’une durée de vie de quinze ans. Le gérant soutenu à hauteur de 30 % par le fonds britannique Charterhouse a construit son développement sur l’investissement forestier. Aujourd’hui, il détient 50.000 hectares et 450 forêts sur l’ensemble du continent européen. Ce nouveau véhicule se concentre sur l’afforestation, qui se définit par une plantation d’arbres ayant pour but d'établir un état boisé sur une surface longtemps restée dépourvue d’arbres, ou n’ayant éventuellement jamais appartenu à l’aire forestière. « Ce type de stratégie n’existe pas en Europe. Nous souhaitions nous appuyer sur notre savoir-faire en interne sur la gestion des forêts et ajouter la dimension des crédits carbone. Sur nos autres fonds, nos forêts captent le carbone mais on ne peut pas générer de crédits carbone car elles existaient déjà avant acquisition », précise explique Arnaud Filhol, cofondateur et directeur général de France Valley. Une performance liée aux crédits carbone France Valley Carbon & Biodiversity Fund se spécialisera sur ses cinq premières années de vie dans l’acquisition de terres inutilisées dans une dizaine de pays européens, dont la France, l’Allemagne, l’Irlande, et plusieurs pays baltes. La moyenne de la taille des terres se situera autour de plusieurs dizaines d’hectares. Des partenariats avec des acteurs locaux seront noués. Grâce aux nouvelles plantations, France Valley va créer des puits de carbone lui permettant de générer des crédits carbone. A la fin de la durée de vie du fonds, les nouveaux puits de carbone pourront être vendus soit à des entreprises cherchant à sécuriser l’accès aux crédits carbone générés pendant des décennies, soit à des investisseurs forestiers traditionnels. « Pour les investisseurs, le capital investi, sans pouvoir être garanti, est sécurisé par le foncier. La majorité de la performance proviendra des crédits carbone lors de la vente des actifs. Au cours de l’investissement, une faible part des crédits carbone des forêts seront vendus dans le but de payer les frais du véhicule », complète le directeur général. Le taux de rendement interne (TRI) net cible devrait dépasser 10 %. Le gérant cible un hard cap à 200 millions d’euros pour ce nouveau véhicule d’ici à 2026. Un premier closing à hauteur d’environ 50 millions pourra avoir lieu l’an prochain. Le ticket d’entrée a été fixé à 2 millions d’euros. Par ailleurs, des fonds dédiés pourront être mis en place pour un seul investisseur moyennant un ticket de 10 millions. « Nous pensons que la valeur des crédits carbone va augmenter, car même en respectant l’Accord de Paris en matière de limitation du réchauffement climatique, il restera des émissions que la nature ne pourra pas absorber sans intervention humaine. En outre, de nombreuses entreprises voudront être neutres, c’est-à-dire compenser leurs émissions résiduelles », conclut Arnaud Filhol.