L’Erafp donne à ses gérants de nouvelles consignes de vote aux assemblées générales


L’Erafp (50 milliards d’euros d’actifs sous gestion) va demander aux gestionnaires d’actifs, responsables de la quasi-totalité de son portefeuille (hormis les titres souverains), de prendre en compte de nouveaux enjeux de vote lors de la prochaine saison des assemblées générales. La caisse de retraite additionnelle de la fonction publique exige de vérifier la présence de représentants des salariés au sein des conseils d’administration. Si le critère n’est pas respecté, le gérant pourra sanctionner le président du comité des nominations d’un potentiel vote négatif. Cette consigne de vote s’appliquera également lorsque la société n’atteint pas ses objectifs de taux de féminisation et d’indépendance du conseil. A lire aussi: Régis Pélissier (Erafp) : « Une des difficultés de l’engagement est de mesurer le résultat de nos actions » Pour une résolution de rachat d’actions, l’Erafp veut s’assurer de l’absence d’impact sur la capacité de l’entreprise à respecter une trajectoire climatique compatible avec les Accords de Paris. Le respect du critère conditionnera le vote. Renforcement du Say on Climate En outre, la caisse de retraite renforce ses critères d’analyse des résolutions Say on Climate , avec l’ajout de deux critères relatifs à la publication des émissions de scope 3 et à la prise en compte de la transition juste. Pour ces résolutions climat, l’Erafp recommandera aussi un vote négatif si l’entreprise n’est pas alignée avec une trajectoire 1,5 °C, sauf si la stratégie proposée constitue une avancée majeure ou si un engagement significatif est mené avec l’entreprise et que celui-ci montre des progrès notables. L’Erafp a vocation à rester un actionnaire minoritaire « engagé » et n’a pas à être représenté dans les instances dirigeantes et organes de gouvernance des entreprises. L’établissement pilote un régime par capitalisation au bénéfice des fonctionnaires de l’État (civils et militaires), territoriaux et hospitaliers, ainsi que des magistrats. A lire aussi: L'Erafp renonce au charbon, et progressivement au pétrole et au gaz