L’ACPR va intensifier la lutte antiblanchiment en 2025


L’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (ACPR) va accélérer en matière de lutte antiblanchiment. Le superviseur des banques et des assureurs a publié ce lundi 20 janvier 2025 son programme de travail de l’année, lequel se distingue par une attention accrue portée à la lutte contre diverses formes de criminalité financière. Le régulateur entend ainsi contribuer activement à l’élaboration du modèle de supervision européenne et à la finalisation des réglementations en matière de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (LCB-FT), en partenariat avec l’Amla, la nouvelle autorité européenne de lutte contre le blanchiment des capitaux. L’ACPR ambitionne également de finaliser le déploiement du nouveau questionnaire adopté en 2022, relatif à la supervision des dispositifs LCB-FT. Sur un autre volet, l’Autorité élargira la mise en œuvre de son approche de supervision par les risques sur le périmètre LCB-FT et déploiera cette supervision dans le secteur des cryptoactifs et de la finance désintermédiée ou décentralisée en s’appuyant sur des outils d’analyse transactionnelle. Enfin, l’ACPR réalisera des enquêtes thématiques et sectorielles afin de suivre l’évolution des risques (ex : blanchiment de fraude) ou des marchés avec, par exemple, le développement de nouveaux modèles comme le banking-as-a-service . Protection de la clientèle Par ailleurs, l’ACPR affirme qu’elle va poursuivre ses actions de prévention des escroqueries financières, en lien avec l’Autorité des marchés financiers (AMF) et les pouvoirs publics. Exigence forte des directives européennes, la prise en compte et le respect des intérêts de la clientèle dans la conception et la commercialisation des produits bancaires et d’assurance sera scrutée de près dans les prochains mois. Face au risque d’éco-blanchiment, l’ACPR annonce également maintenir ses contrôles sur l’intégration des préférences ESG dans les produits et argumentaires de vente des acteurs financiers. A lire aussi: L'ACPR s'attaque à l'éco-blanchiment Enfin, le régulateur va poursuivre ses travaux sur le rapport qualité/prix (Value For Money) en matière d’assurance-vie, notamment au vu du couple frais/performance des unités de compte ouvertes à la commercialisation, conformément aux engagements pris par la profession à ce sujet.