Dexia AM ouvre un bureau à Dubaï


Dexia Asset Management, la société de gestion du groupe Dexia, vient d’ouvrir un bureau à Dubaï. Cette implantation s’inscrit dans le cadre de sa stratégie d’expansion au Moyen-Orient et en Afrique du Nord. Ce bureau sera dirigé par Sami Al Eid, qui pilote déjà le bureau de Bahreïn. Par ailleurs, Dexia AM a promu Nabil El-Asmar en tant que responsable des relations clients de la branche espagnole de Dexia AM, qui sert les clients espagnols, portugais et d’Andorre. Il avait rejoint Dexia en 2008 après avoir travaillé chez Oddo AM.