L’initiative climatique des gérants d’actifs suspend ses activités


Les départs de grands gérants d’actifs américains ont bouleversé l’initiative climatique des gérants d’actifs, la Net Zero Asset Managers Initiative (NZAMI). Cette dernière a annoncé, ce 13 janvier, la suspension de ses activités afin de mener une évaluation pour s’assurer que l’initiative reste adaptée à son objectif dans « le nouveau contexte mondial », selon une déclaration. A lire aussi: L’alliance financière pour la neutralité carbone recentre sa stratégie sur les pays émergents Cette évaluation a été motivée par « les récents développements aux Etats-Unis et les différentes attentes en matière de réglementation et de clientèle dans les juridictions respectives des investisseurs », ajoute le document. Vague de départs Pendant que l’initiative mène cette révision, elle suspend ses activités de suivi des progrès des signataires concernant la mise en œuvre des actions pour atteindre la neutralité carbone. Elle retirera également de son site web la déclaration d’engagement, la liste des signataires de l’initiative, ainsi que leurs objectifs et études de cas associés, en attendant les conclusions de la révision. La NZAMI, une initiative volontaire créée en décembre 2020, a pour objectif d’aider les investisseurs à atténuer les risques financiers importants liés au changement climatique ainsi qu’à tirer parti des avantages considérables de la transition économique vers la neutralité carbone. Or, l’arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche , ainsi que la vague croissante anti-ESG aux Etats-Unis, ont entraîné les départs de plusieurs grands gérants d’actifs américains, dont, dernièrement, BlackRock . Vanguard et Baillie Gifford ont déjà quitté cette initiative ces dernières années. Questions sur l’avenir des coalitions climatiques Les alliances climatiques sont fragilisées, notamment en raison des défections de grands groupes financiers américains. L’initiative Climate Action 100+ a enregistré près de 71 départs, dont 45 acteurs américains , parmi lesquels JPMorgan Asset Management, State Street Global Advisors et la branche américaine de BlackRock. Malgré ces départs, cette initiative comptait, en octobre 2024, près de 600 signataires. A lire aussi: Les coalitions «net zéro» font face aux désertions des grands acteurs financiers L’alliance climatique des assureurs, le Net Zero Insurers Alliance (NZIA) , a également été marquée par plusieurs départs : Axa, Allianz, Matmut, Scor, Swiss Re, Munich Re, Hannover Re, Zurich Insurance et Sampo. Par ailleurs, les fonds de pension Pensioenfonds Detailhandel, PKA et l’Église d’Angleterre ont quitté l’initiative dédiée aux institutionnels, la Net Zero Asset Owner Alliance (NZAOA) . L’initiative climatique des banques a, elle aussi, subi des désertions récemment, avec les départs de Morgan Stanley, Goldman Sachs, Citigroup, Bank of America, Wells Fargo et JPMorgan. Ces départs ont alarmé la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) , qui regroupe toutes ces initiatives visant la neutralité carbone dans le secteur financier. Pour stopper l’hémorragie, l’alliance a revu ses ambitions à la baisse et se concentre désormais davantage sur les investissements dans la transition énergétique des pays émergents. A lire aussi: L’alliance financière pour la neutralité carbone recentre sa stratégie sur les pays émergents