Les complémentaires santé s’indignent du coup de pression fiscal du gouvernement


Douche froide ! Après de multiples tergiversations et un décalage inédit du plan de financement de la sécurité sociale (PLFSS), les complémentaires santé (Ocam) vont bel et bien devoir passer à la caisse. Et c’est le scénario qu’elles ne voulaient surtout pas voir se réaliser qui se profile finalement à l’horizon. En lieu et place des désormais «classiques» transferts de charge de l’assurance maladie obligatoire (AMO) vers l’assurance maladie complémentaire (AMC), le gouvernement réfléchit désormais à «une mise à contribution spécifique» selon les termes de la ministre de la Santé, Catherine Vautrin. Après la carotte, le bâton Alors même que le premier ministre, François Bayrou, dans son discours de politique générale a fait plusieurs annonces qui vont plutôt dans le sens des demandes des complémentaires santé, sa ministre de la Santé a rapidement douché leurs espoirs. En effet, si François Bayrou a bien dit son intention d’abandonner la mesure de déremboursement partiel de certains médicaments et consultations médicales de ville ainsi que sa volonté de rallonger d’un milliard d’euros l’objectif des dépenses d’assurance maladie (Odam) par rapport aux prévisions du précédent gouvernement (celui-ci passerait ainsi de 2,8% à 3,3% pour l’exercice 2025), il faut bien trouver comment compenser l’impact financier de ces annonces. Qu’à cela ne tienne ! Alors que les tarifs des complémentaires devraient augmenter en moyenne de 6% cette année selon les chiffres de la Mutualité française, la ministre de la Santé a appelé les Ocam à «restituer une partie de leurs cotisations» à travers une augmentation temporaire de la taxe de solidarité additionnelle (TSA). Cette taxe versée par les complémentaires santé pour financer la complémentaire santé solidarité (C2S) est calculée sur les cotisations santé perçues, pour la plus grande partie au taux de 13,27%. Un coup de pression fiscal particulièrement mal vécu par les principaux intéressés. La Fédération nationale de l’Innovation mutualiste (Fnim) se dit consternée par les termes employés. «Ces propos témoignent d’une méconnaissance flagrante du fonctionnement des mutuelles et d’une volonté de les mettre à contribution sans justification» , indique la fédération dans un communiqué. A lire aussi: Les mutuelles de santé en quête de relais de croissance Une hausse de tarifs justifiée Même réaction du côté de la Macif. «La hausse des tarifs des mutuelles complémentaires est justifiée» , s’est indigné Jean-Philippe Dogneton, directeur général de la Macif sur France info, rappelant que les mutuelles complémentaires sont à peine à l’équilibre voire en déficit aujourd’hui. «Il n’y a pas d’argent caché !», clame pour sa part Florence Lustman, présidente de France assureurs. Pour les acteurs du secteur, la hausse continue des dépenses de santé et les mesures déjà annoncées l’année dernière par les pouvoirs publics, comme la revalorisation à 30 euros de la consultation chez les généralistes, ou les dépenses nouvelles comme le vaccin contre la bronchiolite pour les bébés, expliquent les augmentations de tarifs. «Le dernier rapport du ministère de la Santé, qui analyse chaque année le résultat des complémentaires santé nous dit que, après plusieurs années de résultat technique quasi-nul, les complémentaires santé ont été déficitaires de quasiment 200 millions d’euros en 2023. Le ministère de la Santé lui-même confirme donc que l’augmentation des tarifs est strictement liée à l’augmentation des dépenses que nous remboursons» , pointe France assureurs. Alors que la France n’a toujours pas voté la loi de financement de la Sécurité sociale et qu’aucune décision n’a encore été prise de façon ferme et définitive, les fédérations représentatives espèrent encore pouvoir faire infléchir le gouvernement et sollicitent un échange rapide sur le sujet.