La divergence des styles se poursuit entre l’Europe et les États-Unis


Les dernières semaines de l’année 2024 ont été marquées aux États-Unis par une inflation persistante et une croissance robuste qui ont poussé la Fed à adopter un ton plus restrictif. Les révisions des anticipations de baisses de taux pour 2025, ont alimenté une certaine nervosité sur les marchés, déjà affectés par l’incertitude autour du programme de Trump. En Europe, cette incertitude s’est ajoutée aux incertitudes gouvernementales et sur certaines dettes souveraines. Ainsi, les taux longs des deux côtés de l’Atlantique se sont rapidement redressés. En Europe, les actions de qualité et de croissance ont particulièrement souffert (-3,4% et -3,5% respectivement). Les petites capitalisations en revanche ont surperformé sur le mois (+0,6% pour le MSCI Europe Small vs MSCI Europe Large). À l’inverse, aux États-Unis, les actions de croissance ont continué à soutenir les marchés (+1.9%). Cependant, le durcissement du ton de la Fed a pris le pas sur l’effet Trump, affectant fortement les small caps américaines en décembre (-3,6% pour le MSCI US Small vs MSCI US Large). On retrouve ainsi pour le mois de décembre des fonds micro-caps parmi les meilleurs performances en Europe mais les pires aux États-Unis. Aussi, sur l’année 2024, la value a surperformé en Europe mais a sous-performé aux États-Unis (+23.8% MSCI US Growth vs Value et +5.2% pour le MSCI Europe Value vs Growth). - 
                

                Régine KUHN