Diot-Siaci se prépare à un passage de témoin canado-canadien


Fumée blanche chez Diot-Siaci. Le courtier français s’apprête à changer son principal actionnaire minoritaire. Ontario Teachers Pension Plan (OTPP) vient d’entrer en négociations exclusives avec son compatriote, l’Office d’investissement des régimes de pensions du secteur public (Investissements PSP) pour céder sa participation de près de 29%. Selon nos informations, les discussions sont à un stade avancé. L’investisseur institutionnel canadien a mandaté avant l'été Morgan Stanley après des rumeurs démenties autour de Wendel . Ces enchères ont rassemblé des institutionnels et des fonds internationaux. Ardian, déjà actionnaire du groupe, a fait part de son intérêt sans aller plus loin. OTPP est présent au capital depuis 2021 et la fusion entre Diot et Siaci aux côtés d’un aréopage de financiers, Bpifrance (plus de 9%), Cathay Capital (près de 5%), Ardian (1,5%) et Mubadala (1,2%). Cette nouvelle opération serait également l’occasion pour Cathay Capital de céder ses titres. Pour l’instant, la volonté des autres acteurs n’est pas connue. La valorisation devrait dépasser 4,5 milliards d’euros contre 2,4 milliards d’euros lors de la transaction de 2021. Le groupe Burrus ainsi que le management de Diot-Siaci conserveront la majorité des titres représentant une participation d’environ 54%. Cap sur l’international Depuis la réunion entre les deux courtiers, l’accent a été porté sur l’international avec la mise en œuvre du plan Horizon 2027 . En 2023, il a pris une participation majoritaire dans Nasco Insurance Group , acteur majeur du courtage en assurance et réassurance au Moyen-Orient. À cette occasion, son Term Loan B avait été réabondé à hauteur de 300 millions d’euros. Actuellement, ce financement atteint 1,3 milliard d’euros. En mai dernier, le courtier co-présidé par Pierre Donnersberg et Christian Burrus a posé ses valises en Inde après le rachat d’ Unilight , un courtier local en assurance et réassurance pour une trentaine de millions d’euros. L’ensemble de ces opérations de croissance externe lui permettent de tutoyer le cap du milliard d’euros de chiffre d’affaires en 2024. Par ailleurs, sa marge d’Ebitda s'élève à près de 25%.