Les plans de transition climatique se mettent difficilement au service de la stabilité financière


Le lien entre les plans de transition financière des entreprises et la stabilité du système financier n’est, à première vue, pas évident. La relation entre ces deux mondes existe néanmoins, estime le Conseil de stabilité financière (le FSB, Financial Stability Board), l’organisme international mis en place en 2009, après la grande crise de 2007 et 2008, pour surveiller et prévenir les risques financiers. Dans un rapport publié le 14 janvier , le FSB explique que les plans de transition adoptés par les entreprises constituent « une source d’information pour le suivi des risques et vulnérabilités financières liés au climat » et qu’ils peuvent être utilisés pour « aider à faire face à certains de ces risques ». Cependant, le faible nombre d’entreprises qui les publient et la manière même dont ils sont conçus rendent leur utilisation difficile. Un soutien à la surveillance macroéconomique Le FSB considère d’abord que la mise en place par les entreprises de trajectoires climatiques claires contribue à améliorer leur stratégie. Ensuite, les institutions financières peuvent utiliser ces informations pour organiser leur propre transition. La divulgation des politiques climatiques, prises au niveau macro, pourrait donc « réduire les risques pour la stabilité financière liés à la transition », pointe le Conseil. Ensuite, toujours selon le FSB, la transparence sur les plans climat pourrait concourir à améliorer la tarification des actifs et le financement de la transition, tout en comblant certaines lacunes d’information et en réduisant les défaillances de marché. Enfin, les plans de transition pourraient être utilisés par les autorités de marché pour mieux suivre les risques financiers liés au climat et « faciliter l’identification et l’évaluation des risques systémiques », peut-on lire dans le rapport. Vœu pieux Ces constatations du rapport du FSB ne seraient cependant pas complètes si l’organisme ne pointait pas les «réserves importantes» concernant l’utilisation effective de plans de transition pour les évaluations de la stabilité financière. L’organisme souligne par exemple que ces plans pèchent par leur conception même. « Ils ne sont pas conçus de manière inhérente pour évaluer la stabilité financière », regrette le FSB. Il est donc difficile de les exploiter, d’autant qu’ils sont divulgués par un nombre restreint d’entreprises et de manière hétérogène. L’utilisation des informations concernant les politiques de transition climat des entreprises par le Conseil de stabilité financière n’en est actuellement qu’à ses débuts. Pour arriver à une meilleure efficacité, il faudrait que les données soient normalisées , plus disponibles et plus largement publiées par les entreprises. Il est donc encore trop tôt pour les utiliser à grande échelle. Et il pourrait bien s’écouler de longues années avant que cela soit possible.