Amplegest embauche une gérante de Financière Arbevel


Amplegest vient de recruter Alexia de Roquefeuil en tant que gérante du fonds Amplegest PME. L’intéressée succède à Angustin Bloch-Lainé, gérant du fonds depuis son lancement, qui a décidé de se lancer dans une nouvelle aventure entrepreneuriale. Alexia de Roquefeuil travaillait depuis 2017 chez Financière Arbevel ( qui se rapproche de Montpensier Finance) en tant que gérante actions. Avant cela, elle a été analyste buy-side pendant cinq ans. Précédemment, elle était analyste chez Montbleu Finance et analyste sell-side chez Société de Bourse Gilbert Dupont. Chez Amplegest, Alexia de Roqueuil sera rattachée à Gilles Constantini, directeur général adjoint. A lire aussi: Amplegest : «Nous avons une place à prendre en tant que boutique entrepreneuriale» Parallèlement, Amplegest a recruté Thomas Soussan en tant que chargé des relations investisseurs institutionnels – France. Il a précédemment été responsable du développement chez Philippe Hottinguer Gestion de 2022 à 2024 et consultant Investment Management France & Switzerland chez Factset. Il est rattaché à Jean-François Castellani, directeur du développement asset management. Amplegest, qui gère 3,9 milliards d’euros d’encours, a annoncé récemment son rapprochement avec Octo AM pour créer un ensemble de 4,7 milliards d’euros.