Infranity investit dans Nordic Re-Finance pour accélérer la décarbonation du fret ferroviaire


Infranity accroche la locomotive aux wagons. Le gérant spécialisé en infrastructure de la galaxie Generali Investments, a annoncé l’acquisition d’une participation majoritaire dans Nordic Re-Finance AB (NRF), le principal loueur de locomotives en Scandinavie, afin de soutenir son expansion au sein d’un marché européen structurellement sous-approvisionné. Une stratégie ciblée sur le « core plus » Fondée en 2018, Infranity gère aujourd’hui plus de 11 milliards de dollars d’actifs, en partenariat étroit avec Generali, qui détient 51 % de son capital. L’entreprise se distingue par sa stratégie « Core Plus » : investir dans des entreprises du marché intermédiaire ayant déjà démontré la pertinence de leur positionnement mais disposant encore d’un important potentiel de croissance que le concours financier du fonds peut justement aider à concrétiser. Située dans la fourchette habituelle (de 100 millions à 150 millions d’euros) de sa stratégie Core Plus, la transaction s’effectue aux côtés du management de NRF ce qui doit assurer l’alignement d’intérêts recherché par le gérant. A lire aussi: Rive complète son train de financement Avec une flotte de 170 locomotives à mi-vie, bien entretenues et économiquement compétitives, Nordic Re-Finance est en train de s’établir parmi les gros acteurs du fret ferroviaire en Europe. Disposant de la plus grande flotte de locomotives des pays nordiques, l’entreprise a aussi pris pied en Suisse au travers d’un accord de « sale and leaseback » avec SBB Cargo portant sur 44 locomotives Am 843. Contribuer à la transition écologique NRF ambitionne de doubler la taille de sa flotte d’ici cinq ans, en tirant parti de la demande croissante pour des solutions de transport moins émissives de carbone et aux contraintes financières qui poussent les opérateurs de transport ferroviaire à ne plus porter leurs équipements à leur propre bilan. Le fret ferroviaire est en effet reconnu comme l’une des alternatives les plus efficaces au transport routier pour décarboner la logistique. NRF revendique des flottes modernisées, en augmentant notamment la proportion de locomotives électriques disponibles à la location. A lire aussi: Infranity lève 370 millions d’euros pour un fonds de dette infrastructure Selon Romain Le Melinaidre, directeur exécutif des investissements en capital chez Infranity, la qualité du management de NRF et la crédibilité acquise auprès de clients de premier plan ont été déterminants dans le choix de cet investissement. Interrogé par L’Agefi, le gérant souligne également la prépondérance des critères environnementaux. L’efficacité énergétique est en effet un axe central de développement de Nordic Re-Finance, dont le matériel intervient souvent sur des routes où le transport ferroviaire est la seule alternative au camion.