Chargeurs veut concrétiser sa mue vers une société d’investissement


En adjoignant «Compagnie» et «Invest» à son nom, le groupe Chargeurs adresse un hommage à son héritage (la compagnie maritime des Chargeurs Réunis, fondée au Havre il y a un siècle et demi) tout en affirmant sa récente orientation de société d’investissement dans des entreprises à vocation de leader mondial sur leur niche d’activité. Une position appelée à se traduire encore plus concrètement, à partir des comptes 2024 attendus le 13 février, par la publication du montant de son actif net réévalué (ANR), indicateur clé de la performance financière d’une entreprise dont l’activité repose sur la gestion et la valorisation d’un portefeuille d’actifs. La nouvelle dénomination «Compagnie Chargeurs Invest» dessine une double vision industrielle et patrimoniale, soit celle d’« un bâtisseur et opérateur industriel, doté d’une forte culture financière », explique à L’Agefi son PDG Michaël Fribourg. « Cette culture hybridée vise à appareiller de toute notre force financière nos entreprises, des champions mondiaux dans leur activité, pour les aider à agrandir encore plus vite la taille de leur marché et à en conquérir de nouveaux », ajoute-t-il. Numéro 1 mondial sur des niches telles que les services muséographiques Cet ancien inspecteur des Finances, puis banquier d’affaires, a racheté en 2015 les parts minoritaires de Jérôme Seydoux et de son associé Eduardo Malone dans Chargeurs, avant d’en devenir l’actionnaire de contrôle avec le soutien de partenaires institutionnels tels que MACSF, Carac, Groupama, BNP Développement ou la famille Habert-Dassault via Columbus Holding. Au terme d’une OPRA intervenue fin 2023, ce concert s’est renforcé jusqu’à détenir désormais les deux tiers du capital. Sous sa direction, Chargeurs a choisi de développer ses actifs dans les domaines de la muséographie, de la mode et des matériaux innovants où la société compte plusieurs leaders mondiaux à l’image de Museum Studios (qui pèse 40% du marché mondial des services aux musées, et de plus en plus aux grandes marques qui créent des espaces d’exposition), Chargeurs PCC (fabriquant de textiles techniques pour le luxe et la mode) ou Novacel (35% du marché des fibres de procédés pour l’industrie). 300 millions d’euros de fonds propres Ces trois domaines «vont être la priorité quasi-exclusive de notre allocation d’actifs», note le dirigeant, citant « les nombreuses opportunités que nous avons identifiées au cours des dernières années et que nous anticipons sur les prochaines années en matière d’innovation et de mondialisation, sachant que 95% de nos activités commerciales ont lieu hors de France ». Pour cela, le groupe dispose d’un matelas de fonds propres de 300 millions d’euros. Interrogé sur l’éventualité de céder des actifs devenus matures, Michael Fribourg assure que même s’il n’y a pas de réflexion aujourd’hui vis-à-vis d’un actif particulier, cela n’est pas exclu : « notre logique est d’accompagner ces entreprises tant que nous en sommes le meilleur actionnaire à l’échelle des champions que nous avons créés et développés. Et nous n’hésiterons pas à nous créer des opportunités [de les adosser à d’autres actionnaires]», déclare-t-il.