Donald Trump reste évasif sur les droits de douane, les taux se replient


Un peu de répit. Dans son discours d’investiture, Donald Trump a déclaré des urgences en matière d’immigration et d'énergie, mais n’a que brièvement mentionné les droits de douane et a publié une note de service demandant simplement aux agences d’enquêter sur les déficits commerciaux persistants et d’y remédier. Cela a alimenté l’espoir que l’administration entrante adopterait une approche graduelle des tarifs douaniers , ce qui a déclenché un rallye de soulagement de courte durée dans la plupart des monnaies non libellées en dollars, les contrats à terme sur les actions s’envolant également avant que de nouveaux commentaires du président américain ne perturbent les marchés. Il a déclaré qu’il envisageait d’imposer des droits de douane de 25% sur les importations en provenance du Canada et du Mexique à partir du mois prochain, sans donner de détails. Il a également déclaré qu’il souhaitait inverser le déficit commercial des États-Unis avec l’Union européenne, soit en imposant des droits de douane, soit en augmentant les exportations d'énergie. Les secousses à la suite de ces commentaires ont été principalement ressenties dans les devises, les rendements des bons du Trésor restant plus bas alors que les investisseurs attendaient de plus amples détails. Stratégie de négociation «Je pense qu’il s’agit d’une fanfaronnade typique de Trump, qui veut mettre un chiffre et une date, puis essayer de travailler à rebours à partir de là pour obtenir des concessions» , a déclaré Christopher Hodge, économiste en chef pour les États-Unis chez Natixis. «Nous continuons à penser que Trump est plus aboyant que mordant sur les tarifs douaniers, et qu’il ne va pas aller jusqu’au bout de ses pires impulsions». Le rendement de l’obligation de référence du Trésor américain à 10 ans a baissé de 6,3 points de base à 4,548%, après avoir touché un plus bas de plus de deux semaines à 4,53%. Le rendement de l’obligation à 30 ans a baissé de 5,5 points de base à 4,79%. Le rendement des obligations du Trésor américain à deux ans, qui évolue généralement en fonction des prévisions de taux d’intérêt, a perdu 3,8 points de base pour s'établir à 4,234%. Les analystes ont toutefois mis en garde contre le fait que même une approche mesurée des droits de douane pourrait encore alimenter les inquiétudes concernant l’inflation et maintenir les taux américains à un niveau plus élevé pendant plus longtemps. A lire aussi: Que se passerait-il pour l’économie si Donald Trump ne bluffait pas ? «Si vous regardez ce que Donald Trump a dit dans son discours, il semble qu’il soit assez ferme sur les droits de douane» , a estimé Zachary Griffiths, stratège principal pour les produits de qualité chez CreditSights. «Si vous avez des droits de douane plus progressifs, mais toujours importants en termes de pourcentage sur un large éventail de pays ... cela pourrait être plus difficile du point de vue de l’inflation pour la Fed et pourrait même entraîner un resserrement de la politique pendant plus longtemps» . Le mois dernier, la Réserve fédérale a surpris le marché en ne prévoyant que deux baisses de taux en 2025, contre quatre prévues précédemment, en raison des inquiétudes liées à l’inflation et aux promesses électorales de l’administration Trump. Les économistes estiment que la politique de Donald Trump en matière d’immigration, de fiscalité et de droits de douane stimulera probablement la croissance, mais qu’elle sera également inflationniste. La Fed devrait maintenir ses taux inchangés ce mois-ci, tout en gardant un œil vigilant sur l’inflation. (Avec Reuters)