Le succès des émissions d’obligations d’entreprises a un prix


Le marché primaire obligataire corporate euros enregistre une deuxième semaine de forte activité avec 12 milliards d’euros supplémentaires après un montant similaire au cours de la première semaine d’activité de l’année. En 2024, les entreprises investment grade (IG) et high yield (HY) avaient émis 44 milliards sur l’ensemble du mois de janvier. Jeudi, Telefonica (1 milliard d’euros), Norsk Hydro (500 millions en green bond) et Experian (500 millions) en IG et Iren (hybride de 500 millions) et Salt en HY se sont ajoutés aux 17 nouvelles obligations déjà émises depuis le début de la semaine. « Le marché des nouvelles émissions reste ouvert avec des obligations dans tous les principaux segments de marché », relève Juan Valencia, stratégiste crédit chez Société Générale CIB. Mardi a été une journée chargée, avec notamment côté français les émissions de HIT (600 millions d’euros) et de Téléperformance pour 500 millions d’euros offrant un rendement de 4,4% ( spread de 188 pb au-dessus des taux midswaps) et un carnet d’ordres de 6 fois l’offre. Mais, avec neuf nouvelles obligations, la séance de mercredi a été la plus active, avec des conditions de marché en amélioration, grâce à la détente des taux longs permise par l’annonce de chiffres d’inflation outre-Manche et outre-Atlantique rassurants. Première émission d’Ipsos notée Parmi les émetteurs français, Ipsos, qui vient juste de se faire noter par les agences de rating (Baa3 avec perspective stable par Moody’s et BBB avec perspective stable par Fitch) s’est félicité, dans un communiqué, du « succès de sa première émission obligataire notée d’un montant de 400 millions d’euros » à échéance 2030 offrant un coupon de 3,75% qui a attiré une forte demande matérialisée par un carnet d’ordres couvrant 9,25 fois l’offre de papier. « Cette sursouscription substantielle a permis à Ipsos de fixer le taux final de l’obligation à un niveau significativement inférieur aux conditions de prix initialement annoncées », a précisé la société, soit 45 pb de moins à un spread de 140 pb au-dessus des taux midswaps. « Son produit sera utilisé pour les besoins généraux de l’entreprise, y compris le refinancement de son obligation existante de 300 millions d’euros arrivant à échéance en septembre 2025 », ajoute cette dernière. Sur le marché secondaire, malgré ce resserrement, les obligations réalisaient une bonne performance s’échangeant à 100,391% contre un prix d’émission de 99,723%. La plupart des obligations nouvellement émises traitaient au-dessus de leur prix d’émission, notamment les HY, les hybrides, celles au format ESG et celles qui ont été émises avec une prime par rapport à leur courbe secondaire (comme Teleperformance +12 pb). L’obligation hydride émise par La Poste affichait la meilleure performance depuis son émission avec un cours de 101,93% (contre 99,354%), grâce à un pricing moins serré. Primes serrées Mais une partie des émissions traitait sous son prix d’émission ou à peine au-dessus, ce qui est plutôt inhabituel, les obligations ayant plutôt tendance à bien performer en secondaire dans les premiers jours après l’émission. « Le marché tient bien et les émissions sont bien absorbées, malgré la volatilité sur les taux longs en ce début d’année, mais il n’y a pas de resserrement général, ce qui est décevant », remarque Hervé Boiral, responsable euro crédit chez Amundi, qui note par ailleurs des carnets d’ordres gonflés par les demandes des hedge funds . Ces derniers demandent plus de papier qu’ils ne le désirent pour être certains d’avoir une bonne allocation. De fait, outre des carnets d’ordres autour de 3-5 fois l’offre, l’une des caractéristiques du marché en ce début d’année est le resserrement des conditions entre les premiers prix annoncés et le prix final à l’émission (30-45 pb) et les faibles primes d’émission par rapport à la courbe secondaire (NIP – new issue premium) qui sont parfois nulles, voire négatives. « La demande pour les émissions est solide, la plupart des transactions étant assorties avec des concessions à un seul chiffre – la moyenne sur 20 transactions glissantes, tant pour les entreprises que pour les institutions financières, est actuellement d’environ 5 pb », relèvent les stratégistes crédit de JPMorgan. Ces primes faibles ainsi que des coupons serrés, comme dans le cas de l’émission de BMW cette semaine ou de Nestlé la semaine dernière, peuvent expliquer l’accueil mitigé en secondaire. Les obligations nouvellement émises sont sous le niveau de l’émission ou tout juste au-dessus. Au-delà de la question du prix, il semble que le marché reste vigilant sur certains noms et secteurs. Dans le cas de BMW, les primes serrées s’ajoutent au contexte défavorable pour le secteur automobile, notamment allemand. L’obligation perpétuelle (hybride) émise par Lufthansa se négocie également près d’un demi-point sous son prix d’émission (100%). Les hybrides, plus sensibles aux taux ont souffert de la hausse du début d’année mais la récente détente a permis de réduire la sous-performance, notamment dans le cas de la double tranche d’Enel. Les émetteurs sur le secteur immobilier (Leg Immobilien, Inmobiliaria Colonial ou Sirius RE) traitent également sous leur prix d’émission. Mais la demande ne faiblissant pas, les primes peuvent continuer d’être serrées, alors que la détente sur les taux lors des dernières séances aide aussi. Les stratégistes crédit anticipent plus de 100 milliards de nouvelles obligations (financières et non financières) en janvier.