Apple recule sur le marché chinois


Apple continue de boire le bouillon en Chine. Les ventes de l’iPhone y ont chuté de 18% sur un an au quatrième trimestre 2024, a relevé l’institut indépendant Counterpoint Research. Un revers majeur pour la marque à la pomme, qui est au troisième rang du marché chinois des smartphones au dernier trimestre, derrière Huawei et Xiaomi, alors qu’elle était numéro un à la même période un an plus tôt, selon la société d'études. Le retour de bâton ne s’est pas fait attendre : les analystes de Jefferies ont abaissé, mardi 21 janvier, leur recommandation sur Apple de «conserver» à «sous-performance» et leur objectif de cours de 13%, passant de 211,84 dollars à 200,75 dollars l’action. Ils s’attendent maintenant à ce que le groupe manque sa prévision d’une croissance de 5% de son chiffre d’affaires au premier trimestre de son exercice. Dans le sillage de ces annonces, le cours de Bourse d’Apple chutait de plus de 3,5% mardi en séance, pour finalement clôturer à -3,2% à 222,64 dollars. Chute de 5% des ventes mondiales de l’iPhone Sur cette période de fêtes de fin d’année, déterminante en termes de ventes, la baisse en Chine a entraîné une chute de 5% des ventes d’iPhone dans le monde. Apple a aussi glissé à la troisième place du marché mondial des smartphones au cours des trois derniers mois, contrôlant environ un sixième du marché. Les ventes étaient déjà mitigées pour la dernière génération d’iPhone, qui a démarré fort en Chine avant de perdre son élan. L’iPhone 16 se distingue des générations précédentes d’appareils par l’ajout de mises à niveau incluant Apple Intelligence, des fonctionnalités d’IA, mais la plupart ne sont toujours pas accessibles en Chine, car Apple recherche encore un partenaire local pour fournir une infrastructure d’IA sur l’appareil et dans le cloud. L’entreprise est en pourparlers avec plusieurs géants de la tech chinois, dont Baidu et Tencent, mais aucun accord n’a encore été conclu. Profitant des déboires d’Apple, les acteurs locaux s’imposent. Le géant Huawei, mais aussi ses concurrents comme Oppo, soutenus par Pékin, ont lancé de nouveaux modèles avec une dose d’IA pour certains. «C’est la première fois depuis l’interdiction américaine que Huawei reprend la position de leader», a déclaré Mengmeng Zhang, analyste de Counterpoint. Les ventes de Huawei ont augmenté de 15,5% en glissement annuel, grâce au lancement de la série Nova 13 en milieu de gamme et de la série Mate 70 pour le haut de gamme, estime-t-il. Avec leurs nouveaux modèles, les constructeurs locaux ont aussi mis en avant l’autonomie technique de la Chine vis-à-vis des Etats-Unis. Le Mate 70 est ainsi le premier modèle de smartphone comportant un logiciel totalement exempt de technologie américaine , via le système d’exploitation HarmonyOS Next de Huawei, et il est alimenté par des puces fabriquées en Chine. A lire aussi: Le bras de fer se poursuit entre Apple et Jakarta