CCR Re s’appelle désormais Arundo Re


Naturellement souple. Le réassureur français CCR Re change de nom et s’appelle désormais Arundo Re. L’ex-filiale concurrentielle du groupe public de réassurance CCR, dont SMABTP et MACSF ont pris 75% du capital en juillet 2023, acte par cette nouvelle appellation son indépendance de CCR - qui détient encore 25% des parts . Elle revendique «un ADN public et mutualiste» . Arundo est la traduction latine du mot roseau, indique un communiqué du réassureur, qui s’inspire d’une fable de Jean de la Fontaine. Dans Le Chêne et le Roseau, le fabuliste fait dire à ce dernier : «Les vents me sont moins qu'à vous redoutables. Je plie, et ne romps pas» . A lire aussi: SMABTP et MACSF valorisent le réassureur CCR Re près d’un milliard d’euros L’entreprise se veut ainsi un «exemple universel de résilience et de vitalité» , qui privilégie le respect et l’écoute de ses clients «quelles que soient l’ampleur et la complexité des difficultés qu’ils rencontrent». Le symbole du roseau sert aussi à rappeler que la flexibilité est essentielle dans les métiers de la réassurance. Arundo Re est un réassureur international présent dans 94 pays, dans les branches traditionnelles dommages aux biens et responsabilité civile, vie et santé, ainsi que dans certaines branches de spécialités (crédit, marine, aviation, spatial, agro). A la fin de l’année 2023, il a réalisé un chiffre d’affaires brut de 1,2 milliard d’euros pour un résultat net de 56 millions. Il disposait alors de 3,6 milliards d’euros d’actifs sous gestion , dont 1 milliard d’euros d’actifs respectant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance.