Le secondaire, un héros méconnu du private equity 


A mesure que le capital-investissement s’est développé – les actifs sous gestion ayant presque quadruplé au cours de la dernière décennie (1) -, les modalités de cession d’une entreprise font de plus en plus débat. A l’abri du regard des marchés cotés, l’attention se porte sur les fondamentaux et sur la création de valeur à long terme, et de plus en plus d’entreprises privilégient une autre voie que celle de l’introduction en Bourse. Vendre ou ne pas vendre ? La décision de vendre ou non une participation et le calendrier associé dépendent naturellement de plusieurs facteurs. On peut citer par exemple la maturité de l’entreprise, les préférences de ses actionnaires, les conditions du marché coté, ou alors l’intérêt des acheteurs sur les marchés non cotés. Et le plus souvent, il n’existe pas de réponse évidente à cette question. Ce débat s’est intensifié au cours des dernières années, d’autant que les cessions dans l’univers du capital-investissement se sont avérées plus difficiles Ainsi, les marchés cotés ont été agités – quoiqu’en croissance sur le long terme –, l’environnement a été moins favorable aux introductions en Bourse et l’activité des fusions-acquisitions (2) a ralenti en raison de taux d’intérêt plus élevés et d’un coût de la dette en hausse pour les rachats d’entreprises par effet de levier. Les gérants de fonds de capital-investissement (GP) sont très sensibilisés à cette question à plusieurs millions de dollars. Une sortie mal gérée peut leur coûter leur réputation, voire leur sacro-sainte commission de surperformance ! Quant aux investisseurs dans les fonds de capital-investissement (LP), ils veulent généralement savoir comment et quand ils sortiront d’un investissement, en particulier lorsque la période de détention de cinq ans qu’ils ont à l’esprit – la norme du secteur – est atteinte. Pourtant et en dépit de cette légendaire « période de détention idéale », le « bon moment » pour vendre une entreprise peut parfois être bien plus lointain si le GP a besoin de plus de temps pour concrétiser le potentiel additionnel de création de valeur d’une participation. Aussi valables que puissent être les préoccupations et les demandes des LP, les GP ne devraient pas être contraints de vendre une entreprise à la hâte, quand bien même l'échéance d’un fonds de capital-investissement approche. Néanmoins, les contraintes de temps et les besoins de liquidité légitimes des LP placent les GP dans une situation délicate. Auparavant, dans une telle situation, un gérant se serait senti obligé de céder une participation, quand bien même le moment et les conditions n'étaient pas optimaux, afin de satisfaire ses investisseurs et de respecter les termes du fonds. Ce faisant, il n’aurait pas maximisé la valeur de la participation. Une ancienne solution à un problème (presque) nouveau Il y a pourtant une autre solution : le marché secondaire. Il existe des marchés secondaires pour la quasi-totalité des biens échangeables auxquels il est possible de penser : voitures, téléphones, maisons, avions, etc. Et naturellement, les entreprises cotées bénéficient d’un marché secondaire profond et très sophistiqué, qui permet davantage de liquidité et de flexibilité. En ce qui concerne les transactions secondaires sur le marché du capital-investissement, l’actif sous-jacent est peu liquide et sa valeur peut être difficile à évaluer. Mais comme le dit l’adage, la beauté est dans les yeux de celui qui regarde. Un juste prix peut le plus souvent être convenu entre les parties, selon les priorités et les préférences de chacun, telles qu’un besoin de liquidité, un ajustement stratégique d’allocation ou d’exposition, ou simplement le désir de concrétiser un gain et de réduire les risques. Sur le marché du capital-investissement, la fiabilité des prix, une structuration plus souple et les nombreuses transactions réussies ont fini par ouvrir la voie à un marché secondaire florissant. Les acteurs du marché secondaire sont devenus plus sophistiqués en intégrant des mécanismes tels que l’effet de levier, les paiements différés ou l’achat avec décote. Le GP est satisfait de l’opération car elle ne résulte nullement d’une quelconque (et supposée) faiblesse de la participation. Il accueille un nouvel investisseur tout en respectant les souhaits de l’ancien. De plus, cette transaction s’accompagne souvent d’un engagement primaire dans un nouveau fonds du GP, appelé « staple », ce qui lui permet de soutenir ses efforts de collecte. Tout cela en plus de résoudre le casse-tête d’une sortie prématurée. En outre, les LP bénéficient d’avantages bien identifiés tels que la diversification, des points d’entrée attractifs et décotés, une meilleure visibilité sur le portefeuille et un moindre effet de la redoutée courbe en J du capital-investissement. Tout le monde est gagnant. Ces transactions bénéfiques à toutes les parties ont renforcé la confiance dans le marché secondaire, et nous n’en sommes qu’au début. Après avoir progressé à un rythme soutenu d’environ 16 % par an pendant dix ans jusqu’en 2023 (3), les transactions secondaires ont atteint un volume record d’environ 70 milliards de dollars au niveau mondial au premier semestre 2024 (4). Les transactions secondaires semblent enfin attirer l’attention et se généraliser. Cependant, elles ne représentent encore que 1 % des actifs sous gestion du capital-investissement. Alors que de plus en plus d’investisseurs reconnaissent le rôle crucial d’un marché secondaire en bonne santé pour assurer le succès à long terme de la classe d’actifs et les avantages offerts à l’ensemble des parties – notamment les participations qui seront vendues à un moment plus opportun –, le marché devrait poursuivre sa forte croissance. S’il est encore exact de qualifier les fonds secondaires de héros méconnus du capital-investissement, cela ne devrait plus durer. Il est désormais clair qu’ils apportent une réponse convaincante à l’une des questions les plus importantes – et les plus coûteuses – du capital-investissement. (1) Preqin au 9 avril 2024 . (2) McKinsey & Company, Top M&A trends in 2024. (3) Enquête secondaire Evercore 2023. (4) Evercore H1 2024 Secondary Market Review à partir de juillet 2024.