Cathay Innovation mène la nouvelle levée à 41 millions de dollars de Bioptimus


Sortie de l’ombre il y a seulement quelques mois avec un tour d’amorçage de 35 millions de dollars, Bioptimus a dévoilé le 14 janvier un nouveau tour de financement auprès de plusieurs fonds de renom, Cathay Innovation en tête. Développant un modèle d’intelligence artificielle (IA) qui promet de révolutionner la recherche et l’innovation médicale et biotechnologiques, la start up tricolore atteint ainsi en moins d’un an le cap de 76 millions d’euros levés. Intégrer des masses gigantesques de données issues de multiples échelles biologiques (ADN, protéines, cellules, tissus, organisme) et les relier entre elles pour mieux comprendre des phénomènes complexes, comme les mécanismes d’une maladie ou l’effet d’un traitement : l’ambition de Bioptimus n’est rien de moins que de bâtir le premier « modèle de fondation » universel de la biologie humaine. Un spin-of d’Owkin Si son émergence est toute récente, Bioptimus constitue en fait un prolongement des travaux de la « licorne » Owkin, laquelle développe notamment des algorithmes prédictifs pour optimiser le développement de nouveaux médicaments. C’est d’ailleurs Jean-Philippe Vert qui, tout en conservant ses fonctions de patron de la R&D d’Owkin, prend la tête de Bioptimus. « Au-delà d’une simple avancée technologique, nous donnons vie à un outil sans précédent pour comprendre la biologie dans toute sa complexité. En mettant à profit des données brutes à toutes les échelles, des molécules aux organismes entiers, notre modèle permettra aux chercheurs de l’industrie pharmaceutique de simuler des processus biologiques complexes, de pronostiquer les maladies et les réactions aux traitements, et de concevoir des thérapies avec une précision inégalée », a expliqué Jean-Philippe Vert, préalablement passé par le programme DeepMind de Google . Cathay, Sofinnova et Bpifrance aux premiers rangs Tandis que Sofinnova Partners avait mené le tour d’amorçage, avec le soutien de Bpifrance, Frst Capital , Cathay Innovation, Headline, Hummingbird, NJF Capital, Top Harvest Capital et Xavier Niel, c’est Cathay a pris la direction des opérations pour la nouvelle levée. Sofinnova et Bpifrance y ont pris part, aux côtés de nouveaux arrivants tels qu’Andera Partners, Hitachi, Boom Capital Ventures, Pomifer Capital, Felix Capital, ainsi que les business angels Emmanuel Cassimatis (ex-SAP Investments) et Thomas Wolf (co-fondateur d’ une autre licorne de l’IA, la société franco-américaine Hugging Face ). Ce nouveau financement doit permettre à l’entreprise de faire progresser sa plateforme, en intégrant des sources de données encore plus diversifiées et de nouvelles aires thérapeutiques, de nouer des partenariats stratégiques avec des pharmas et des biotechs, et d’enrichir des ensembles de données essentiels pour affiner davantage ses modèles. Lever les barrières actuelles de la recherche biopharmaceutique « Grâce à son usage de pointe de l’IA, Bioptimus s’affranchit des barrières traditionnelles de la recherche biologique », a salué Jacky Abitbol, Managing Partner chez Cathay Innovation. « Leur utilisation de données complexes ouvre la voie à des innovations révolutionnaires, à la fois pour les produits pharmaceutiques et les biotechnologies. Nous constatons avec fierté que notre investissement initial d’il y a un an a permis à Bioptimus de structurer une équipe d’excellence et de franchir des étapes clés dans son développement, notamment avec le lancement en juillet du plus grand modèle d’IA en open-source au monde [modèle baptisé H-Optimus-0 et validé par l’école de médecine de Harvard] pour la détection et le diagnostic des pathologies ». A lire aussi: Aqemia accueille Cathay Innovation et franchit la barre de 100 millions de dollars levés