Façon puzzle 


En ce mois de janvier 2025, ne dérogeons pas à la tradition. Toute l’équipe de l’Actifs présente à ses lecteurs une excellente année 2025. Avec le souhait sans doute partagé que celle-ci nous apporte un peu plus de stabilité et de calme que l’an passé, tant les événements des dernières semaines au sommet de l’Etat ont pu lasser, sinon inquiéter. Il est hélas probable que ce vœu reste pieux, 2025 affichant d’ores et déjà de nombreuses inconnues. Il y a naturellement l’environnement économique du Vieux Continent et la récession qui touche les grosses cylindrées de la zone euro comme l’Allemagne, tandis que la France en est à l’épaisseur du trait pour se rassurer. Il y a également les risques géopolitiques avec, en premier lieu, la poursuite du conflit russo-ukrainien entamé depuis deux ans et la poudrière du Moyen-Orient. Mais il y a surtout l’émergence d’un autre risque. Le risque politique. Et pour le coup, cette année s’annonce comme l’une des plus instables. La liste des points d’attention est longue. L’Allemagne se prépare à des élections anticipées. La France, dont l’Assemblée nationale n’assume pas le compromis sans l’idée de se compromettre, s’expose à une nouvelle dissolution. Le tout en mode très dégradé tant au niveau du budget que de l’influence en Europe. Et puis, comme si l’on gardait le meilleur pour la fin, il y a la nouvelle donne qui prend forme à Washington. Avec un « make America great again » mâtiné d’une ingérence dans la politique des pays européens, Allemagne et Grande-Bretagne en tête. Si la hausse des droits de douane agitée outre-Atlantique peut dans l’immédiat produire plus d’effets pour l’économie européenne que les menaces de tous ordres du futur hôte de la Maison-Blanche ou de son homme de main, ces dernières ne doivent pas être ignorées. Pour leur nocivité. Vouloir acheter un pays, en annexer un autre, quitte à ne pas exclure le recours à la force, ou adouber un parti d’extrême droite en Europe infusent doucement dans les esprits. Sur les marchés, la volatilité en sera la première conséquence et peut être un moindre mal. C’est dire… Et pendant ce temps, aux Etats-Unis, le cinéaste Jacques Audiard a été il y a peu chaleureusement applaudi lors de la cérémonie des Golden Globes pour son dernier film à l’histoire hors normes et pour son côté « so french ». Un bel hommage pour celui qui nous rappelle également qu’il est le fils de son père, ce philosophe du septième art qui avait en son temps, dans l’une de ses œuvres majeures, théorisé la meilleure façon de reconnaître une certaine catégorie de gens. Parce qu’ils osent tout…