Johnson &amp; Johnson joue gros dans le traitement des troubles psychiques


Johnson & Johnson (J&J) demeure actif en matière de croissance externe aux Etats-Unis . Après avoir pris l’an dernier, pour 13,1 milliards de dollars (12,8 milliards d’euros), le contrôle de Shockwave Medical, spécialisé dans les pathologies cardiovasculaires, le laboratoire pharmaceutique, conseillé par Citigroup, a annoncé lundi 13 janvier la conclusion d’un accord contraignant en vue d’acquérir en numéraire la société biopharmaceutique Intra-Cellular Therapies, valorisée 14,6 milliards de dollars sur la base de ses fonds propres. Le prix proposé de 132 dollars fait ressortir une prime de 39% par rapport au cours de clôture de la cible vendredi sur le Nasdaq. Le titre Intra-Cellular a gagné 34,1% à 127,19 dollars lundi en clôture. J&J, dont l’action a grappillé en parallèle 1,7% à 144,547 dollars sur le New York Stock Exchange, « financera cette acquisition sur sa trésorerie et par recours à l’emprunt ». Grâce à cette transaction qui devrait être bouclée d’ici à la fin de l’année 2025, il ajoutera à son portefeuille la lumatépérone, un traitement oral destiné aux adultes souffrant de schizophrénie et d'épisodes dépressifs associés à des troubles bipolaires de type 1 ou 2. Cet antipsychotique, également connu sous le nom commercial «Caplyta», a été approuvé fin 2019 par la Food and Drug Administration (FDA), l’agence responsable de la surveillance des produits alimentaires et pharmaceutiques outre-Atlantique. Ses ventes devraient dépasser 1 milliard de dollars l’an prochain. A lire aussi: Johnson & Johnson fait une nouvelle offre pour clore ses litiges dans le talc Plus d’un milliard de personnes affectées à l’échelle mondiale Conseillé par Centerview et Jefferies pour cette transaction, Intra-Cellular développe également l’ITI-1284, molécule étudiée dans les troubles anxieux généralisés et les psychoses et agitations découlant de la maladie d’Alzheimer. Ce candidat-médicament fait actuellement l’objet d’essais de phase 2, étape qui permet d’évaluer l’efficacité du nouveau traitement, la phase 1 se limitant à des essais de tolérance sur les patients. Ce projet d’acquisition « représente un moteur de croissance essentiel à court et long terme pour J&J, tout en offrant une proposition de valeur convaincante pour les patients, le système de santé et les actionnaires», commente Joaquin Duato, PDG de J&J, cité dans un communiqué. L’opération élargira ainsi le spectre thérapeutique du laboratoire américain dans les maladies du système nerveux central. La palipéridone, sa molécule utilisée dans le traitement des symptômes de la schizophrénie, a réalisé un chiffre d’affaires de 3,16 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de 2024. Le groupe relève que l’augmentation des crises de santé mentale combinée au vieillissement démographique entraîne des maladies psychiatriques ou neurodégénératives qui affectent plus d’un milliard de personnes à l’échelle mondiale, les Etats-Unis étant particulièrement touchés en la matière. L’impact potentiel de la transaction sur le bénéfice ajusté par action de J&J sera dévoilé le 22 janvier prochain, lors de la présentation de ses résultats du quatrième trimestre 2024. J&J, par ailleurs présent dans les dispositifs médicaux, l’oncologie et la dermatologie, a prévu de réaliser un chiffre d’affaires proche de 90 milliards de dollars sur l’ensemble de l’exercice écoulé.