Londres veut attirer entreprises et investissements dans l’IA 


Londres veut attirer les entreprises du secteur de l’intelligence artificielle et le fait savoir. A un mois de la tenue du sommet mondial sur l’IA à Paris, prévu les 10 et 11 février, Londres avance ses pions. Le premier ministre britannique Keir Starmer a dévoilé, lundi 13 janvier, un plan pour le secteur de l’IA, destiné à faire du Royaume-Uni «une superpuissance de l’intelligence artificielle». Quitte à faire cavalier seul à côté de l’Union européenne, déjà dotée d’un cadre réglementaire avec l’IA Act adopté en août dernier. «Je sais qu’il existe différentes approches dans le monde, mais nous sommes désormais maîtres de notre régime réglementaire» , a souligné le dirigeant britannique d’après l’AFP, en référence au Brexit. Depuis l’élection américaine, «il y a un écart sur la régulation de l’IA entre l’administration européenne et l’administration Trump qui va être énorme», résume Etienne Drouard, avocat associé chez Hogan Lovells. Le gouvernement britannique s’engouffre dans la brèche. Economie en berne Affaibli par une économie en berne avec une croissance stagnante et des investisseurs qui ont perdu confiance dans la capacité du gouvernement à gérer la dette, Keir Starmer a présenté l’IA comme un élément central de son programme économique. Le nouveau premier ministre travailliste, arrivé en juillet dernier, compte lui aussi profiter des perspectives de développement économique liées à cette technologie. Et faire venir les entreprises, start-up et Big Tech, tout comme, naguère, Londres a déjà attiré certains d’entre eux – Google, et Facebook (devenu Meta depuis) y ont installé dès 2016 leurs sièges européens. Mini-réacteurs nucléaires Le plan britannique pour le secteur compte une cinquantaine de propositions, parfois floues, promettant par exemple de multiplier par 20 la puissance de calcul du pays d’ici à 2030 avec notamment un nouveau «superordinateur». D’autres propositions visent à exploiter l’IA pour les services publics et à attirer les talents techniques au Royaume-Uni. Keir Starmer a ainsi évoqué la création de programmes scolaires personnalisés, l’automatisation de certaines prestations médicales ou de la recherche d’emploi. Pour séduire les start-up, il a même annoncé la création de plusieurs sites consacrés à l’IA, des «zones de croissance de l’IA», à travers le pays. Des permis de construire seront délivrés en accéléré dans celles-ci afin d’y bâtir des infrastructures et des centres de stockage de données. La première de ces zones sera à Culham, siège de l’Autorité britannique de l'énergie atomique. Pour les alimenter en énergie, le Royaume-Uni prévoit de dédier de l'énergie nucléaire à ces sites. Et à juste titre, car les services d’IA sont de plus en plus énergivores, et ont suscité de nouvelles recherches de sources d'énergie à travers le monde, y compris pour les Big Tech. En jouant la carte nucléaire, «le Royaume-Uni compte faire venir sur ses terres la production en dur des grands datacenters qu’il n’a pas les moyens de développer lui-même» , précise Etienne Drouard. A lire aussi: Les géants de la tech s'engouffrent dans le nucléaire Dans ce cadre, le gouvernement britannique formera un conseil de l'énergie, composé de responsables publics et privés, qui étudiera la possibilité d’alimenter les datacenters avec des petits réacteurs modulaires. Déjà trois entreprises de centres de données, Vantage Data Centers, Kyndryl et Nscale, ont été séduites et se sont engagées à investir au total 14 milliards de livres (17 milliards d’euros) dans des datacenters au Royaume-Uni, selon le gouvernement. Leurs projets devraient permettre de créer plus de 13.000 emplois. Régulation souple Le Royaume-Uni espère aussi se distinguer de l’UE par une régulation beaucoup plus souple : il laissera les entreprises du secteur tester sur son sol leurs innovations avant toute régulation, à l’inverse de l’UE, dans une sorte de logique de «bac à sable». «Nous allons suivre notre propre voie : tester et comprendre l’IA avant de la réglementer, afin de nous assurer que lorsque nous le ferons, ce sera de manière proportionnée et sur la base de données scientifiques» , a précisé lundi le premier ministre. De son côté, Bruxelles a déjà fait passer une législation pionnière pour encadrer l’IA, l’AI Act. Laquelle a suscité la défiance de plusieurs géants de la tech. En signe de protestation, Meta et Apple ont par exemple annoncé le report à courant 2025 du lancement de leurs services respectifs basés sur l’IA générative. Qui plus est, son entrée en application est difficile: «les régulateurs par pays n’ont pas encore été nommés, le texte fait peur et son interprétation est incertaine.» Dans ce contexte, avec une réglementation plus souple, la Grande-Bretagne «rêve de devenir la nouvelle Irlande» et d’ «attirer des milliards de dollars d’investissements» , résume Etienne Drouard. A l’inverse de l’AI Act, «le principe du sandbox (bac à sable) permet d’analyser les technologies et la loi et en même temps, de se doter de compétences et de lignes d’interprétation, plutôt que d’initier des enquêtes dont l’issue se bornerait à des condamnations imprévisibles», estime Etienne Drouard. Un principe a priori séduisant pour les Big Tech, actuellement engagés dans un bras de fer avec Bruxelles à propos de sa nouvelle réglementation, notamment l’AI Act.