Allianz Global Investors veut moderniser sa gamme


L’Américain James Dilworth, actuellement directeur général d’Allianz Global Invesotrs (AGI) Allemagne et futur patron d’AGI Europe à compter de début 2012, annonce dans une interview à la Börsen-Zeitung que le gestionnaire allemand compte moderniser son offre parce que les produits actions thématiques ou sectoriels traditionnellement distribués par la Commerzbank et d’autres partenaires de longue date ne sont plus demandés par les clients. AGI va proposer des fonds qui protègent contre le risque de marché, en utilisant l’expertise d’Allianz, et qui offrent de bons rendements.Dans ce contexte, AGI compte offrir ses produits Invest4Life dans d’autres pays que la France, l’Allemagne et l’Italie, où ils sont déjà proposés. Ces fonds offrent un rendement minimal garanti jusqu’au décès, avec la possibilité d’un supplément de rémunération si les marchés évoluent favorablement. Il existe également des produits d’overlay pour couvrir les risques en cas de besoin.James Dilworth précise par ailleurs qu’AGI, dans la nouvelle organisation de la gestion d’actifs d’Allianz, n’a pas l’intention de concurrencer Pimco, mais compte utiliser ses expertis en Italie et en France pour développer son pôle obligataire où il affiche déjà 140 milliards d’euros dans le crédit, le haut rendement et les obligations d’Etat.Du côté actions, la marque RCM disparaîtra, sauf pour certains produits institutionnels.Concernant enfin les ETF, le manager d’AGI estime que les fonds à effet de levier sont devenus de purs instruments de spéculation.