Olivier Malteste&nbsp;: Loyal


Il est de cette génération, fidèle à son employeur. Celle qui valorise la vision de long terme et dont l’engagement peut sembler imperméable aux sollicitations et promesses de la concurrence. Et pourtant, après une quinzaine d’années passées auprès du gestionnaire d’actifs européen Lyxor, Olivier Malteste plie bagages lorsque Yomoni, une fintech spécialisée dans les solutions d’épargne en ligne, lui propose de devenir directeur des investissements. Certes, ses connaissances en gestion active autant que celles en gestion indicielle faisaient de lui le candidat idéal. Mais cette décision n’en reste pas moins un changement radical pour ce personnage scrupuleux. L’histoire n’était pourtant pas écrite. En 2021, cédé par le groupe Société Générale, Lyxor passe sous le giron d’Amundi. Au même moment, Oliver Malteste s’apprête à intégrer l’équipe de gestion multi- asset dédiée à l'épargne salariale et la retraite. Un pôle en lien direct avec les plus grandes entreprises françaises, une progression stimulante pour le gestionnaire. « Ce poste m’a permis d’être au contact de l’humain et m’a forcé à vulgariser notre métier afin de le faire comprendre au plus grand nombre. Je me voyais très bien continuer l’aventure », explique Olivier Malteste. Contrairement à la nouvelle génération, adepte du « job hopping » (butinage professionnel, en français), Olivier Malteste croit au long terme, à la construction dans la durée, à la recherche d’impact. Mais alors qu’il vient de passer la grande majorité de sa carrière auprès d’investisseurs institutionnels, l’univers entrepreneurial et le concept d’entreprise à taille humaine que représente encore Yomoni le séduisent. « Je pense qu’il y avait une volonté commune de faire grossir l’entreprise tout en gardant un ADN unique et des valeurs particulières. Avant d’accepter cette opportunité, j’ai pensé très longuement. Non pas au projet et aux fondations de Yomoni, auxquels je crois, mais plus à mon projet personnel et l’environnement dans lequel je me voyais évoluer dans les vingt prochaines années », affirme le directeur des investissements. Il faut dire que le poste de direction venait avec son lot de responsabilités, notamment un siège au sein du comité de direction de la fintech , une première. L’écriture au milieu des chiffres Mais la décision d’Olivier Malteste est loin d’être un saut dans le vide. Il faut dire que le financier est consciencieux, réfléchi, mais n’en perd pas pour autant son originalité. S’il a étudié les mathématiques et poursuivit un master en gestion d’actifs à l’Université de Paris Dauphine, il se définit volontiers comme un littéraire. « J’ai redoublé ma classe de première scientifique pour satisfaire une idée française qui implique que les maths apportent plus d’opportunités professionnelles. Lors de mes études supérieures, j’ai continué dans cette voie, mais j’ai bifurqué dès lors que je n’ai plus vu plus l’intérêt pratique de ce que j’apprenais. C’est à ce moment-là que j’ai découvert l’économie appliquée, cette science molle qui m’a passionné. » Bien avant l’arithmétique, les calculs différentiels et la géométrie vectorielle, ce fils unique d’une famille originaire d’Ivry-sur-Seine s’attelait déjà à laisser parler son imaginaire. « Je me suis beaucoup ennuyé étant petit et je me suis rapidement mis à écrire des histoires. Je trouve magique ce que parvient à faire passer la lecture d’un livre. A mon avis, le plus beau c’est qu’une fois refermé, le lecteur parte avec quelque chose qu’il ne le quittera plus jamais. C’est ce que je tente de faire dès lors que j’écris, même à mon petit niveau . » L’écriture le suit. Dans le secteur de la finance et même à la tête d’une stratégie d’investissement, le financier se surprend à chercher la formule, le ton ou la phrase qui fera de son commentaire de gestion un texte à part entière. Il a aussi pris l’habitude de mettre noir sur blanc ses décisions d’investissements. Une preuve indéniable de son assiduité, mais surtout une manière pour lui d’analyser son travail des mois après. « Elles me permettent de comprendre sur quels points je me suis trompé ou au contraire pourquoi cette anticipation a été la bonne. Dans six mois, tout va paraître évident et pourtant aujourd’hui, ce n’est pas le cas, et ça, je vais l’oublier », confie-t-il. Depuis plus de dix ans maintenant, il est de retour sur les bancs de Paris Dauphine, mais cette fois en tant qu’enseignant au sein du cursus qu’il a lui-même suivi, sur la gestion structurée et la gestion ETF. « C’est une manière de rendre en partie ce que j’ai reçu. J’ai toujours trouvé intéressants les cours donnés par des professionnels. Présents sur le terrain, ils apportent un recul sur ce que peut être une carrière. Ils n’hésitent pas à transmettre des outils pratiques, de tous les jours. Lorsqu’on n’en est encore qu’à la théorie, ces conseils pratiques sont précieux. » De ces précieux échanges, il en garde entre autres ses discussions autour du « facteur chance ». « Bien sûr que tout commence par le travail et que cela va nous permettre d’être prêt le jour où le facteur chance intègre l’équation. Pour autant, il s’agit aussi d’être au bon endroit, au bon moment . » D’ailleurs, Olivier Malteste ne s’arrête jamais. De son bureau, à la cour de la faculté, ce papa de trois enfants peine à déconnecter du monde qui l’entoure. « Tous les événements autour de nous ont un potentiel impact sur les portefeuilles que l’on gère. Chaque matin est différent et on se demande ce qu’il va arriver », explique le directeur des investissements. Lorsque le moment est venu de ralentir, il est fort probable de le croiser loin des terres, de la foule et du brouhaha de la ville, à Belle-Ile-en-Mer. « J’ai toujours été parisien mais l’idée de quitter la capitale ne me déplaît pas. Par contre, je ne peux pas m’imaginer vivre dans une petite ville, une sorte d’entre-deux. Ce sera soit une métropole comme Paris, soit la campagne isolée. » Néanmoins, élevé aux abords de Paris, la capitale à portée de main, Olivier Malteste admet que plus jeune, il lui arrivait une fois en vacances, de ressentir un manque… celle de l’odeur du métro. Son profil... Olivier Malteste a passé plus de deux décennies dans le secteur de la finance, avant de rejoindre Yomoni au sein de l’équipe investissements. Durant 14 ans, il a notamment codirigé l’activité des fonds garantis ou protégés du groupe Lyxor, soit l'équivalent de 25 milliards d’euros. Il a également passé cinq ans au sein des équipes de Sinopia AM en tant que manager de fonds.