Invesco lance le tout premier ETF Equal Weight à réplication synthétique


Il s’agit d’une première mondiale. Invesco annonce aujourd’hui la commercialisation de l’ETF S&P 500 Equal Weight Swap Ucits. Ce fonds listé suit la performance de l’indice éponyme selon le mécanisme de la réplication synthétique. Ce véhicule devient le premier ETF Equal Weight à réplication synthétique au monde, selon un communiqué du promoteur de fonds. Contrairement aux produits actuellement distribués sur le marché, cet ETF d’Invesco suivra la performance de son portefeuille de référence par le biais d’une réplication synthétique. En résumé, l’ETF détiendra un panier d’actions de qualité et délivrera leur performance par le biais de contrats de swaps avec différentes institutions financières. Ces contreparties de swaps paieront à l’ETF le rendement de l’indice, moins les frais convenus, en échange du rendement du panier d’actions détenu par l’ETF. A lire aussi: ETF synthétique : l’apparente volte-face d’iShares Cette méthodologie est réputée délivrée une performance au plus près de celle de l’indice en comparaison de la réplication physique. Un constat qui a amené de nombreux spécialistes de la réplication physique à proposer au cours de ces dernières années, une version synthétique d’une partie de leur fonds cotés. Les stratégies Equal Weight ont rencontré leur public depuis la forte concentration du marché sur quelques grandes capitalisations. Aujourd’hui, les 10 plus grandes valeurs représentent 37 % de l’indice S&P 500 en termes de capitalisation boursière, de sorte que la concentration reste à des niveaux historiquement élevés. Certains investisseurs recherchent une exposition plus équilibrée ; une quête largement observée aux Etats-Unis où pas moins de 10 milliards de dollars de flux nets ont été injectés dans les ETF S&P 500 Equal Weight depuis juillet 2024.