Les frais facturés par les hedge funds ont absorbé la moitié des gains bruts des clients


Les frais facturés par les hedge funds ont absorbé un peu plus de la moitié de la performance brute du secteur au cours des vingt dernières années, contre environ 30% entre 1969 et le début des années 2000, indique le Wall Street Journal, citant une étude de LCH Investments. Cette évolution, qui “n’est clairement pas à l’avantage des investisseurs», selon Rick Sopher, le président de LCH, s’explique par le fait que les rendements des fonds spéculatifs se sont modérés au cours des dernières années, tandis que les frais ont augmenté, note le WSJ. «La grande crise financière de 2008 a offert l’occasion de repenser la façon dont les hedge funds facturent leurs frais aux investisseurs», a déclaré Rick Sopher à Bloomberg, mais «cette opportunité a été largement manquée.» Frais élevés et commissions de surperformance Les fonds spéculatifs ont gagné 3.720 milliards de dollars entre la fin des années 1960 et 2024 et ont gardé près de 1.800 milliards de dollars en frais, selon cette étude. « Lorsque les hedge funds enregistrent des pertes, les frais de performance payés à la hausse ne sont pas remboursés. Donc si le fonds ferme ensuite, ou si les investisseurs rachètent leurs parts avant que le fonds ne récupère les pertes, les investisseurs finissent par supporter des frais disproportionnés », a précisé Rick Sopher à Reuters. De nombreuses sociétés prélèvent des frais de gestion représentant 2% des actifs, plus des frais de performance équivalant à 20% de la surperformance du fonds. Certaines sociétés, y compris les géants de la «multigestion», tels que Citadel, prélèvent des frais beaucoup plus élevés, ajoute le WSJ.  Aujourd’hui, certains fonds vont encore plus loin. Ils abandonnent le traditionnel découpage des frais de gestion augmenté des frais de surperformance pour adopter un système de frais «répercutés» , reflétant des coûts que le gestionnaire fait payer à son client, qui peut coûter encore plus cher. Avec ce nouveau mode de prélèvement, appelé en anglais pass-through fees, les gérants peuvent prélever jusqu'à... 10% par an. Soit davantage que ce que rapportent les actions sur longue période.