JPMorgan entretient le mystère autour de la succession de Jamie Dimon


Jamie Dimon, qui fêtera en mars ses 69 ans, est aux manettes de JPMorgan depuis près de vingt ans et PDG depuis quinze ans, mais sa succession reste un mystère. Mardi, la veille de la publication de ses résultats annuels, la banque américaine aux 690 milliards de dollars de capitalisation a annoncé la nomination de Jennifer Piepszak comme directrice des opérations ( chief operating officer ), soit au poste de numéro deux. Elle succédera à Daniel Pinto, président et COO, qui lui laissera ses responsabilités le 30 juin, puis travaillera comme vice-président et conseiller de la direction jusqu’à son départ en retraite, à sa demande, fin 2026. Mais l’actuelle co-responsable de la banque de financement et d’investissement (BFI) s’est bien gardée d’apparaître comme la dauphine désignée de Jamie Dimon. « Jenn (sic) a clairement exprimé sa préférence pour un rôle opérationnel de haut niveau, en étroite collaboration avec Jamie et en soutien à l'équipe de direction, et a déclaré qu’elle ne souhaitait pas être pressentie pour le poste de directeur général à ce stade », ont indiqué des sources de JPMorgan aux médias américains. Briguer trop visiblement le poste du patron n’est pas forcément la meilleure stratégie. D’autres prétendants Daniel Pinto, par exemple, a longtemps fait figure de favori à la succession de Jamie Dimon. Il l’avait d’ailleurs provisoirement remplacé, en tandem avec Gordon Smith, quand l’emblématique patron avait dû se faire opérer du cœur en urgence début 2020. Mais une réorganisation du groupe, début 2024 , avait été interprétée comme une perte relative de pouvoir : Daniel Pinto avait abandonné la supervision du trading et de la banque d’investissement, et plusieurs de ses proches avaient quitté la banque dans la foulée. A 62 ans depuis décembre, son âge pouvait aussi être considéré comme un handicap. La nomination de Jennifer Piepszak, 54 ans, qui récompense une ascension régulière au sein du groupe, est aussi l’occasion de mettre en lumière d’autres valeurs montantes. Doug Petno, 59 ans, co-responsable du global banking , lui succédera à la tête de la BFI, aux côtés de Troy Rohrbaugh. Les deux hommes seront directement rattachés à Jamie Dimon. Tout comme Marianne Lake et Mary Erdoes, qui restent patronnes de la banque de détail, pour la première, et de la gestion d’actifs et de fortune, pour la seconde. Autant de prétendants potentiels... le jour où l’omnipotent Jamie Dimon choisira de laisser son sceptre. A lire aussi: Doug Petno (JPMorgan) :  «Nos activités de banque commerciale accélèrent en Europe»