Le Royaume-Uni joue sa crédibilité budgétaire face aux marchés


La correction sur les marchés des taux n’en finit plus et pourrait porter un sérieux coup au Royaume-Uni. Après l’annonce le 10 janvier d’un nombre de créations d’emplois nettement supérieur aux attentes en décembre aux Etats-Unis, la hausse des rendements des bons du Trésor américain a continué de se propager à l’ensemble des autres marchés. Celui de la dette britannique a été touché de plein fouet. Le taux de ses emprunts d’Etat à 10 ans, les Gilts, a encore progressé de plusieurs points de base lundi à 4,87% et celui de la maturité 30 ans à 5,45%. Ce mouvement fait suite à plusieurs séances particulièrement tendues sur ces instruments. Le marché s’inquiète non seulement de la menace de tarifs douaniers par le futur président américain Donald Trump mais aussi de la situation au Royaume-Uni. La baisse concomitante de la livre sterling, à un plus bas depuis mars 2023 à 1,22 dollar face au billet vert, mais aussi face à l’euro, reflète la perte de confiance des investisseurs. A lire aussi: Le potentiel de hausse des taux longs se renforce La situation des comptes publics britanniques, que la hausse des taux n’aide pas, est au centre des préoccupations. Les investisseurs s’interrogent sur la capacité du gouvernement à respecter son engagement de discipline budgétaire. L’inflation toujours élevée, avec une banque centrale prudente quant à ses baisses de taux , et un ralentissement de la croissance lors des derniers trimestres ne facilitent pas les affaires du gouvernement, notamment sa ministre des Finances Rachel Reeves. Sa marge de manœuvre budgétaire a disparu après la récente envolée des taux, selon les calculs des économistes. Plus de marge de manœuvre « Afin de maintenir la crédibilité budgétaire, il existe une réelle possibilité que la chancelière de l’Echiquier soit contrainte d’annoncer, lors de la mise à jour budgétaire prévue le 26 mars, une réduction des dépenses publiques et/ou une augmentation des impôts par rapport aux plans existants », relève Ashley Webb, économiste UK chez Capital Economics. L’Office for Budget Responsability (OBR), un organisme indépendant d’audit de prévision budgétaire, livrera à cette date ses nouvelles prévisions à la fois de croissance, d’inflation et de trajectoire budgétaire pour le Royaume-Uni. La marge de manœuvre budgétaire dont dispose le gouvernement par rapport à la règle qui lui impose de présenter un budget équilibré avec une baisse du ratio dette publique sur le produit intérieur brut (PIB) à un horizon de cinq ans serait désormais nulle, voire négative. En théorie, Rachel Reeves n’a pas d’obligation de proposer des mesures car son budget peut dériver de 0,5% temporairement à condition d’avoir un plan pour le ramener dans les clous. Mais vu la situation sur les marchés de taux, la chancelière ne semble avoir d’autre choix que d’annoncer un ajustement par rapport au budget présenté en octobre dernier. « Bien que le gouvernement n’ait pas nécessairement besoin d’agir rapidement en réponse à la mise à jour de l’OBR, une poursuite de la correction sur les obligations d’Etat accentuerait la pression en faveur de mesures budgétaires correctives », jugent les économistes de Goldman Sachs. Il y a de fortes chances que la chancelière soit obligée de procéder à des ajustements budgétaires Les économistes de Barclays « La chancelière Reeves et son équipe ont jusqu’à présent maintenu la ligne selon laquelle il n’y aura qu’un seul événement budgétaire par an, à l’automne, et que la révision des dépenses, qui aura probablement lieu en juin, n’est pas destinée à entraîner de changements dans les impôts et les dépenses globales », rappellent les économistes de Barclays. Cela pourrait donner l’impression d’un gouvernement qui n’est pas engagé en matière de responsabilité budgétaire. « Nous pensons que sans changement dans les prix du marché, il y a de fortes chances que la chancelière soit obligée de procéder à des ajustements budgétaires plus tôt que prévu pour combler l’écart », poursuit Barclays. Selon les calculs des économistes, la hausse des taux mais aussi les révisions en baisse de la croissance britannique depuis les dernières prévisions de l’OBR en octobre signifient que la marge budgétaire, qui était déjà mince à 9,9 milliards de livres, a fondu . Selon l’estimation de Capital Economics, elle serait de -1,5 milliard après prise en compte de la hausse des taux longs mais aussi des anticipations de taux courts qui étaient plus basses à l’automne dernier. Révision des perspectives de croissance A cela s’ajoute le risque d’une révision des prévisions de croissance, notamment en raison de l’impact de la hausse des taux sur l’économie. « Nous nous attendons à ce que les rendements plus élevés agissent comme un frein supplémentaire à la croissance via le refinancement des prêts hypothécaires des ménages et la baisse des investissements, la hausse des derniers jours représentant environ 0,1 point de pourcentage de frein supplémentaire à la croissance cette année , estiment les économistes de Goldman Sachs. Cela renforce notre opinion selon laquelle la croissance du Royaume-Uni sera décevante en 2025, avec notre prévision de croissance du PIB réel de 0,9% nettement inférieure au consensus (1,4%), à la BoE (1,5%) et à l’OBR (2%). » Ce ralentissement est aussi un coup dur pour le gouvernement dont la stratégie repose sur un retour du pays vers une trajectoire de forte croissance, avec des dépenses d’investissement qui ne porteront leurs fruits que très progressivement. « Les chances pour que le gouvernement transgresse ou modifie les règles budgétaires sont minces, compte tenu de son engagement en faveur de la stabilité budgétaire , relèvent les économistes de Bank of America. Nous pensons qu’il est beaucoup plus probable qu’il annonce des mesures de consolidation budgétaire pour respecter les règles et rétablir la marge de manœuvre .» Rachel Reeves doit donc trouver 12 milliards de livres pour combler l’écart, soit en baissant les dépenses, soit en augmentant les impôts. L’option d’accroître davantage la dette, et donc les émissions de Gilts, semble périlleuse dans le marché actuel. Les adjudications réalisées la semaine passée ont pesé sur les prix. « La chancelière sera plus encline à restreindre les dépenses qu'à augmenter les impôts », pense aussi Ashley Webb. C’est ce qu’a suggéré l’entourage de Rachel Reeves dans les médias. « Le gouvernement pourrait augmenter la marge de manœuvre de 11 milliards de livres sterling en ralentissant le taux de croissance des dépenses ministérielles de 0,4 point de pourcentage entre l’exercice 2025 et l’exercice 2029 , selon les économistes de Goldman Sachs. Pour modérer l’ajustement des dépenses requis, le gouvernement pourrait choisir d’effectuer une partie de l’ajustement du côté fiscal. Par exemple, prolonger le gel des seuils d’impôt sur le revenu des personnes physiques pendant deux années supplémentaires permettrait de lever 4 milliards de livres sterling sur l’exercice 2029 .» Option délicate Mais l’option des impôts est politiquement plus délicate. Lors du budget présenté en octobre dernier, Rachel Reeves a déjà annoncé des hausses de taxes représentant 1,2% du PIB d’ici 2027, et indiqué qu’elle ne toucherait pas aux impôts pesant sur les ménages. Mais la chancelière pourrait être contrainte d’y recourir si elle veut respecter son engagement d’améliorer les services publics, et donc augmenter les dépenses dans les ministères dits prioritaires. Le gouvernement pourrait alourdir certaines taxes existantes, comme celle sur les gains en capital par exemple, ou supprimer des exemptions ou seuils d’imposition. Il pourrait aussi élargir certaines bases d’imposition notamment pour la TVA comme il l’a fait avec les frais de scolarité dans les établissements privés, mais la mesure est risquée. Il peut aussi suspendre la rémunération des réserves des banques à la banque centrale. Mais l’impact de ces mesures serait assez limité, ce qui implique que Rachel Reeves pourrait être obligée de composer avec sa propre limite de ne pas toucher les prélèvements sur les ménages (impôt sur le revenu, TVA ou cotisations de sécurité sociale) qui représentent 46% des recettes. A moins que la chancelière ne compte sur le temps, en espérant que le marché se normalise et ne joue en sa faveur. Un tel pari semble très risqué. A lire aussi: Le Royaume-Uni vend aux marchés un budget plus dépensier