Amir Reza-Tofighi devient président de la CPME


Un serial entrepreneur reprend la présidence de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME). Amir Reza-Tofighi a été élu ce jour par les adhérents, prenant ainsi la succession de François Asselin qui veillait depuis 10 ans à faire entendre sur les sujets économiques, sociaux et environnementaux la voix des petites et moyennes entreprises, ainsi que des TPE et de 239 000 artisans. La confédération retrouve une forte personnalité à sa tête. Ce diplômé de Centrale Supélec et titulaire d’un mastère Entrepreneuriat de HEC a co-fondé en 2005, à l’âge de 21 ans, Vitalliance , entreprise d’aide à domicile pour les personnes dépendantes, dont il a pris la direction en 2014. L’entreprise est devenue un acteur majeur du secteur. Il a également co-fondé Heetch, plateforme de transport nocturne, et Click and Boat, site de location de bateaux entre particuliers, deux entreprises aujourd’hui présentes à l’international. Agé de seulement 40 ans, ce fils de réfugiés politiques iraniens a également déjà trouvé le temps de s’engager dans la vie sociale et cumulé plusieurs fonctions représentatives, comme Président de la Fédération française des services à la personne et de proximité (Fédésap) de 2016 à 2022 et comme Président de la commission Innovation de la CPME.