Un fonds de pension néerlandais quitte l’association net zéro des institutionnels


Encore une défection dans une coalition pour la neutralité carbone. Le fonds de pension néerlandais du secteur du commerce Pensioenfonds Detailhandel s’est retiré de la Net-Zero Asset Owner Alliance (NZAOA), la coalition des investisseurs institutionnels engagés pour atteindre la neutralité carbone avant 2050. L’information, repérée par Responsible Investors, est confirmée par le site de l’Alliance qui évolue sous l’égide des Nations unies et qui indique que le fonds de pension l’a quittée au 31 décembre 2024. A date, la NZAOA compte 88 membres disposant collectivement de 9.500 milliards de dollars d’actifs. Depuis son lancement, cinq investisseurs s’en sont retirés : le fonds de pension australien CBUS en 2022, l’assureur allemand HanseMerkur et Church of England Pensions Board en 2023, le fonds de pension danois PKA et Pensioenfonds Detailhandel en 2024. D’autres coalitions climat souffrent Pensioenfonds Detailhandel a pourtant été distingué comme le fonds de pension néerlandais le plus avancé en matière d’investissement durable en 2024. Le retrait de cette coalition est souvent attribué au manque de ressources internes pour participer aux travaux collaboratifs tels que la création de cadres et méthodologies sectoriels de décarbonation et le partage de bonnes pratiques, et non à un changement dans les engagements climatiques des participants. D’autres coalitions pour la neutralité carbone ont subi des revers ces dernières années, surtout à cause des attaques anti-critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) venues des Etats-Unis. L’alliance des assureurs a explosé en 2023 sous cette pression, la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ) a recentré sa stratégie sur les pays émergents, Climate Action 100+ a enregistré la désertion de gérants tels que Invesco, JPMorgan AM, Pimco ou State Street, Goldman Sachs a quitté l’alliance des banques en faveur du climat et la Net Zero Asset Managers Initiative vient de suspendre son activité pour une révision stratégique après le départ de BlackRock . A lire aussi: La politique américaine fracture les coalitions d’investisseurs