Lemonway lance une nouvelle offre de conformité pour les places de marché


« En dix ans, le coût du KYC (know your customer) a été multiplié par 10 ! » Précisément, de 0,50 euro, le coût atteint désormais les 5 euros par identité vérifiée. C’est le constat de Damien Guermonprez, président exécutif de Lemonway, l'établissement de paiement spécialisé dans la gestion des paiements complexes pour le compte des plateformes et des places de marché. Dans le secteur du paiement, la conformité est devenue centrale et exige de nombreux investissements technologiques et humains. C’est aussi une activité complexe qui demande des spécialistes. C’est sur cela que joue Lemonway pour renforcer sa place et pour attirer de nouveaux clients. Listes de sanctions et PPE L’établissement de paiement s’est, de longue date, positionné comme le sous-traitant efficace et fiable de la conformité pour le compte de ses clients. Il s’est donc engagé dans un projet de co-conception d’une solution robuste et innovante de KYC qui intègre plusieurs logiciels : l’outil de vérification d’identité d’ Onfido-Entrust , celui de connexion aux listes de sanctions et aux listes de personnes politiquement exposées (PPE) de Comply Advantage, complétés par le système de suivi des transactions de l’éditeur français AdvanThink (anciennement ISoft). Ainsi équipé, Lemonway compte renforcer sa position auprès des entreprises dont l’activité les oblige à utiliser les services d’un établissement de paiement. Car le régulateur est attentif à minimiser les risques de fraude, de blanchiment et de financement du terrorisme. Si les établissements de paiement doivent désigner leurs clients comme leurs agents, et partagent la responsabilité de la conformité, le régulateur a souhaité leur donner un rôle plus important en la matière et faire en sorte qu’ils soient directement en contact avec les clients finaux de leurs propres clients, les plateformes partenaires, en particulier pour la procédure de KYC. A lire aussi: La connaissance du client devient plus sophistiquée en finance Procédure de KYC réalisée en temps réel « C’est complexe , souligne Damien Guermonprez, nous devons traiter des clients de plusieurs pays, de plateformes variées, avec des documents qui apportent des informations différentes, et aller vite… C’est pourquoi il est nécessaire de mutualiser les moyens et dans cette configuration, la taille compte. » Lemonway est par exemple le prestataire de Decathlon qui est présent dans une quinzaine de pays et attire des marchands du monde entier. Il l’est également pour Bricks, une plateforme de financement participatif dans l’investissement locatif fractionné qui, lors de ses campagnes de financement demande l’identification de plusieurs milliers d’investisseurs en temps réel sur une période de 48 heures. « Lemonway accompagne l’émergence de nouveaux acteurs grâce aux services proposés (paiement, réconciliation, collecte…) et doit aussi remplir le rôle de surveillance de la conformité que lui attribue le régulateur », résume Damien Guermonprez. Ce positionnement fonctionne bien. Lemonway, après avoir dégagé 3,5 millions d’euros de bénéfices en 2023, affiche pour 2024 des revenus de 41 millions d’euros et un Ebitda de plus de 10 millions d’euros. Une très bonne année, avec la signature de deux clients de poids : Eurazeo et Euroclear FundsPlace . 2025 s’annonce également en croissance, grâce aux sociétés de gestion qui cherchent à s’équiper pour pouvoir distribuer leurs produits auprès des investisseurs particuliers. Un nouveau marché pour Lemonway. A lire aussi: Entrust alerte sur la montée des deepfakes dans son rapport sur la fraude