L’expatriation séduit les grandes fortunes


Les professionnels du conseil financier sont quasi unanimes : ils observent une vague de sollicitations quant à l’opportunité d’une expatriation. Si la plupart des clients ne franchissent pas le pas, la tendance semble ancrée dans les banques privées ou encore les family-offices . « Nous observons depuis le début de l’été 2024 une recrudescence de sollicitations de la part de nos clients quant à l’opportunité fiscale d’une expatriation. L’instabilité fiscale suscitée par la dissolution, la crainte d’un retour de l’impôt sur la fortune et les résultats des élections législatives ont motivé ce mouvement », souligne Karine Lecocq, ingénieure patrimoniale chez Lazard Frères Gestion. L’expatriation peut également être envisagée pour des raisons économiques mais doit suivre une logique familiale pour être envisagée sérieusement, note Yvan Vaillant, directeur de l’ingénierie patrimoniale du groupe Edmond de Rothschild. « Des clients s’inquiètent des conséquences économiques de l’endettement à l’échelle nationale et européenne, explique-t-il. Ils vont rechercher la sécurité de la place financière suisse, située en dehors de l’Union européenne. » La tendance semble particulièrement marquée auprès de clients ayant déjà des attaches dans un autre pays, souligne Eric Birotheau, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez Banque Richelieu France. « Nos clients qui disposent de biens immobiliers, ou exercent déjà partiellement une activité professionnelle à l’étranger, par exemple, nous interrogent sur l’opportunité d’un changement de résidence fiscale. » Cet attrait pour l’expatriation est aussi motivé par la présence au sein de l’Union européenne de pays qui misent sur des politiques fiscales attractives, dont le but est séduire de nouveaux contribuables. La dolce vita en Italie Depuis quelques années, l’Italie est devenue une destination prisée pour les contribuables désirant optimiser leur fiscalité. Les personnes qui s’y installent peuvent opter pour le régime fiscal des « neo residente », qui se traduit par l’application d’un impôt forfaitaire de substitution à hauteur de 200.000 euros pour les revenus de source étrangère (pour les demandes de forfait à compter du 10 août 2024 – auparavant, le forfait s’élevait à 100.000 euros). L’option pour le régime forfaitaire peut être étendue à un ou plusieurs membres de la famille (conjoint, enfants) moyennant le paiement d’un forfait additionnel de 25.000 euros par membre de la famille. Le contribuable peut profiter de ce régime pendant quinze ans. Le régime neo residente couvre notamment l’impôt sur les investissements étrangers (intérêts, dividendes et plus-values étrangères, à l’exception des plus-values réalisées pendant les cinq premières années d’application du régime pour les participations qualifiées (1) qui sont soumises aux bénéfices au régime de droit commun) et l’impôt sur la fortune pour les investissements immobiliers et financiers détenus hors d’Italie. L’expatriation en Italie peut présenter un intérêt pour des contribuables français disposant de plus de 10 millions d’euros de revenus YVAN VAILLANT, directeur de l'ingénierie patrimoniale du groupe Edmond de Rothschild Le forfait se substitue à l’impôt sur le revenu mais également à celui sur la fortune et aux taxes locales. En revanche, un droit de timbre reste dû sur les contrats d’assurance-vie « Le régime des neo residente est intéressant pour les clients qui disposent de gros revenus de source étrangère. Dès lors qu’ils disposent de recettes considérables d’une autre source qu’italienne, cela peut être intéressant de les figer à 200.000 euros », souligne Karine Lecocq. Les dividendes étrangers étant taxés à hauteur de 26 % en Italie, il faudrait percevoir des dividendes supérieurs à 770.000 euros pour que le régime devienne pertinent. « Cela concerne des personnes qui ont par définition de gros revenus de source étrangère à extérioriser. L’expatriation en Italie peut présenter un intérêt pour des contribuables français disposant de plus de 10 millions d’euros de revenus. Des prélèvements doivent être payés si les revenus sont versés par une société française. La contribution totale française va plafonner à 15 % de retenue à la source conventionnelle. Si on ajoute les 200.000 euros à payer annuellement, qui représentent 2 %/an des 10 millions d’euros, nous serons en présence d’une imposition supérieure à 20 % puisque la personne résidera plusieurs années au forfait », note de son côté Yvan Vaillant. L’Italie dispose également d’atouts en matière de donations. La convention franco-italienne permet en effet de bénéficier de la réglementation transalpine bien plus clémente, avec une fiscalité fixée à 4 % et un abattement d’un million d’euros en ligne directe. Toutefois, la donation, qui peut s’effectuer au profit d’un enfant résident fiscal français, ne porte que sur des biens non situés sur le territoire français. « Les clients résidents en Italie peuvent donner des actifs, issus de rachats d’assurance-vie, de cession de tout type d’actifs, de comptes bancaires étrangers, à leurs enfants en France sans y être imposés », souligne Karine Lecocq. Le Portugal change de cap Considéré comme un eldorado fiscal, notamment pour les retraités depuis 2009, le Portugal a modifié son régime depuis le 1 er janvier 2024. Exit celui du résident non habituel (RNH), qui exonérait de toute imposition les pensions de retraite pendant dix ans pour les bénéficiaires de ce statut. Il est à noter que ce régime avait été légèrement modifié en 2020, les RNH devenus résidents au Portugal après cette date ayant vu leur retraite étrangère soumise à une imposition forfaitaire de 10 %. Pour les personnes exerçant des activités à forte valeur ajoutée (professeurs, chercheurs, scientifiques, recherche & développement), qui n’ont pas été considérées comme résidents fiscaux portugais au cours des cinq années précédentes, un régime RNH révisé perdure au-delà de 2024, avec le bénéfice d’un taux d’imposition de 20 % sur les revenus locaux professionnels. Enfin, un nouveau régime « ex residentes » s’applique aux personnes physiques qui se réinstallent jusqu’en 2026 et qui remplissent deux conditions : ne pas avoir été considéré comme résident portugais au cours des cinq années précédentes et avoir résidé au Portugal à tout moment avant les cinq années susmentionnées. Les expatriés bénéficiant de ce statut bénéficient d’une exonération de 50 % des revenus du travail (salariés et indépendants) dans la limite de 250.000 euros de revenus annuels. Au-delà de ce plafond, les revenus sont imposés à l’IRS (impôt sur le revenu) au taux habituel, soit 48 %. En complément, le Portugal applique une surtaxe de solidarité de 2,5 % aux revenus annuels supérieurs à 250.000 euros par personne, et de 5 % sur les revenus au-delà de 500.000 euros. Exonération des plus-values sur valeurs mobilières en Belgique Si les revenus financiers (dividendes, intérêts) sont imposés au précompte mobilier qui est un impôt à un taux forfaitaire de 30 %, la plupart des plus-values sur valeurs mobilières sont exonérées par le droit fiscal belge. Les autres revenus, notamment professionnels, sont assujettis à un barème progressif, allant jusqu’à 50 % au-delà de 48.320 euros de revenus. « Ce qui est recherché en Belgique, c’est l’absence de fiscalité sur les plus-values mobilières lorsque certaines conditions sont remplies », alerte Amélie Branchu, responsable de l’ingénierie patrimoniale d’Arkéa Banque Privée. Ce qui est recherché en Belgique, c’est l’absence de fiscalité sur les plus-values mobilières en cas de cessions des titres d’une société AMELIE BRANCHU, responsable de l’ingénierie patrimoniale d’Arkéa Banque Privée Toutefois, cette exonération ne s’applique pas en France pour les plus-values réalisées sur des sociétés à prépondérance immobilière, alerte Xavier Ceulemans, avocat auprès de LLJ, senior advisor Herest, spécialisé dans le conseil patrimonial & fiscal. Par ailleurs, la Convention fiscale franco-belge ne comporte aucune disposition relative à l’imposition de la fortune. Un résident belge sera donc assujetti à l’impôt sur la fortune immobilière (IFI) à raison des biens et droits immobiliers qu’il détient en France, directement ou indirectement (fonds d’investissement, assurance-vie). Le spectre du redressement fiscal Si la tentation d’un exode peut être grande, l’expatriation n’est pas sans risques au niveau fiscal. L’administration se montre particulièrement regardante quant à l’application des textes en vigueur, et notamment la notion de centre des intérêts économiques ( lire l’entretien ). « Le critère du séjour principal est important, mais reste subsidiaire face à d’autres notions qui entrent en considération », souligne à ce titre Christophe Flaicher, avocat fiscaliste chez Taylor Wessing. Le risque de redressement, combiné à des poursuites pour fraude, existe si une administration considère que le contribuable remplit encore une des conditions d’une résidence fiscale au sein de son territoire. Car l’enjeu est de taille, notamment en ces temps de disette budgétaire. En effet, le pays où réside fiscalement le contribuable a le droit de l’imposer sur ses revenus mondiaux. A contrario, l’autre pays ne peut, dans le meilleur des cas, l’imposer que sur les revenus réalisés sur son territoire. D’autant que la détermination du pays fiscal de résidence n’est pas si simple, comme l’explique Olivier Janoray, avocat fiscaliste chez Arsène : « La résidence fiscale, c’est trois analyses. Il y a l’analyse du droit français, celle du droit étranger et celle de la convention fiscale qui existe entre les deux pays. Pour ne pas être résident fiscal de France, il faut soit ne pas l’être au sens du droit français, soit ne pas l’être au sens du droit conventionnel. Pour aller chercher la convention fiscale, il faut justifier qu’on est également résident fiscal au sens du droit étranger. C’est la combinaison de ces trois éléments qui complexifie les enjeux. » Opération non dénuée de risques, l’expatriation peut aussi réserver de mauvaises surprises aux contribuables, pourtant reconnus résidents fiscaux de leurs nouvel Etat. En cause, la dissonance entre le nombre de conventions fiscales en matière d’impôt sur le revenu et celles qui portent sur les donations/successions, lesquelles peuvent avoir de graves conséquences pour le contribuable, ajoute Olivier Janoray. « Il existe plus de 110 conventions fiscales signées par la France, une trentaine en matière de succession et une dizaine en matière de donation. On peut être considéré comme résident fiscal de l’autre pays pour les revenus, mais pas résident fiscal pour les donations et les successions. » (1) Participations qualifiées : excédant 20 % des droits de vote ou 25 % du capital ou des droits aux bénéfices pour les titres non négociés sur un marché réglementé ou excédant 2 % des droits de vote ou 5 % du capital ou des droits aux bénéfices dans le cas des titres négociés. Gare aux conséquences civiles de l'expatriation Les répercussions fiscales sont souvent abordées en matière d’expatriation, moins les conséquences civiles, alerte Amélie Branchu, responsable de l’ingénierie patrimoniale d’Arkéa Banque Privée. « Si les époux sont sous le régime de la communauté réduite aux acquêts, en fonction de la date du mariage, il peut y avoir une modification automatique de la loi applicable au régime matrimonial au profit de celle du nouveau pays de résidence. On peut se retrouver dans une situation où plusieurs lois s’appliquent au cours du mariage, ce qui aura des conséquences sur les biens acquis depuis l’expatriation . » 3 QUESTIONS À... Jérôme Barré, avocat associé chez Yards « Les juges ont balayé la règle des 183 jours pour caractériser la résidence fiscale » Que comprend la notion de centre des intérêts économiques, ou vitaux, utilisée pour déterminer le pays d’imposition du contribuable ? Il existe une distinction entre le droit interne et le droit conventionnel dans la définition de ces notions. Le centre des intérêts économiques est une notion qui relève du droit interne, mentionnée dans l’article 4B du Code général des impôts. En droit interne, il s’agit de l’endroit d’où le contribuable tire ses principaux revenus, où il a réalisé ses principaux investissements productifs de revenus, qui peuvent être professionnels ou patrimoniaux. Il s’agit également du pays d’où il gère ses biens, où est situé le siège de ses affaires. Il suffit de remplir un seul des critères alternatifs prévus par l’article 4B (foyer de séjour principal, lieu d’exercice d’une activité professionnelle non accessoire, centre des intérêts économiques) pour être considéré comme un résident fiscal français. Le centre des intérêts vitaux, qui est une notion tirée du droit conventionnel, se détermine à partir de deux critères successifs sans véritable hiérarchie : il s’agit de déterminer le pays avec lequel vous avez les liens personnels les plus étroits, et/ou le pays avec lequel vous avez les relations économiques les plus étroites. Ce dernier critère se rapproche de la notion de centre d’intérêts économique du droit interne. La règle des 183 jours est-elle pertinente pour déterminer le pays de résidence fiscale ? Longtemps, en droit conventionnel, la règle des 183 jours a été utilisée pour caractériser la notion de lieu de séjour habituel. Ce critère intervient uniquement si les précédents critères pour déterminer la résidence fiscale (foyer permanent d’habitation puis de centre des intérêts économiques) ne sont pas caractérisés. Or une jurisprudence de 2022 a considéré que le lieu de séjour habituel devait s’assimiler à une notion d’habitude de séjour. Si vous revenez tous les ans passer deux mois de vacances en France, ainsi que quelques week-ends au moment des fêtes, votre séjour sera considéré comme un lieu de séjour habituel. Dès lors, les juges ont balayé la règle des 183 jours pour caractériser la résidence fiscale. En revanche, en droit interne, cette règle demeure applicable en l’absence de convention. Plus généralement, quels sont les « pièges » tendus par l’administration fiscale pour justifier un redressement ? Il est déconseillé pour les expatriés de garder plusieurs comptes bancaires en France. Il est possible de les conserver, sous réserve d’informer la banque du statut de non-résident. Il est important également de signaler son départ aux services de Sécurité sociale, de s’assurer auprès d’une compagnie dans le nouveau pays de résidence, ou encore de cotiser dans les délais à la Caisse des Français de l’étranger (CFE). Il est également nécessaire de renoncer à l’immatriculation française de son véhicule. Autrement dit, soit on change son immatriculation en arrivant dans son nouveau pays de résidence, soit on vend sa voiture. Il faut également aliéner son ancienne résidence principale, soit en la vendant, soit en la donnant ou encore en la louant.