Les salariés de Sarasin se mobilisent


Face aux rumeurs selon lesquelles le néerlandais Rabobank voudrait se défaire de sa participation de 46 % au capital (et de 69 % des droits de vote) de la Banque Sarasin, les salariés de cette dernière ont commencé à se mobiliser et se sont réunis à plusieurs centaines sur les sites de Bâle, Zurich, Genève, Lugano, Berne et Lucerne, pour assister à une vidéo-conférence.Craignant pour leurs emplois, ils veulent surtout éviter une acquisition par Julius Baer ou le groupe Raiffeisen. Selon un communiqué de l’Association suisse des employés de Banque ASEB, les salariés «ont adopté un texte à l’intention de Rabobank, la priant de tenir compte des intérêts à long terme des clients de la Banque Sarasin et de la loyauté et de l’engagement de ses employés». Et le communiqué de l’ASEB précise : «c’est aussi une annonce à l’intention des instituts intéressés par le rachat de la participation de Rabobank: les employés veulent continuer à travailler pour la Banque Sarasin selon les principes de durabilité qu’elle s’est fixés. Ils ont mandaté leur commission du personnel et l’ASEB pour défendre leurs intérêts».Il faut rappeler que la Banque Sarasin est assujettie à la convention sur les conditions de travail du personnel bancaire, qui prévoit l’intervention de l’ASEB sur demande de la représentation du personnel.