Interpath rachète Kerkhoff conseil en achats et en approvisionnements


Le cabinet international de conseil Interpath rachète Kerkhoff, spécialiste du conseil en achats et en gestion de la chaîne d’approvisionnement. Avec 60 collaborateurs, ce cabinet allemand basé à Düsseldorf est également installé à Vienne et actif en Suisse, accompagnant les entreprises de ces pays et d’Europe pour optimiser leur chaîne de valeur. Expansion européenne Né du conseil en restructuring et d’origine londonienne, le cabinet Interpath développe peu à peu toute une palette de services financiers aux entreprises, en transactions et financements. L’intégration des experts de Kerkhoff vient compléter l’offre de services sur les enjeux de fonds de roulement et de gestion de la liquidité, un segment de marché en pleine expansion. « Pionnier reconnu dans le conseil sur la chaîne d’approvisionnement, Kerkhoff vient enrichir notre proposition de valeur à nos clients internationaux , explique Baréma Bocoum, directeur général d’Interpath en Europe. Ce premier pas marque le début d’une expansion stratégique dans la région Allemagne, Autriche et Suisse (DACH), avec d’autres investissements d’envergure prévus dans les mois à venir, en particulier sur les offres de conseil en transaction et restructuration ». Etabli en France , principale base en Europe cotinentale, depuis mai 2024, Interpath rassemble désormais 1000 personnes réparties dans 25 bureaux au Royaume-Uni, en Irlande, en France, en Allemagne, en Autriche, aux Bermudes, aux Îles Caïmans, aux Îles Vierges britanniques et en Algérie.