Le premier fonds monétaire en Europe de Santander AM dépasse le milliard d’encours en trois mois


Santander Asset Management a annoncé ce 15 janvier que Santander Money Market Fund EUR VNAV, son premier fonds monétaire en Europe, avait dépassé le milliard d’euros d’actifs sous gestion à peine trois mois après son lancement. Ce fonds, enregistré au Luxembourg le 30 septembre 2024, est disponible pour les investisseurs en Espagne, au Portugal, en Suisse et en Allemagne. Santander AM a également l’intention de le proposer dans d’autres pays européens dans lesquels le groupe est présent. Ce fonds s’adresse aux entreprises, aux investisseurs institutionnels et aux particuliers fortunés et investit principalement dans des instruments du marché monétaire à court terme libellés en euros, tels que les billets de trésorerie, les certificats de dépôt et les obligations souveraines à court terme. A lire aussi: Les fonds monétaires et les fonds actions enregistrent une année 2024 de forte collecte