L’Institut Molinari propose de redynamiser le Fonds de réserve pour les retraites


Une bonne dose de capitalisation. Alors que le sujet de la réforme des retraites revient dans les débats , l’Institut économique Molinari (IEM) publie un rapport explorant les liens entre financement des retraites des fonctionnaires et déficit de l’Etat. Il y propose de s’inspirer de régimes performants intégrant de la capitalisation, français ou étrangers, pour alléger significativement la facture pour les finances publiques. «La France doit provisionner les retraites des fonctionnaires pour qu’elles ne pèsent plus sur le budget, le contribuable et les déficits. Nos chiffrages montrent qu’il s’agit d’un gisement d’économies massif et inexploité, qui représente 60 milliards par an à horizon 2070» , estime Nicolas Marques, directeur général de l’Institut économique Molinari. Le rapport suggère de provisionner les retraites des fonctionnaires en plaçant des capitaux sur les marchés . Il se fonde notamment sur une analyse du système de retraite du Sénat publiée par l’IEM en 2023 et indique : «Si l’Etat avait en partie provisionné ses retraites comme le Sénat, il aurait réduit son déficit de 30% en moyenne depuis 2008 et économisé 35 milliards d’euros en 2023. Si l’Etat avait été encore plus prévoyant, et provisionné l’intégralité des retraites de ses personnels comme la Banque de France, il aurait économisé près de 60 milliards d’euros en 2023.» La Banque de France a placé, selon ses calculs, 14 milliards d’euros permettant de provisionner intégralement les retraites de ses personnels, mais aussi de restituer au gouvernement français 2,6 milliards d’euros correspondant aux excédents de provisionnement depuis 2020. Selon le dernier compte général de l’Etat, les promesses de retraite qu’il a faites à ses personnels représentent une dette hors bilan de 1.840 milliards d’euros, soit 63% du produit intérieur brut (PIB). Placer à long terme des capitaux dans un fonds souverain génère un enrichissement durable et significatif, même lorsque ces capitaux ont été financés par de l’endettement IEM Exemple du Québec L’IEM souligne l’intérêt de créer un système tirant profit du différentiel significatif à long terme entre les intérêts versés aux détenteurs de dette publique et le rendement des placements à long terme type actions. « Placer à long terme des capitaux dans un fonds souverain génère un enrichissement durable et significatif, même lorsque ces capitaux ont été financés par de l’endettement» , écrit-il. Pour illustrer ce système, il cite les performances du Fonds de réserve pour les retraites (FRR) géré administrativement par la Caisse des dépôts. Fin 2023, ce fonds «souverain» français détenait 21 milliards d’euros et a créé 13 milliards d’euros de valeur depuis 2011 après soustraction des revenus et plus-values générés par l’épargne (3,9% par an) et du coût de la dette sociale portée par la Caisse d’Amortissement de la Dette Sociale (Cades) de 1,1% par an. L’Institut a observé la situation au Québec, où les pouvoirs publics ont provisionné leurs engagements retraite vis-à-vis de leurs employés sur la période 1993-2020. Ils ont financé par l’endettement la constitution du Fonds d’amortissement des régimes de retraite (FARR). Ce fonds, géré par la Caisse des dépôts et placement du Québec (CDPQ) pour le compte du ministère des Finances, a une valeur équivalente à 20% du PIB de la province. En moyenne, le FARR a dégagé 7,4% de rendement sur la période 1994-2023. Cela représente une création de richesse nette de 2,8% par an, identique à celle constatée dans le FRR français, lorsqu’on déduit le coût de la dette ayant financé la montée en puissance du FARR (4,5% par an). Le gouvernement québécois n’a plus besoin d’alimenter le FARR depuis 2020 et fera les premiers retraits permettant d’autofinancer les pensions des personnels avec les intérêts générés par le fonds souverain en 2024-2025. Au 31 mars 2024, le FARR détenait l’équivalent de 92% des promesses de retraite des administrations québécoises à l’égard de leurs employés et 63% de la valeur de ce fonds de pension provenait des revenus de placement, les dépôts du gouvernement financés par l’emprunt ne représentant que 37%. A lire aussi: « L’Agirc-Arrco aurait vocation à gérer un système par capitalisation » Regonfler le FRR Pour provisionner les pensions futures de ses personnels, l’Institut propose donc d’utiliser le FRR. L’IEM juge que si ce fonds avait été dimensionné comme prévu lors de sa création, il aurait été valorisé à 152 milliards d’euros en 2020 et aurait créé 43 milliards d’euros de richesse nette au lieu des 13 milliards comptabilisés, soit une perte pour la collectivité de 30 milliards d’euros nets. Le manque à gagner serait même de 63 milliards si la part allouée aux actions était restée à son niveau initial de 55% au lieu de 40% depuis la réorientation du FRR décidée en 2010. L’Institut a simulé la montée en puissance par l’endettement d’un provisionnement intégral des retraites des fonctionnaires et des ouvriers d’Etat avec un jeu standard d’hypothèses (taux d’intérêt brut de l’OAT 10 ans à 3,6%, rendement du fonds de 6,3%, inflation à 2,1% et croissance de 0,8% par an) en considérant que le poids des retraites de l’Etat resterait au niveau actuel de 2,2% du PIB, avec des variantes positives ou négatives, afin d’évaluer la sensibilité des résultats. Il est parti du principe que l’Etat emprunterait 1% du PIB de plus par an, et que ces capitaux seraient placés dans un FRR aux objectifs remaniés . Au bout de 35 ans, ce fonds souverain représenterait 64% du PIB dans le scénario central. Comme la dette générée par la montée en puissance de ce fonds représenterait 39% du PIB futur, la création de richesse nette serait de 25% du PIB. Si le choix était fait d’alimenter ce fonds sur 42 ans, les résultats seraient encore plus spectaculaires : le fonds représenterait à terme 88% du PIB avec une création de valeur nette de 40% du PIB. Ce fonds générerait 2,3% de PIB par an de gains nets d’inflation, ce qui permettrait d’autofinancer l’intégralité des retraites des fonctionnaires et ouvriers d’Etat, tout en maintenant la richesse du fonds souverain constante compte tenu de l’inflation et de la croissance. A lire aussi: Le Fonds de réserve pour les retraites retrouve la couleur de la performance Même dans une perspective de remontée des taux, d’un point de vue patrimonial cette opération serait gagnante, lit-on dans le rapport, sauf à penser que le différentiel entre le rendement associé aux placements à long terme et le coût de la dette pourrait disparaître structurellement. Il estime en revanche judicieux de suspendre les emprunts dans les périodes de tensions, à l’instar des pauses faites au Québec en 2009-2010. Le rapport conclut en préconisant que la France propose à la prochaine mandature européenne de s’emparer de ce sujet en se coordonnant avec les autres pays avec lesquels elle partage aussi le défi que représente le sous-provisionnement du vieillissement. L’Allemagne et l’Espagne pourraient notamment être des alliés. Récemment, un projet de fonds souverain dédié aux retraites financées par l’endettement a ainsi vu le jour outre-Rhin et un autre a été remis en avant au-delà des Pyrénées.