A Davos, les risques géopolitiques et économiques seront scrutés de près


Les perspectives s’assombrissent. Les risques mondiaux de plus en plus complexes et interconnectés impliquent des réponses collectives et coordonnées. Or, d’après la 20e édition du Global Risks Rapport, réalisé dans le cadre du forum économique mondial qui se tient du 20 au 24 janvier à Davos, le paysage mondial est au contraire toujours plus fracturé. Un contexte qui menace la stabilité mondiale à différent niveaux. Le rapport, basé sur les observations de plus de 900 experts en risques mondiaux, décideurs politiques et chefs d’entreprise sur trois horizons de temps - actuel, à deux ans et à 10 ans- montre qu’à l’aube de 2025, les perspectives mondiales sont très fragmentées dans les domaines géopolitiques, environnementaux, sociétaux, économiques et technologiques. A court terme, une majorité de répondants (52%) anticipent ainsi des perspectives mondiales instables sur les deux prochaines années. 31% s’attendent à des turbulences et 5% à des perspectives orageuses. Cumulées, ces réponses donnent des perspectives globales plus pessimistes pour 2027. Aggravation des tensions géopolitiques Entre les perspectives à deux ans du rapport précédent et cette édition, l’horizon s’est nettement assombri, notamment concernant le risque d’escalade des conflits armés qui passe du cinquième au troisième le plus craint des deux prochaines années. Par ailleurs, pour la deuxième année consécutive, le risque de désinformation et mésinformation domine le classement des risques à court terme. Un risque lourd de conséquences potentielles, selon les experts auteurs du rapport, puisqu’il peut accroitre les divisions tant au sein des nations, qu’entre elles et représente donc une menace pour la cohésion sociale et la gouvernance mondiale. Les fractures sociétales elles aussi exacerbées par le risque de désinformation, sont données en augmentation. Le risque de fractures sociétales profondes ressort à la fois dans les principaux risques court terme mais aussi dans les risques de long terme. «Dans la perspective de la prochaine décennie, les inégalités et la polarisation sociétale continuent de figurer parmi les dix principaux risques. Il s’agit d’un couple de risques importants à surveiller» , indique les auteurs du rapport. Un risque jugé d’autant plus élevé dans des sociétés très vieillissantes comme le Japon, la Corée du Sud ou plus proche de nous, l’Allemagne. Des difficultés accrues à long terme Le paysage des risques se dégrade encore plus sur la perspective à dix ans avec 62% des répondants qui s’attendent à des périodes de turbulences importantes à long terme. Les risques environnementaux continuent de dominer les perspectives à long terme avec une prise de conscience croissante des répercussions graves sur la santé et les écosystèmes terrestre, aérien et aquatique. Mais là encore ce sont les tensions géopolitiques, la montée des divisions et la rupture de la confiance mondiale qui font une percée très nette cette année dans les projections à long terme. A lire aussi: L’assurance progresse dans la couverture des risques liés à la transition La fragmentation de la coopération mondiale inquiète particulièrement et fait grimper en flèche les inquiétudes concernant les activités économiques illicites, le poids de la dette dans les économies nationales ou encore la concentration des ressources stratégiques. Autant de facteurs qui pourraient nourrir l’instabilité. Il est urgent de rétablir la confiance et de favoriser la coopération, selon les auteurs du rapport qui alertent sur les conséquences de l’inaction qui pourraient se faire sentir «sur plusieurs générations» .