Les banques européennes espèrent une cinquième année de surperformance


La rentabilité des banques européennes devrait rester bonne, voire très bonne, d’un établissement à l’autre en 2025. Tel est le message principal du rapport d’Axiom AI sur les perspectives du secteur financier en Europe. «Le retournement monétaire est somme toute relatif, la rentabilité des banques européennes devrait donc rester bonne , estime Jérôme Legras, directeur de la recherche chez Axiom AI. Ce qui est particulièrement notable et qui nous rend optimistes, c’est que la performance du secteur bancaire en Europe est le fait de la hausse des résultats et non des multiples» , souligne-t-il. Des fondamentaux très solides Pour les analystes d’Axiom AI, les fondamentaux du secteur sont relativement protégés des fluctuations macroéconomiques . Ainsi les rendements à deux chiffres des fonds propres (RoE) devraient se maintenir même avec des taux d’intérêt à 1%. «Les revenus nets d’intérêt bénéficieront des écarts de retarification, de courbes plus pentues, de faibles bêtas des dépôts et de meilleurs volumes» , estime le rapport. En termes de volumes justement, il faut s’attendre à une stabilisation de la croissance des dépôts entre 3% et 4% avec une répartition stable entre les comptes courants, les comptes d’épargne et les dépôts à terme. La collecte d’actifs, la gestion de fortune et les marchés de capitaux devraient continuer à dynamiser les commissions. Les taux d’épargne élevés en Europe contribuent à soutenir les flux vers les assurances vie et les fonds communs de placement (FCP). De plus, la gestion de fortune et les actifs privés devraient profiter de facteurs structurels favorables liés à la pression sur les retraites publiques et au vieillissement général de la population. De quoi offrir une nouvelle source de revenus aux établissements bancaires. La dynamique de l’activité de trading devrait rester bonne et supérieure à la tendance en raison de la volatilité macroéconomique conduisant à de fréquents repositionnements. Enfin, concernant les activités de marché de capitaux, négativement affectés par la hausse des taux et la volatilité, Axiom s’attend à une normalisation des activités de capitaux, de dette et de fusions-acquisitions misant sur le fait que les acteurs de marché devraient cesser de reporter leurs investissements. Une qualité de crédit très solide Sur le marché obligataire, bien que les spreads soient historiquement serrés par rapport aux obligations souveraines, les rendements totaux restent attractifs. Ainsi, les obligations AT1 offrent l’un des meilleurs rapports rendement-risque «grâce à un rendement supérieur, une qualité de crédit élevée, un risque d’extension réduit et des perspectives d’offre/demande favorables» , soulignent les analystes d’Axiom AI. La tendance en matière de qualité de crédit est donc jugée «très solide» , de nombreuses banques étant actuellement assorties d’une perspective positive par les agences de notation. A lire aussi: Les émissions d’obligations sécurisées devraient augmenter en 2025 Seul bémol, la tendance demeure défavorable sur les banques françaises. La dégradation de la note souveraine de la France par Moody’s a en effet entraîné une dégradation mécanique de la notation senior préférée des banques françaises. Mais les notations subordonnées restent, elles inchangées. Des actions bancaires sous-valorisées mais performantes Autre point saillant du rapport, les banques européennes demeurent extrêmement bon marché , comme en témoignent leurs décotes record par rapport au marché européen au sens large et à leurs homologues américaines. Malgré une trajectoire robuste en termes de bénéfices, les banques notamment françaises et allemandes figurent parmi les banques avec les plus faibles ratios cours/bénéfices, malgré leur sensibilité limitée aux taux. Pour les spécialistes d’Axiom AI «cette décote est largement imputable à des attentes faibles concernant l’Europe et à une faible appétence pour des actions perçues comme fortement sensibles aux développements politiques ou macroéconomiques européens.» Or, ce contexte de «faibles attentes» est généralement favorable à une surperformance, soulignent les analystes. D’une manière générale, les tendances sont positives pour 2025. «Le niveau de risque sur la qualité des actifs reste tout à fait mesuré et maîtrisé, la demande de crédits est en bonne forme avec des conditions d’octroi qui s’assouplissent à nouveau notamment en France, et une activité des fusions-acquisitions en hausse, signe de dynamisme pour le secteur» , énumère Jérôme Legras. Autant de facteurs annonciateurs d’une nouvelle année de performance financière pour les banques européennes.