L’AFG souhaite une plus grande implication des conseils d’administration


Toujours plus exigeante. Comme chaque année à la veille de la saison des assemblées générales (AG), l’Association française de la gestion financière (AFG) renforce ses recommandations sur le gouvernement d’entreprise. Cette édition 2025, la vingt-troisième, est dévoilée ce matin. Cette année, « nous demandons une implication encore plus grande du conseil d’administration sur la qualité de l’information financière et extra-financière », confie Valentine Bonnet, directrice gouvernement d’entreprise et conformité à l’AFG. Le conseil doit s’assurer de la mise en place de procédures et systèmes robustes pour collecter les données financières et extra-financières. Dans le cadre de la publication du nouveau rapport de durabilité , imposé par CSRD, la directive sur le reporting durable, il doit chercher à comprendre le choix des seuils de matérialité, et l'évaluation de la double matérialité, en particulier pour déterminer les éléments jugés non matériels. Pour ce faire, l’AFG appelle à une bonne coordination des comités du conseil concerné, notamment ceux dédiés à l’audit et à la RSE. Dans le cadre de la vérification financière et extra-financière, l’AFG demande aux sociétés cotées de mettre en place un processus rigoureux de sélection des commissaires aux comptes et des auditeurs de durabilité. Elles doivent détailler les honoraires, dus au titre de l’audit financier, des audits de durabilité ou des honoraires de conseil. « Le conseil d’administration doit veiller à cet effort de transparence », poursuit Valentine Bonnet. Plus largement, le rapport de l’auditeur de durabilité « a vocation à refléter la réalité des choses , précise Valentine Bonnet. Nous aspirons à ce que ces rapports soient rédigés avec clarté et pédagogie pour le lecteur. » A lire aussi: Proxinvest adapte sa politique de vote aux évolutions réglementaires Des cotations dans un cadre équilibré Soucieuse du meilleur respect de la démocratie actionnariale, attachée au respect du principe «une action-une voix», et voulant encourager les entrées en Bourse dans un cadre équilibré, l’AFG recommande la mise en place de garde-fous, lors de l’introduction en Bourse de sociétés avec des droits de vote multiples . Dans cette hypothèse, elle demande à la société de justifier son choix et de prévoir un multiple raisonnable ainsi qu’une clause de fin (dite « sunset clause »). Ainsi, l’AFG recommande la mise en place d’un multiple raisonnable de droits de vote multiples (une action = cinq voix), d’une clause de fin d’une durée maximum de cinq ans, ainsi que d’une clause statutaire neutralisant les droits de vote multiple en cas de résolutions sur des dispositifs anti-OPA. A lire aussi: Le dialogue actionnarial en quête d'efficacité Renforcer le dialogue actionnarial Depuis longtemps, l’AFG recommande que les résolutions, adoptée avec plus de 20% d’opposition des minoritaires, fassent l’objet d’une attention particulière par la société. Elle monte cette année ses exigences d’un cran, demandant au conseil d’administration de chercher à comprendre les raisons de cette opposition, par exemple en dialoguant avec les actionnaires, et de porter à la connaissance des actionnaires, a minima avant l’assemblée générale suivante, les éventuelles évolutions envisagées. « Les sociétés de gestion sont de plus en plus vigilantes à la manière dont les émetteurs s’approprient les messages des actionnaires. Une même résolution, présentée à l’identique chaque année et adoptée de plus en plus faiblement, ne donne pas un message positif », explique Valentine Bonnet. D’ailleurs, l’AFG invite au renforcement du dialogue actionnarial, «a vec des émetteurs à l’écoute des investisseurs toute l’année afin de favoriser une meilleure interaction », souligne Valentine Bonnet. Avec la suppression par la loi Attractivité , de l’exigence légale d’un plafond maximum de décote pour les délégations d’augmentations de capital sans droit préférentiel de souscription par offre au public, l’AFG recommande que les émetteurs intègrent dans la résolution la décote maximale susceptible d’être utilisée. « Nous souhaitons une bonne transparence de l’émetteur au-delà des impératifs légaux », ajoute Valentine Bonnet. Enfin, l’AFG recommande au conseil d’administration de se questionner sur l’existence d’éventuels conflits d’intérêts, lors des missions qu’il confie à des prestataires externes. Il doit aussi le préciser explicitement dans le rapport sur la gouvernance. Alors que les sujets de rémunération des dirigeants restent explosifs, « nous recommandons de ne revoir la politique de rémunération qu’à intervalle long , alerte Valentine Bonnet. En revanche, la société peut toujours améliorer la transparence chaque année. »