La coentreprise entre Natixis et Generali devra passer l’obstacle italien


Avant même l’entrée officielle en négociations exclusives entre Generali et BPCE pour réunir leurs activités de gestion, certains Italiens sont montés au créneau. Delfin, la holding de la famille Del Vecchio, et l’homme d’affaires et propriétaire de journaux Gaetano Caltagirone, propriétaires de respectivement 10% et 7% des parts de Generali, ont déclaré par voie de presse être opposés à cette opération. Les deux actionnaires minoritaires de l’assureur n’en sont pas à leur premier coup d’éclat. Ils avaient essayé, en 2022, de faire tomber la direction générale du groupe pour mettre en place leurs équipes. Ce qui s’était soldé par un échec. Outre leur poids cumulé au capital de Generali, les deux actionnaires misent sur la forte répercussion de leur parole dans le débat sur la souveraineté italienne. La position de l’assureur n’est pas neutre pour le pays, sans être prépondérante. Selon les états financiers consolidés de 2023, son exposition aux emprunts d’Etats italien représentait près de 40 milliards d’euros, soit 27% de son exposition totale à des titres souverains. Même si cette somme peut paraître faible comparée aux 3.000 milliards d’euros de dette du pays, Delfin et Gaetano Caltagirone ont pu s’émouvoir du risque de voir partir l’épargne italienne hors du pays. Une «plaisanterie» Le directeur de Generali, Philippe Donnet, qui tenait une conférence de presse en Italie lundi 21 janvier en même temps que le président de BPCE, Nicolas Namias, donnait la sienne à Paris, a estimé que ces craintes relevaient de la « plaisanterie ». De son côté, Nicolas Namias, a pris soin de bien expliquer la différence entre le gestionnaire d’actifs et le détenteur d’actifs. Dans ce cas précis, le gestionnaire d‘actifs serait bien détenu à 50% par une entité française, mais le propriétaire des actifs, celui qui décide de leur allocation, resterait bien italien. Ce discours sur la conservation au niveau local de l’épargne des ménages italiens n’est pas forcément justifié, mais il porte. Il intervient à un moment où le gouvernement cherche justement à orienter les sommes détenues sur les comptes en banque par les ménages vers les emprunts d’Etat. Le ministère des finances a ainsi lancé le 17 janvier BTP Più , la première obligation d’Etat italienne avec option de remboursement anticipé à destination des particuliers. Il sollicite régulièrement les épargnants du pays en direct. Mauvais souvenirs La création de cette entreprise commune entre Generali et Natixis peut aussi rappeler de mauvais souvenir aux Italiens. Certains d’entre eux ont pu mal vivre la cession à Amundi du gestionnaire Pioneer par UniCredit en 2016. A l’époque, Pioneer gérait 220 milliards d‘euros, son actionnaire se restructurait et avait besoin d’argent frais tandis que le gestionnaire français était prêt à payer un bon prix. Huit ans plus tard, UniCredit, qui a repris de l’allant, voudrait revoir ses contrats de distribution avec Amundi et cherche même à se renforcer de nouveau dans la gestion d’actifs. C’est ce que les observateurs comprennent avec l’offre publique que la banque a initiée sur Banco BPM , elle-même désireuse de reprendre la société de gestion Anima et ses plus de 200 milliards d’euros d’encours. L’opération entre Natixis et Generali n’a rien d’une cession, et il n’est pas question que les Français prennent le pouvoir sur la nouvelle structure. Philippe Namias a, à maintes reprises, déclaré que la gouvernance resterait « équilibrée » et refléterait le « co-contrôle ». Il n’est pas non plus prévu que les directions opérationnelles changent de main. Cela n’empêche pas les Italiens de rester méfiants, et les opposants à cette coentreprise de brandir la possible utilisation par le gouvernement de son pouvoir spécial, le «golden power», pour bloquer l’opération. Encore faut-il que les conditions de réel danger pour la souveraineté italienne soient réunies, ce qui est loin d’être acquis.