Bureau Veritas pourrait fusionner avec son concurrent suisse SGS


Les deux spécialistes de la certification réfléchissent au mariage. Le 15 janvier, Bureau Veritas et SGS ont confirmé dans deux communiqués distincts être en discussion en vue d’une possible fusion, sans plus de commentaires. «Rien ne garantit que ces discussions aboutissent à une quelconque transaction ou accord» , a précisé la société française Quelques heures plus tôt, Bloomberg avait révélé que les deux groupes «travaill[ai]ent sur les derniers détails d’une transaction qui pourrait être annoncée dans les semaines à venir» . Bureau Veritas et SGS affichent des tailles proches avec un léger avantage au groupe suisse. Au premier semestre 2024, le nouveau pensionnaire du CAC 40 a enregistré 3 milliards d’euros de ventes pour 389 millions de profit opérationnel contre 3,5 milliards d’euros (3,35 milliards de francs suisses) et 440 millions pour SGS. Wendel et GBL Ce dernier est également mieux valorisé en Bourse avec une capitalisation boursière de plus de 18 milliards d’euros contre 13,3 milliards pour Bureau Veritas. En revanche, la situation financière du groupe français apparaît plus solide, avec une dette nette de 1,1 milliard d’euros à fin juin et 1,5 milliard d’euros de trésorerie disponible alors que l’endettement net de SGS dépasse 3 milliards d’euros. L’actionnariat de la société est par ailleurs plus éclaté que celui de Bureau Veritas. A fin 2023, l’entreprise recensait trois investisseurs au-dessus de 3% du capital, dont BlackRock à 5,2%, UBS Fund Management à 3% et, surtout, le Groupe Bruxelles Lambert (GBL) à 19,31%. De son côté, Bureau Veritas est détenu à hauteur de 26,5% des actions et 41,2% des droits de vote par Wendel. En avril dernier, Bpifrance a également acquis 4% du capital auprès de la société d’investissement via son fonds Lac1. En novembre dernier, Géraldine Picaud , nommée directrice générale de SGS en mars 2024, avait déclaré dans une interview à Bloomberg « avoir besoin de participer activement à la consolidation » tout en rappelant qu’aucun acteur dans le domaine des tests, de l’inspection et de la certification ne détenait plus de 5% du marché total. En réaction à ces informations, l’action Bureau Veritas bondissait de 3,2% à la Bourse de Paris mercredi matin et le titre SGS reculait de 3,4%.