iCapital mise sur le passeport numérique de Parallel Markets


iCapital, spécialiste de la distribution de fonds alternatifs et non côtés, a annoncé ce 16 janvier l’acquisition de Parallel Markets, une fintech spécialiste du « passeport numérique » pour les investisseurs. Cette transaction, dont les modalités financières n’ont pas été divulguées, vise à simplifier et à automatiser l’identification des investisseurs et la vérification de conformité sur la place de marché d’iCapital . Concrètement, la solution de Parallel Markets — un passeport KYC ( know your customer ) / AML (mesures antiblanchiment d’argent) réutilisable — doit permettre d’éliminer les redondances dans la gestion des données personnelles. Ce passeport numérique offre une plateforme centralisée pour stocker, gérer et partager les informations nécessaires à la souscription de fonds et à la conformité réglementaire, tout en respectant les exigences en matière de lutte contre le blanchiment d’argent. A lire aussi: iCapital poursuit son expansion internationale Une marketplace « augmentée » « Jusqu'à présent, nous nous sommes concentrés sur les gestionnaires de fonds et le canal plus large de la gestion privée, un objectif de plus en plus important pour les institutions financières de premier plan », souligne Tony Peccatiello, cofondateur et directeur général de Parallel Markets. Ses équipes et lui rejoindront iCapital dans le cadre de l’acquisition. Avec cette opération, iCapital introduit ainsi son « Investor Passport » universel, destiné à un large éventail d’investisseurs institutionnels et privés. L’outil vise à harmoniser les processus d’ onboarding dans les marchés privés, rendant l’expérience utilisateur plus intuitive. Il aide également les gestionnaires de fonds à mieux naviguer dans un cadre réglementaire en constante évolution, tout en bénéficiant d’une réduction des coûts et d’un gain de temps. « L’intégration et la vérification de l’identité ainsi que la conformité des investisseurs numériques constituent un point de friction majeur dans l’investissement sur les marchés privés », commente Lawrence Calcano, directeur général d’iCapital . Selon le communiqué, le marché mondial des services d’identification dans le secteur financier est estimé à 2,5 milliards de dollars. Au-delà de cette acquisition, le directeur général d’iCapital laisse présager de futurs investissements technologiques, notamment pour améliorer la saisie automatique des investissements alternatifs ou pour mieux exploiter l’intelligence artificielle et le machine learning. A lire aussi: iCapital lance son premier fonds basé sur la technologie DLT