BPCE et Generali créent leur champion de la gestion d’actifs


Un deal majeur pour commencer l’année dans la gestion d’actifs européenne. BPCE et Generali ont officialisé ce mardi matin leur projet de mariage entre égaux dans l’ asset management , en discussions depuis l’an dernier. Les instances de gouvernance des deux groupes ont validé lundi l’opération, d’abord à l’unanimité côté BPCE puis à la majorité chez Generali, dont le conseil s’est achevé dans la soirée. Le montant de la transaction atteint 9,5 milliards d’euros, valeur des apports d’actifs des deux partenaires. BPCE a été conseillé dans l’opération par Rothschild et par sa boutique Fenchurch, tandis que Citi et Mediobanca épaulaient Generali. En mariant d’un côté Natixis Investment Managers, et de l’autre Generali Investments Holding (GIH), la banque française et l’assureur italien se targuent de créer le champion européen de la gestion d’actifs par les revenus. Avec environ 1.900 milliards d’euros d’encours, dont 61% en Europe et 34% en Amérique du Nord, le futur ensemble sera bien deuxième sur ce critère derrière Amundi, mais ses 4 milliards d’euros de revenus combinés le placeront au premier rang européen. Et il devancera dans tous les cas BNP Paribas Asset Management, qui s’apprête à intégrer Axa IM . L’opération doit être bouclée début 2026. A lire aussi: La gestion assurantielle se recompose Trois grands métiers « Nous créons un champion européen de la gestion d’actifs, c’est aussi un beau projet pour la souveraineté européenne », a souligné Nicolas Namias, président du directoire de BPCE, lors d’une conférence de presse. Complémentaires, les deux partenaires feront ainsi face à la pression croissante sur les coûts de la gestion, liés aux besoins d’investissement technologiques et nécessaires pour répondre aux enjeux réglementaires. « La hausse du ‘cost of doing business’, que nous avons déjà connue dans la banque d’investissement, nous la connaissons aussi dans la gestion d’actifs », rappelle Nicolas Namias. L’ensemble NIM-GIH, en attendant de trouver un autre nom, marchera sur trois jambes. D’abord son cœur de métier historique, la gestion assurantielle, avec plus de 900 milliards d’euros gérés pour le compte de BPCE Assurances, de CNP Assurances et du lion de Trieste. Ensuite, la gestion dite de «conviction», qui regroupe des boutiques telles que Loomis et Harris Associates, ou DNCA Finance, Mirova et Sycomore côté européen. Enfin, les actifs privés, forts de presque 200 milliards d’euros sous gestion, un domaine qui concentre aujourd’hui les efforts de développement des asset managers sur le globe, à commencer par le numéro un mondial BlackRock. Dividende prioritaire pour BPCE Pour parvenir à un accord capitalistique à 50-50, comme ils le souhaitaient dès le départ, les deux partenaires ont fait dans la dentelle. En termes d’encours, Natixis Investment Managers était en effet plus lourd et davantage tourné vers le compte de tiers, avec à fin septembre près de 1.280 milliards d’euros sous gestion. Generali Investments Holding affiche un portefeuille de 680 milliards, à près des deux tiers pour compte propre. Sa joint-venture dans la gestion en Chine reste par ailleurs en dehors du périmètre du projet. L’assureur s’est donc engagé à apporter 15 milliards d’euros en cinq ans sous forme d’investissement dans les fonds d’actifs privés du nouvel ensemble. Ce seed money atteindra 5 milliards d’euros dès la première année. « C’est un élément très important, car le capital devient un facteur clé de succès dans l’asset management, une industrie qui s’est historiquement développée avec peu de fonds propres », décrypte Nicolas Namias. BPCE a en outre négocié un dividende prioritaire les deux premières années de l’accord, d’un montant de 125 millions par an en 2026 et 2027. Generali bénéficierait, sur la même période, du remboursement d’un prêt lié au financement de l’acquisition du spécialiste américain du crédit privé MGG récemment annoncée. La parité est aussi la règle dans la gouvernance. Nicolas Namias, président de BPCE , prendra celle du futur gestionnaire, tandis que Philippe Donnet, directeur général de Generali, sera vice-président. A l’échelon opérationnel, Woody Bradford, patron de Generali Investments, dirigera la joint-venture, tandis que Philippe Setbon, son pendant chez Natixis IM, deviendra directeur général délégué (deputy CEO). Cette répartition des pouvoirs est prévue pour durer cinq ans, et pourra ensuite alterner ou non, selon le choix des deux parties. Le conseil du gestionnaire comptera six administrateurs issus de chaque maison et trois indépendants. Enfin, la holding sera basée en terrain neutre, à Amsterdam, dans une juridiction propice à ce type de structures. Mariages entre affiliés à prévoir L’opération sera « relutive concernant les résultats de BPCE ainsi que les résultats et cash ajustés de Generali dès la première année », précise un communiqué commun. Il faudra faire vivre en pratique cette structure de «co-contrôle», où aucun des deux partenaires n’est censé prendre le pas sur l’autre. L’équilibre doit permettre de convaincre les pouvoirs publics, notamment dans une Italie jalouse de l’indépendance de ses champions nationaux. Le projet a été partagé en amont, en insistant sur la différence entre l’ asset manager , regroupé, et l’ asset owner , qui reste maître de ses décisions d’investissement, par exemple en emprunts d’Etat italiens. Le mariage se doublera d’un partenariat commercial de quinze années pour commercialiser les expertises de gestion au sein des réseaux de distribution des deux groupes. Une durée qui témoigne de l’engagement des parties, et qui tend à devenir une nouvelle norme pour ce type d’accords structurants : Axa et BNP Paribas se sont aussi liés pour quinze ans. BPCE et Generali devraient préciser, dans un deuxième temps, les ambitions de leur bébé. Ils prévoient déjà de réaliser 210 millions d’euros de synergies avant impôt à cinq ans, dont 170 millions d’euros de synergies de coûts et 40 millions de revenus. La création d’un poids lourd mondial de la gestion assurantielle, un métier à marges serrées où la taille compte, doit leur permettre de convaincre d’autres compagnies. Un argument qui avait déjà été brandi lors de la création d’Ostrum par Natixis IM et La Banque Postale AM, mais sans résultat. D’autres synergies de revenus sont aussi attendues de la démultiplication des expertises et des canaux de distribution. Mais des économies seront d’abord au programme, dans les fonctions centrales, les achats de prestations comme la data et l’informatique, et dans la rationalisation des expertises de gestion. Avec 18 boutiques issues de NIM et 14 de Generali, le groupe ressemblera à une constellation. « Nous aurons ensemble une gestion active de nos affiliés, comme nous le faisions déjà chez Natixis IM. La photo de départ n’est pas statique », souligne Nicolas Namias. Un beau programme en perspective.