Les experts-comptables se cherchent un avenir


Les experts-comptables voient les nouvelles technologies les dépouiller d’une bonne partie de leur fonds de commerce. La perspective de la facturation électronique vient accélérer encore la montée de la digitalisation et de l’IA dans la préparation des comptes . « Après le rehaussement, depuis la loi Pacte en 2019, des seuils sur l’obligation de faire appel au commissariat aux comptes, la facturation électronique et les possibilités croissantes d’automatisation réduisent encore davantage l’activité récurrente de l’expertise-comptable et de l’audit », indique David Humbert, président d’ Endrix . Déjà, des plateformes multiples effectuent automatiquement les écritures comptables, préparent les liasses fiscales et bientôt, la facture électronique va les court-circuiter pour les déclarations de TVA. Le sujet touche en particulier les cabinets traditionnels, qui servent les petites et moyennes entreprises n’ayant pas les moyens d’avoir une expertise en interne. « Ces cabinets consacrent beaucoup de temps à collecter des pièces comptables et à identifier les factures manquantes… L’automatisation des flux va créer un gain de temps, reste à savoir à quel usage les cabinets pourront le consacrer », déclare Gilles Bösiger, associé du cabinet Stengelin et vice-président de l’ordre des experts-comptables d’Ile-de-France. Le défi de la transformation La fintech Pennylane, qui propose aux cabinets un outil de production comptable directement connecté aux données de leurs clients s’est emparée de ce sujet du conseil : « Pennylane se positionne sur l’appui technologique à ces professionnels qui jouent le rôle de médecin de famille auprès des entreprises , explique Arthur Waller, dirigeant et co-fondateur de Pennylane. Notre solution intègre l’IA pour augmenter les cabinets d’expertise comptable, car il s’agit pour les plus petits cabinets d’endosser un rôle de conseil, ce qui représente un véritable défi en ressources humaines et technologiques ». La fintech compte 100 employés pour l’accompagnement au changement des cabinets (migration, formation, gestion de projet) et 300 personnes dédiées aux évolutions du logiciel . Logiquement, les cabinets cherchent des interventions autour de leurs compétences de base. La facture électronique représente ainsi elle-même un sujet de conseil. La profession a créé « Jefacture.com », une plateforme de dématérialisation partenaire (PDP) qu’elle souhaite voir adoptée par l’ensemble de la profession. De même, la création d’Impulse Data, il y a un an par plusieurs grands réseaux d’experts-comptables, doit donner lieu à l’homologation d’une PDP, en plus de solutions d’analyses de données. A lire aussi: La lutte contre les faux experts-comptables sert la santé financière des entreprises Proximité avec les clients En parallèle, les professionnels s’emparent davantage des problématiques du financement et de la trésorerie. « La valeur ajoutée de l’expert-comptable continue de s'élargir à des sujets comme l’accompagnement fiscal, le financement, l’amélioration du fonds de roulement, observe Mathieu Galvani, directeur ventes et partenariats chez Defacto. La frontière avec le métier de directeur administratif et financier va se brouiller. Les cabinets d’expertise-comptable vont proposer de plus en plus de missions de directeurs financiers externalisés ». Des offres de service complet en gestion des opérations administratives et financières apparaissent déjà. « Des cabinets vendent aujourd’hui des missions de DAF externalisées, notamment pour des entreprises d’une taille supérieure à celle des TPE, ce mouvement se développe fortement », constate Gilles Bösiger. Les PME sont en effet confrontées à des sujets financiers plus complexes que les TPE mais souvent sans ressources internes à consacrer à la fonction finance. Globalement, les acteurs doivent changer leur approche des affaires pour trouver des revenus à hauteur de la disparition des missions récurrentes. « Il nous faut offrir de plus en plus de conseil, c’est-à-dire adopter une démarche de consultant pour aller au-devant des entreprises et détecter leurs besoins », raconte David Humbert. La proximité développée avec les dirigeants d’entreprise dans le cadre des missions traditionnelles peut servir de support à ce rebond. « Le jour où les clients n’auront plus le réflexe de nous appeler, nous aurons perdu la bataille ! », affirme Antoine de Riedmatten, président du directoire d’In Extenso. A lire aussi: Jérôme Kieffer (KPMG) : «Le conseil aux dirigeants de TPE et PME va profondément évoluer» Un besoin renforcé de soutien Certains acteurs ont déjà avancé dans cette transformation, comme KPMG qui prend le virage de l’accompagnement, fort de ses 80.000 PME clientes et 200 implantations dans le pays, avec 4.300 collaborateurs sur le conseil aux TPE et PME. Le cabinet veut accroître encore sa palette et proposer de la gestion financière externalisée, des bilans carbone, des aides à la transmission… partant du principe que les entreprises de taille réduite et leurs dirigeants ont de grands besoins d’accompagnement, mal couverts par leur écosystème juridique et financier. La prévention des difficultés représente notamment un terrain où un soutien plus étroit des entreprises semble souhaitable. « Nous voulons sensibiliser les dirigeants et la profession des experts-comptables sur le rôle clé de celle-ci en cas de difficulté de l’entreprise, explique Frédéric Visnovsky, le Médiateur du crédit . Face au déni des dirigeants, l’expert-comptable peut alerter l’entreprise en cas de problèmes ». C’est un des constats sur lesquels débouche le Tour de France des médiateurs du crédit et des entreprises, partis depuis un an à la rencontre des TPE et PME. « Dans la mesure où une petite entreprise en difficulté va commencer par éliminer ses achats de conseil, nous réfléchissons à l’intérêt d’un fonds de garantie pour payer les prestations d’un expert-comptable », ajoute même le Médiateur. Une suggestion qui en dit long sur les attentes à l’égard de la profession…