La Société Générale s’allie à la BEI pour stimuler l’énergie éolienne en Europe


Deux mois après avoir clarifié ses ambitions dans la finance durable , la Société Générale dévoile un accord avec la Banque européenne d’investissement (BEI) visant à favoriser l’énergie éolienne. Grâce à une «contre-garantie» de 500 millions d’euros apportée par la BEI, la banque dirigée par Slawomir Krupa créera un portefeuille de garantie bancaire pouvant atteindre 1 milliard d’euros. Ces garanties devraient ensuite permettre de «débloquer 8 milliards d’euros d’investissements» , indique la Société Générale dans un communiqué. Cette initiative vise des nouveaux projets de parcs éoliens dans l’Union européenne mais aussi un soutien à la chaîne d’approvisionnement du secteur et aux réseaux électriques. L’investissement de la BEI s’inscrit dans un programme global de 5 milliards d’euros qui a déjà été activé en Allemagne et en Italie ces derniers mois et prévoit de soutenir la production de 32 gigawatts (GW) d’énergie éolienne sur «les 117 GW de capacité éolienne nécessaires pour permettre à l’Union européenne d’atteindre son objectif de produire au moins 45% de son énergie à partir de sources renouvelables d’ici à 2030» , indique la banque. A lire aussi: Le pari à double tranchant de Slawomir Krupa à la Société Générale 500 milliards d’ici 2030 «La Société Générale prépare l’avenir en développant des solutions et des partenariats innovants, et cet accord avec la BEI montre comment les acteurs publics et privés peuvent collaborer pour soutenir une transition énergétique positive et durable» , a estimé, dans le communiqué, Anne-Christine Champion, co-directrice de la banque de grande clientèle et solutions investisseurs chez la Société Générale. En novembre dernier, la banque de la Défense a indiqué qu’elle comptait consacrer 500 milliards d’euros à la finance durable entre 2024 et 2030, dont 100 milliards via le placement d’obligations durables et 400 milliards d’euros sous la forme de financements classiques et de conseils.