Donald Trump commence par les droits de douane, le climat et la fiscalité des multinationales


Plus d’Etat aux frontières, moins d’Etat à l’intérieur des frontières. Au premier jour de son second mandat présidentiel, Donald Trump a posé les jalons de son action pour les quatre années à venir, tant sur le plan économique que sur les questions identitaires, sécuritaires, et climatiques. Au centre de sa logique, le 47e président des Etats-Unis mène une évolution du périmètre d’intervention de l’Etat fédéral pour garantir plus de sécurité et favoriser la croissance. La défense de la frontière est centrale pour protéger la nation des déficits commerciaux, des migrants, des criminels, et du trafic de drogue. A l’intérieur du pays, il s’attaque à ce qui est perçu comme un frein à la croissance, telle la bureaucratie et les lois pro-climat. Le nouveau président des Etats-Unis a choisi le moyen le plus commode pour agir vite, les décrets exécutifs. Ces documents, préparés en amont par son équipe, s’empilaient hier soir sur son bureau. Pas moins de 46 textes avaient été préparés en amont pour une signature présidentielle le jour J. Ces décrets ont immédiatement force de loi, mais peuvent être ensuite annulés par le Congrès, pour des raisons politiques, ou par la Cour suprême, pour des raisons constitutionnelles. Les droits de douane, présents à l’oral mais pas à l’écrit La longue liste de nouvelles lois comptait toutefois une grande absente : la hausse des droits de douane. Dans ce domaine, le président des Etats-Unis en est resté, pour le moment, aux déclarations. Il a visé, en premier lieu, ses voisins mexicains et canadiens, avec la promesse de « tariffs » à 25% dès le 1 er février. Puis il a expliqué avoir commandé aux agences fédérales une évaluation des politiques commerciales et des relations économiques avec la Chine et ses voisins nord-américains, et demandé de s’attaquer aux politiques commerciales et monétaires «déloyales» des autres nations. Cette temporisation est perçue par les spécialistes nord-américains comme un signe de dissensions au sein de l’équipe Trump sur l’amplitude du protectionnisme à mener, et la méthode à suivre, entre bouclier absolu de l’économie américaine et outil de négociation bilatéral. Les paroles de Donald Trump font toutefois toujours la pluie et le beau temps sur le marché des changes. Le peso mexicain et le dollar canadien ont tous les deux reculé instantanément de 1,4% au moment de l’annonce de futures hausses douanières. Dans le même temps, la Chine évite pour le moment l’orage, ce qui a donné un peu d’air au yuan (+0,1%). Sortie de l’Accord de Paris et de celui sur un impôt minimum Les principales mesures économiques de Trump se bornent donc pour le moment aux questions climatiques, énergétiques et de fiscalité internationale. Comme en 2017, les Etats-Unis vont se retirer de l’Accord de Paris. Cette décision est davantage symbolique puisque cet accord de réduction des émissions carbones est non contraignant, et un retrait officiel prend au moins un an. Donald Trump a ensuite invoqué « l'état urgence énergétique » pour détricoter les mesures pro-climat de son prédécesseur, et relancer la machine pétrolière. Le 47e président des Etats-Unis a mis fin aux subventions pour les voitures électriques, et ne louera plus de terrains fédéraux aux producteurs éoliens qui « abiment [les] paysages [américains] et ont échoué à servir les consommateurs américains ». A l’inverse, il a promis à l’industrie pétro-gazière l’ouverture de nouvelles zones d’exploration, notamment en mer et en Alaska. Il a également déclaré vouloir remplir à ras bord la réserve stratégique de pétrole du pays, et d’exporter massivement de l’énergie américaine. Côté fiscalité, si Donald Trump n’a pas annoncé de baisse des taxes pour les entreprises américaines, il s’en est en revanche pris à l’accord mondial sur un impôt minimum . Négocié dans le cadre de l’OCDE par la plupart des pays développés et entré en application l’an dernier, il prévoit l’application d’une fiscalité minimum de 15% sur les bénéfices des sociétés. Le nouveau président a jugé que cet accord n’avait «ni force ni effet» aux Etats-Unis. Il a également signé un mémorandum ordonnant au Trésor de préparer «des mesures de protection» contre des pays mettant en place des règles fiscales susceptibles de concerner des sociétés américaines. Cela pourrait notamment s’appliquer aux taxes sur les services numériques que plusieurs Etats européens pourraient remettre en place en cas de sortie des Etats-Unis de l’accord mondial sur un impôt minimum. Premiers coups à la bureaucratie Ce tournant économique de l’America First et de la croissance à tout prix doit aussi s’accompagner d’un détricotage de la bureaucratie américaine. En attendant les premiers pas du département de l’efficacité gouvernementale (DOGE), dirigé par Elon Musk, et désormais sans l’ancien gérant d’actifs Vivek Ramaswamy qui souhaite devenir gouverneur de l’Ohio, le président des Etats-Unis a signé quelques décrets ciblant l’appareil administratif fédéral. La Maison-Blanche a ainsi gelé tout recrutement à ce niveau, à l’exception des services liés à l’immigration, la défense, et la sécurité. Elle a aussi mis fin au télétravail, accusant les fonctionnaires de ne plus venir au bureau. Enfin, elle a ordonné aux agences fédérales de suspendre toute nouvelle réglementation. Celles dans les tuyaux seront auditées par l’équipe Trump. A l’inverse, l’exécutif a tout de même créé une nouvelle branche, l’«External Revenue Service». Ce pendant de l’«Internal Revenue Service» (IRS, le collecteur d’impôts) aura pour mission de collecter les droits de douane. « Au lieu de taxer nos citoyens pour enrichir d’autres pays, nous allons taxer les pays étrangers pour enrichir nos citoyens », a expliqué Donald Trump. Les économistes estiment cependant que ce sont bien les consommateurs américains qui subiront, en bout de chaîne, la hausse tarifaire induite.