Carmignac nomme un responsable des relations banques et institutionnels en France


La société de gestion française Carmignac a désigné Antoine Halm en qualité de responsable des relations banques et institutionnels au sein des équipes commerciales en France. Antoine Halm, qui possède plus de vingt ans d’expérience dans le secteur de la gestion d’actifs, sera chargé du suivi et du développement de la clientèle wholesale et institutionnelle française, a indiqué Carmignac dans un communiqué. Il est rattaché à Frédéric Monnet, directeur commercial banques et institutionnels pour la France et Monaco. Antoine Halm a occupé différentes fonctions dans l’administration de fonds chez Société Générale en Irlande avant d’occuper des fonctions commerciales à Paris chez Cantor Fitzgerald Europe, ING Wholesale Banking, Louis Capital Markets, Chahine Capital, et dernièrement chez Robeco. A lire aussi: Carmignac nomme un nouveau commercial dans son équipe pour la France