Le département de la Justice poursuit KKR pour avoir contourné les règles antitrust aux Etats-Unis


Errare humanum est, perseverare diabolicum. Le département de la Justice (DoJ) des Etats-Unis pourrait adopter la maxime de saint Augustin à l'égard de KKR, accusant le géant du capital investissement de s'être dérobé au contrôle de l’antitrust lors de multiples transactions. Accusé d’avoir omis voire altéré des pièces soumises à l’examen de l’autorités de la concurrence, et parfois de n’avoir tout simplement pas sollicité son aval à une opération, KKR encourt des sanctions pouvant aller jusqu'à 650 millions de dollars, a indiqué le DoJ. Dans une plainte civile déposée contre KKR & Co. le 14 janvier, le DoJ accuse des dirigeants de l’entreprise et des membres de ses équipes d’investissement d’avoir contourné l’examen antitrust pour au moins 16 transactions distinctes en ne respectant pas les exigences instaurées par l’Antitrust Improvements Act de 1976. Examen préalable obligatoire depuis Hart-Scott-Rodino Connue sous le nom de ses principaux architectes, les représentants Hart, Scott et Rodino, la législation HSR a instauré pour les transactions à partir d’un certain seuil financier une notification préalable obligatoire permettant aux autorités antitrust, comme la Federal Trade Commission (FTC) et le DoJ, d’examiner en amont les projets de fusion-acquisition susceptibles de nuire à la concurrence. Avant Hart-Scott-Rodino, les autorités américaines n’intervenaient qu’ a posteriori , ce qui rendait difficile de corriger les effets anticoncurrentiels, sauf à démanteler les entités fusionnées. Depuis les modalités de cette législation se sont durcies, avec davantage d’exigences en matière de divulgation des parts de marché des entreprises fusionnant et des éventuels impacts anticoncurrentiels, un examen encore plus rigoureux pour des secteurs sensibles comme la santé ou la technologie, et des pénalités plus élevées : plus de 50.000 dollars par jour d’enfreinte. A lire aussi: Le private equity américain craint la réforme de l’antitrust En tant que l’une des plus grandes sociétés d’investissement mondiales, disposant de compétences sophistiquées, KKR est évidemment tout à fait familier des exigences du HSR, souligne le département de la Justice. Or, le groupe a commis des manquements répétés - « systémiques », a même déclaré Doha Mekki, procureure générale adjointe de la division antitrust du DoJ. « Par des omissions de documents, des altérations et des manquements à déclarer certaines transactions, KKR a compromis l’intégrité des examens préalables aux fusions menés par la division et, dans certains cas, dissimulé l’impact de ses transactions et acquisitions en série sur le marché. » Une culture omniprésente de non-confirmité, accuse le DoJ Sur la période 2021-2022, le ministère public recense au moins 16 opérations fautives. Dans au moins huit d’entre elles, un Partner aurait fait supprimer des éléments du rapport de son comité d’investissement avant de le communiquer. En deux occasions, KKR n’aurait tout simplement pas soumis de dossier d’acquisition aux autorités compétentes - dans un cas sur un deal susceptible d’aller jusqu'à 919 millions de dollars, et dans l’autre une transaction de... 6,9 milliards de dollars - alors que principal seuil d’examen obligatoire est à l’heure actuelle d’un peu plus d’une centaine de millions de dollars seulement. La plainte cite des documents internes qui révèlent « une culture omniprésente de non-conformité à la loi HSR au sein de KKR », déplore le DoJ. Un employé de KKR ayant omis et modifié plusieurs documents dans un dossier de dépôt décrivait ainsi la politique de KKR concernant ses obligations (smiley compris) : « On m’a toujours dit que moins c’est plus 😊.» Ce à quoi un supérieur aurait répondu : « Je crois que moins c’est plus également ….»’ A lire aussi: Les Etats-Unis ciblent la politique de M&A des groupes numériques