Stellantis prend la mesure de l’affaire des airbags défectueux


Après le déni, place à l’action pour Stellantis dans l’affaire des airbags Takata défectueux. Le groupe automobile dirigé par John Elkann, suite à l'éviction de Carlos Tavares , étend à toute l’Europe le rappel des Citroën C3 et DS 3 fabriqués entre 2009 et 2019 équipées d’airbags Takata, dans le cadre de la campagne mondiale de remplacement de ces équipements défectueux fournis par le groupe japonais, a indiqué mardi un porte-parole du constructeur automobile à l’agence Agefi-Dow Jones. « Après le sud de l’Europe et de la France, la campagne de rappels sera étendue au nord de la France, à l’Allemagne, à l’Autriche, à la Hongrie, à la Moldavie, à la Suisse, à l’Ukraine et à l’Irlande, puis dans les autres pays européens dans les semaines à venir », a déclaré ce porte-parole. Au total, le constructeur automobile s’apprête à rappeler plus de 869.000 modèles C3 ou DS 3 équipés d’airbags Takata défaillants, dont 400.000 en France. Ces nouveaux rappels s’effectueront en six vagues mensuelles, entre janvier et juin de cette année. La première de ces vagues a débuté lundi par l’envoi de courriers aux clients concernés et porte sur 98.000 véhicules, dont 73.000 en France. L’an dernier, le groupe a réparé 400.000 voitures C3 et DS 3 dans le sud de l’Europe et de la France. Plus tard cette année, Stellantis prévoit de lancer une campagne de rappel portant sur les modèles Citroën C4 et C5, mais aussi sur les DS 4 et DS 5, également équipés d’airbags fournis par Takata, par principe de précaution. Le groupe n’a pas indiqué le coût de ces rappels. A lire aussi: Nissan réfléchit à se rapprocher de Honda et s'envole en Bourse D’autres constructeurs concernés Stellantis n’est pas le seul constructeur automobile à rappeler des véhicules équipés d’airbags Takata et à être la cible d’actions collectives en justice initiées par des automobilistes. General Motors, Audi, Toyota, Mercedes, Honda et Tesla sont autant d’acteurs concernés. En juillet dernier, BMW a même lancé la plus vaste campagne de rappel de l’histoire de l’automobile, portant sur plus d’un million de véhicules qui présentent un risque d’explosion de leurs coussins d’air. Les explosions des airbags de Takata fabriqués entre 1998 et 2019 ont causé le décès de plusieurs automobilistes dans le monde. La société fondée en 1933 n’a pas survécu à ce scandale qui a éclaté en 2014 ; elle a fait faillite en juin 2017. Takata a ensuite été racheté pour 1,6 milliard de dollars par l'équipementier automobile américain Key Safety Systems en avril 2018. La nouvelle entité s’appelle Joyson Safety Systems.