Palatine AM dope ses gérants à l’IA


Il fallait sauver Palatine Amérique ! Lancé en 1986, ce fonds large caps américaines, géré par Palatine Asset Management (filiale du groupe BPCE), vivotait encore quand les dirigeants de sa maison mère ont décidé de le relancer à coup d’intelligence artificielle (IA) en 2022. « Les actions européennes et françaises sont notre expertise historique, mais nous ne voulions pas nous couper de la première Bourse mondiale », a indiqué Michel Escalera, directeur général de la société de gestion, lors d’une conférence de presse. Plusieurs solutions s’offraient à lui : sous-traiter la gestion du fonds, se positionner sur les exchange-traded funds (ETF) ou innover. C’est donc la dernière qu’il retient, en s’associant à la fintech Finaipro. Créée en 2018, cette jeune pousse du traitement de la donnée développe des modèles algorithmiques basés sur l’IA pour des sociétés de gestion. Celui développé pour Palatine AM fournit des prévisions sur le mouvement et l’évolution du cours des actions afin d'épauler les gérants dans leur sélection de valeurs (les grandes capitalisations composant le S&P 500 ESG, son indice de référence). « Nous n’avons pas intégré de pondération car le modèle évolue quotidiennement et se base sur un historique de 25 ans. Chaque action est testée avec 60 modèles différents. Le plus pertinent pour chacune est retenu et challengé tous les six mois », détaille Lorenzo Ballester Barral, directeur des systèmes d’information de Finaipro. Plus de 2.000 variables sont prises en compte pour analyser les titres, issues de sources variées comme les fournisseurs de données, les rapports des sociétés, mais aussi les articles de presse. Les réseaux sociaux sont pour l’instant exclus car les « modèles ne savent pas encore bien identifier les fake news », précise Lorenzo Ballester Barral. IA vs « l’ennemi commun » Depuis juin 2023, Palatine Amérique est géré par Kamal Chancari, rejoint l’an dernier par Juliette Journo. Celui qui se présente comme un data scientist s’est formé en amont à cette nouvelle technologie qui redéfinit le rôle de gérant. Charge à lui de respecter ou non les préconisations de l’IA. Dans les faits, il dit ne s’en écarter que très peu. « Lorsque les prévisions nous surprennent, nous interrogeons le modèle et étudions les sources sur lesquelles se base sa décision », précise-t-il. Malgré l’intervention humaine, une telle fidélité aux préconisations de l’IA peut rendre le portefeuille plus sensible aux risques d’une erreur d’analyse du modèle. L’idée du gérant augmenté à l’IA fait l’objet de beaucoup de fantasmes, mais le jeu en vaut-il la chandelle ? « Toutes les sociétés de gestion active ont un ennemi commun : les ETF, qui rognent leurs marges année après année. Notre objectif est de les battre ! », affirme Lorenzo Ballester Barral. Objectif noble mais pas encore atteint… En un an et demi, la nouvelle stratégie de Palatine Amérique n’a pas encore eu le temps de faire totalement ses preuves mais a déjà démontré son potentiel à pouvoir tenir tête à l’indice, malgré une défaite de peu l’an dernier (30,11 % contre 32,11 %). « Tout s’est joué dans les dernières semaines de 2024 », défend Kamal Chancari. Certes, son fonds surpassait le S&P 500 ESG jusqu’en octobre, mais de seulement quelques points. « C’est l’un des indices les plus difficiles à battre. La surperformance doit s’évaluer sur le long terme », ajoute le co-gérant. Il souligne aussi la progression de Palatine Amérique dans les classements financiers depuis sa reprise en main et précise que l’équipe vise une tracking error de 5 %. Ses promesses de gain de temps et d’efficacité dans l’analyse des données pourrait bien lui donner un avantage concurrentiel certain. Sur les 110 fonds qu’il accompagne au niveau mondial, Finaipro affirme que 70 % battent leur indice de référence et revendique un hit ratio de ses modèles de 57 %, contre « 35 % à 50 % pour les analystes financiers », avance Lorenzo Ballester Barral De quoi susciter la convoitise. Comme souvent, le rapport performances/coûts sera le juge de paix. Si le montant du partenariat avec Palatine AM n’a pas été révélé, la société de gestion indique que 10 % à 15 % des frais de gestion servent à rémunérer la fintech . Ces derniers semblent d’ailleurs assez modérés compte tenu de la lourdeur de développement du modèle présenté.