Saint James’s Place confie un fonds de 5,2 milliards de livres à Schroders


Saint James’s Place va confier la gestion de son fonds SJP Sustainable & Responsible Equity fund à Schroder Investment Management, en remplacement d’Impax Asset Management. Ce fonds pèse 5,2 milliards de livres et le changement sera effectif le 24 février. Parallèlement, le fonds sera doté d’un label focus. Cela veut dire que le portefeuille sera investi dans des entreprises durables d’un point de vue environnemental et social.