Raiffeisen peine à sortir du bourbier russe


Raiffeisen en Russie, l’histoire sans fin. La banque autrichienne a indiqué ce mardi 21 janvier que sa filiale russe AO Raiffeisenbank provisionnerait jusqu'à deux milliards d’euros dans ses comptes au quatrième trimestre. Cette décision fait suite aux poursuites judiciaires engagées par Rasperia Trading - anciennement détenue par le milliardaire sanctionné Oleg Deripaska - contre l’entreprise de construction Strabag et son principal actionnaire, Raiffeisen International Bank. Statuant en faveur de Rasperia, le tribunal russe a estimé que Strabag et ses actionnaires autrichiens lui devaient 2,044 milliards d’euros de dommages et intérêts, somme applicable aux actifs d’AO Raiffeisenbank. La banque autrichienne a déjà dit son intention de faire appel de la décision et pourrait envisager des actions en justice en Autriche. « La Banque Raiffeisen de Russie a été entraînée à tort dans le conflit juridique entre Strabag, ses principaux actionnaires, et Rasperia» , a déclaré Johann Strobl, directeur général du groupe à Bloomberg. A lire aussi: Raiffeisen boucle enfin le refinancement de sa dette subordonnée Engluée dans les procédures La provision correspondra au montant des dommages accordés, déduction faite des recours juridiques menés en Autriche pour tenter d’atténuer les pertes potentielles, conformément aux sanctions de l’Union européenne. Pressée au printemps dernier par la Banque centrale européenne (BCE) et le Trésor américain de sortir de Russie , la banque autrichienne avait fortement réduit son volume d’activité dans le pays. L’année dernière, Raiffeisen a tenté de contourner les obstacles et de rapatrier certains actifs russes par le biais d’une transaction complexe impliquant les actions Strabag de Rasperia et un intermédiaire. Mais l’opposition des régulateurs occidentaux n’a pas rendu l’opération possible. Malgré ses efforts pour trouver un acquéreur pour sa filiale AO Raiffeisenbank, la maison mère a jusque-là fait chou blanc. Fin septembre, la filiale russe de la banque autrichienne disposait d’un excédent de capital d’environ 4,45 milliards d’euros qu’elle n’a pas été en mesure de transférer à sa maison mère en raison de la législation russe sur les fonds propres. (Avec agences)