Koaloo.Fi soutient les fournisseurs avec son score ESG


Faire de la conformité une source de profit pour les entreprises. Telle est la solution conçue par Koaloo.Fi pour soutenir la liquidité des fournisseurs. La jeune start-up se lance sur le marché en partant d’un atout que les fournisseurs peuvent faire valoir auprès des grands clients : ils représentent en moyenne 90% de leur performance ESG. Avec l’obligation de transparence qui s’impose désormais aux grands groupes sur leur durabilité, les fournisseurs capables de donner un bilan fiable de leur propre impact ESG représentent une valeur. Pourquoi pas, compte-tenu du coût du crédit et des besoins de liquidité, demander en échange du crédit à leurs grands donneurs d’ordre, sur le mode de l’affacturage inversé, où le fournisseur profite du niveau de signature de son donneur d’ordre. Dans la solution de Koaloo.Fi, le prix obtenu pour ce crédit est aussi fonction de la qualité des données et de leur pertinence par rapport aux besoins du donneur d’ordre. Partenariats « Notre solution SaaS, lancée il y a six mois, s’appuie sur l’infrastructure de financement de partenaires stratégiques comme Kyriba. C’est au sein de cette fintech que le concept de Koaloo.Fi a vu le jour avant de devenir une réalité, explique Alexandre Lhéritier, co-fondateur de Koaloo.Fi. Aujourd’hui, nous poursuivons notre développement et avons validé un partenariat avec une autre plateforme française spécialisée dans le financement des fournisseurs .» Pour valoriser les données ESG, mieux vaut automatiser leur obtention auprès des fournisseurs. « Grâce à l’IA générative, nous collectons et analysons les données ESG des fournisseurs à un coût abordable , souligne le dirigeant. Nous incitons ces derniers à s’engager dans cette démarche de transparence en leur proposant un registre sécurisé, entièrement dédié, qui leur permet de mieux se comparer et de réutiliser leurs données avec d’autres partenaires commerciaux .» Pour convaincre les groupes, Koaloo.Fi met en avant la qualité des données qu’il fournit. Avec la réglementation CSRD, les données ESG des fournisseurs devront être auditées d’ici trois ans. « À terme, il sera indispensable de partager des indicateurs précis pour tous les fournisseurs, qu’ils soient de rang 1 ou au-delà , prévient Alexandre Lhéritier. Sans une vérification dès aujourd’hui, les entreprises risquent de faire face à des ESG warnings et à des surprises coûteuses. » Un aperçu du risque a été donné par le groupe Porsche en juillet dernier : sa valorisation a baissé de 7,7% après l’annonce qu’un de ses fournisseurs essentiels avait subi des inondations dans une usine en Suisse, interrompant ses approvisionnements de certaines pièces détachées pendant deux mois, ce qui a bloqué la production du groupe automobile. Données auditées La plateforme Koaloo.Fi procure aux donneurs d’ordre des données auditées par les auditeurs des fournisseurs, ce qui représente un gain substantiel pour le donneur d’ordre. « Réaliser un audit ESG global, incluant la chaîne d’approvisionnement, pourra coûter entre 4 et 5 millions d’euros à un grand groupe », estime Alexandre Lhéritier. La valeur des données tient aussi à la difficulté de les obtenir. Il existe beaucoup de données publiques sur l’ESG des grandes entreprises mais celles des fournisseurs sont encore le plus souvent privées, d’où leur potentiel de monétisation. « Nous constatons parfois des hausses de prix d’achat allant jusqu’à 20%, en contrepartie de meilleures performances ESG et de données CSRD conformes fournies par les fournisseurs », déclare le dirigeant. La fintech apporte son appui aux fournisseurs et à leurs clients pour établir des données de qualité, non pas fondées sur les dépenses avec une évaluation schématique des impacts en fonction du secteur mais liées précisément à l’activité. « Contrairement à une approche de notation classique, nous délivrons un score ESG. Cela nous permet de limiter les demandes d’informations aux fournisseurs aux seuls indicateurs nécessaires pour répondre aux besoins de leurs clients, tout en améliorant significativement leur participation », ajoute Alexandre Lhéritier. Soutenue par l’incubateur Saint Joseph, la plateforme Koaloo a atteint le stade de minimum viable product (MVP) en juin dernier et engagé des discussions avancées avec des entreprises du secteur du luxe et… des banques, pour leurs PME et ETI en portefeuille de crédit et pour leur activité de supply chain financing. Les revenus de Koaloo.Fi prendront notamment la forme d’une participation aux gains obtenus par les fournisseurs sur leurs conditions de financement. L’équilibre est attendu d’ici 12 mois.