Contre le court-termisme boursier, le NBIM suggère un reporting semestriel


Moins d’informations, mais de meilleure qualité. Le gérant du fonds souverain norvégien, Norges Bank Investment Management (NBIM), publie son analyse de la fréquence de divulgation d’informations des entreprises cotées. De son point de vue d’investisseur de long terme dans 9.000 entreprises au monde, il estime qu’une fréquence trop élevée induit des comportements court-termistes sur les marchés financiers, au détriment de l’investissement de long terme, de la création de valeur et du développement durable. Le NBIM propose de se contenter d’un rapport semestriel de meilleure qualité, complété par des communications d’informations significatives au fil de l’eau. Il note que certaines juridictions n’imposent pas de fréquence spécifique, certaines tiennent à la fréquence trimestrielle pour diminuer le risque de délit d’initié et que d’autres en exigent dans certains cas. L’Australie demande des rapports trimestriels pour les activités de production et d’exploration minières, pétrolières et gazières. Singapour impose des rapports trimestriels aux entreprises dont l’opinion d’audit a été modifiée ou qui présentent des incertitudes significatives quant à la continuité de l’exploitation, ce qui signale aux investisseurs un niveau de risque plus élevé. Le fonds souverain avance aussi l’argument que des exigences de divulgations allégées pourraient contribuer à stimuler les introductions en bourse et inciter les entreprises à rester cotées. A lire aussi: Reporting ESG : les entreprises saisies de vertige Lever le nez du guidon L’investisseur pointe le temps et les coûts nécessaires à une fréquence élevée de publication. «Les dirigeants peuvent réorienter les ressources consacrées à la préparation des rapports trimestriels pour élaborer des informations plus pertinentes et de meilleure qualité qui comblent les lacunes des investisseurs en matière d’information, articulent les progrès réalisés par rapport aux plans stratégiques à long terme et intègrent les risques émergents et à long terme, tels que le changement climatique » , indique le fonds. Pour lui, les investisseurs de long terme peuvent enrichir l’information communiquée à travers le dialogue actionnarial. Il ajoute que les investisseurs institutionnels, tels que les fonds de pension et les fonds souverains dotés de capitaux patients, peuvent prendre des positions à contre-courant et investir dans des entreprises qui peuvent être moins rentables à court terme, mais qui offrent un potentiel de croissance à long terme. Et il en faut, de la patience, pour traiter 9.000 rapports tous les trimestres, même avec des outils innovants . A lire aussi: Le destin de la directive de reporting de durabilité électrise l'Europe