Chainalysis estime les cryptoactifs illicites à plus de 51 milliards de dollars en 2024


Les conclusions du Crypto Crime Report de Chainalysis sont en trompe-l’œil cette année. L’observateur spécialiste du traçage des cryptoactifs évalue à 40,9 milliards de dollars (39,8 milliards d’euros) le montant des actifs ayant servi à des activités criminelles durant l’année 2024. Toutefois, il estime que ce montant pourrait monter à 51,3 milliards de dollars au fur et à mesure de l’avancée de ses travaux, certaines adresses n’ayant pas encore été identifiées comme illicites. Une estimation qui repose sur l’expérience des années précédentes, conduisant souvent à rehausser les montants au cours de l’année suivante. En 2023, par exemple, Chainalysis avait comptabilisé 24,2 milliards de dollars détournés, le chiffre avait été revu à la hausse à 46,1 milliards de dollars un an plus tard. Correction due notamment à l’identification de Huione, un fournisseur de services de blanchiment pour les malfaiteurs. A lire aussi: La fraude aux cryptos a baissé en 2023 A lire aussi: Le montant des cryptoactifs volés a presque doublé en 2024 Des formes de criminalité plus diverses Ainsi, le Crypto Crime Report met en évidence l’augmentation des hacks et des fonds volés, qui suit l’adoption croissance et les prix en hausse des cryptoactifs. « Un nombre croissant d’acteurs illicites, y compris des groupes criminels organisés transnationaux, exploitent les cryptomonnaies pour mener une série d’activités criminelles traditionnelles, telles que le trafic de drogue, les jeux d’argent, le vol de propriété intellectuelle, le blanchiment d’argent, la traite des êtres humains et des animaux sauvages, ainsi que les crimes violents. Notamment, certains réseaux criminels se tournent vers les cryptomonnaies pour permettre le ‘polycrime’ qui consiste à s’engager dans de multiples formes d’activités criminelles », a déclaré dans un communiqué Eric Jardine, responsable de la recherche en cybercriminalité chez Chainalysis. A lire aussi: Un milliard de dollars de cryptoactifs ont été volés grâce à l’hameçonnage par consentement Le grand hacker coréen Ainsi, les vols de crypto ont atteint les 2,2 milliards de dollars l’année passée, soit une augmentation de 21% par rapport à 2023. Sur les 40,9 milliards de dollars reçus par les wallets illicites, 10,8 milliards ont été envoyés à des adresses appartenant à des individus ou des organisations impliqués dans des piratages, des extorsions, des trafics ou des arnaques, mais aussi à ceux qui facilitent ce type d’activités en fournissant des infrastructures, des outils et des services. Répartition des sommes de crypto-actifs utilisés pour commettre des crimes - Crypto Crime Report Chainalysis 2025

                
                     - 
                

                Chainalysis Si la DeFi représentait toujours la plus grande part des actifs volés au premier trimestre 2024, les attaques contre les services centralisés sont en hausse, surtout aux deuxième et troisième trimestres. Parmi les criminels le plus actifs, les hackers nord-coréens ont volé plus de 1,34 milliard de dollars à travers 47 opérations. Leurs exploits sont devenus plus fréquents et de plus grande envergure. A lire aussi: Les acteurs des cryptoactifs face au casse-tête de la conformité