Andera Partners devient actionnaire majoritaire de la société de conseil Ayming


Ayming, leader mondial du conseil en performance spécialisé dans le financement de l’innovation et les ressources humaines, entame une nouvelle phase de croissance grâce à l’arrivée d’Andera Partners à son capital en qualité d’actionnaire majoritaire. Les discussions entre les différents acteurs ont été réalisées en dehors d’un process d’enchères. La valorisation est comprise entre 200 et 250 millions d’euros. Le gérant signe, ici, la neuvième opération de son véhicule Andera MidCap 5. Ce dernier a été closé à 750 millions d’euros en 2023. EMZ Partners, actionnaire minoritaire depuis 2022, réinvestit une partie de son produit de cession. L'équipe de management emmenée par Hervé Amar, président et Denis Blanc, directeur général, possède le solde du capital. Ce nouveau LBO est financé par une dette unitranche de Pemberton. Une ligne capex est également structurée pour les futures opérations de croissance externe. L’international comme deuxième étape L’ambition de cette opération est de doubler le chiffre d’affaires - 167 millions d’euros en 2023 - et l’Ebitda d’Ayming au cours des cinq prochaines années, en conjuguant croissance organique et accélération des acquisitions ciblées à l’international notamment aux États-Unis, au Royaume-Uni, en Espagne, et en Allemagne. Sa croissance organique dépasse 10%, surpassant la croissance globale de son marché. Des pays stratégiques où l’entreprise entend renforcer sa position, sur le modèle de ce qu’elle vient de réaliser en Italie via l’acquisition d’Astolfi en 2024. En parallèle, Ayming comptant 1500 collaborateurs compte poursuivre sa diversification en développant de nouvelles offres pour activer de nouveaux leviers de croissance. Le closing devrait intervenir d’ici la fin du trimestre.