Renault change de directeur financier


Renault a annoncé mardi que Duncan Minto, un vétéran des finances au sein du constructeur automobile, deviendrait directeur financier du groupe à partir du 1er mars 2025, en lieu et place de Thierry Piéton. Ce dernier quittera Renault le 28 février et occupera les fonctions de directeur financier de Medtronic à compter du 3 mars, a indiqué le spécialiste américain des équipements médicaux dans un communiqué. « Le départ de Thierry Piéton n’est pas une bonne nouvelle, tant il a fait du bon travail chez Renault, mais ce mouvement n’est pas lié à des tensions internes, ni à des difficultés identifiées chez le constructeur automobile, et c’est le principal », indique un analyste basé à Paris. « Ce changement à la direction financière de Renault intervient probablement au bon moment, dans une période plus apaisée qui va faciliter la transition, sachant que Duncan Minto a déjà fait ses preuves au sein du groupe », poursuit ce même analyste. Un rôle essentiel Agé de 48 ans, Duncan Minto a rejoint Renault en 1997 pour y exercer différentes fonctions dans le domaine des finances. Il est depuis octobre 2023 directeur financier de la marque Alpine, après avoir dirigé pendant une année les finances de Dacia. Sa nomination à la direction financière du groupe implique son intégration à la Leadership Team de Renault, un organe de gouvernance assimilable à un comité exécutif regroupant les hauts dirigeants de l’entreprise. «Grâce à son expérience de plus de 25 ans dans la finance, à sa connaissance approfondie du groupe et de l’industrie automobile, Duncan a toutes les cartes en main pour poursuivre et même accélérer les actions déjà engagées» , a commenté Luca de Meo, le directeur général de Renault, cité dans le communiqué du groupe. Luca de Meo a également salué l’action de Thierry Piéton, qui a eu «un rôle essentiel dans la mise en place de la stratégie de Renault» et «dans l’amélioration de la perception du groupe par les marchés financiers» . Après ces annonces, l’action Renault s’adjugeait 0,3%, à 48,32 euros, tandis que les autres valeurs automobiles de l’indice SBF 120 évoluaient en baisse. « La surperformance boursière de Renault observée mardi n’est pas liée au remplacement de Thierry Piéton par Duncan Minto », souligne un gérant. Elle s’explique par la moindre exposition aux Etats-Unis du groupe au losange par rapport à ses pairs, alors que le président Donald Trump menace d’augmenter les droits de douane pour les constructeurs automobiles européens, ajoute-t-il. Le titre a finalement clôturé la séance en stagnant à 48,17 euros. En outre, la part de marché de Renault en Europe est ressortie en décembre dernier au-dessus de celle de Stellantis pour la première fois depuis janvier 2021 et la fusion entre Groupe PSA et Fiat Chrysler Automobiles, selon les données publiées mardi par l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea). A lire aussi: Le marché commence à apprécier l'offensive produits de Renault à sa juste valeur