Le fonds d’Abou Dabi investit dans le canadien Innocap


L’Abu Dhabi Investment Authority (Adia), fonds souverain d’Abou Dabi, a retenu, mardi 14 janvier, le gestionnaire alternatif canadien Innocap Investment Management pour la fourniture de services de plateforme de comptes gérés dédiés ( dedicated managed accounts ) pour certaines parties de son exposition aux hedge funds et aux actions. Une filiale d’Adia entrera au capital d’Innocap pour une prise de participation progressive qui pourra atteindre 10% au cours des prochaines années. Lorsque ce seuil sera atteint, Mohammed Sghayer Khalaf Al Qubaisi, directeur adjoint du service des investissements alternatifs d’Adia, rejoindra le conseil d’administration d’Innocap. Innocap compte plusieurs actionnaires comme la Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ), BNY, le gestionnaire d’actifs canadien Walter Global Asset Management et le groupe bancaire français BNP Paribas. « L’arrivée d’Adia en tant qu’actionnaire d’Innocap renforce et diversifie notre base d’actionnaires. Elle permettra également d’accélérer la transformation de notre industrie et de propulser la croissance de notre plateforme technologique spécialisée » , commente François Rivard, directeur général d’Innocap, dans un communiqué. De son côté, Mohammed Sghayer Khalaf Al Qubaisi, vante la flexibilité d’investissement procurée par Innocap pour certaines parties de son exposition aux hedge funds et aux actions. La société canadienne envisage d’ouvrir un bureau à Abou Dabi dans le courant de l’année. Innocap compte plus de 83 milliards de dollars d’investissements, provenant essentiellement d’institutionnels, et réalisés dans plus de 340 fonds à travers sa plateforme de comptes gérés dédiés.