La SEC sanctionne le hedge fund Two Sigma


La Securities and Exchange Commission (SEC) des États-Unis a annoncé qu’elle avait conclu un accord avec Two Sigma Investments LP et Two Sigma Advisers LP (collectivement, Two Sigma), un hedge fund basé à New York, pour ne pas avoir corrigé des vulnérabilités connues dans leurs modèles d’investissement. Two Sigma a volontairement remboursé 165 millions de dollars aux fonds et comptes affectés par ces vulnérabilités et a accepté de payer 90 millions de dollars en pénalités civiles pour régler les accusations de la SEC. La SEC explique que des employés de Two Sigma avaient identifié ces vulnérabilités dès mars 2019, mais l’entreprise n’a pris des mesures correctives qu’en août 2023. Pendant cette période, un employé a également apporté des modifications non autorisées à plus d’une douzaine de modèles, entraînant des décisions d’investissement qui auraient été défavorables pour les clients. A lire aussi: Les fondateurs fâchés de Two Sigma quittent la co-direction générale