 Fondateur dirigeant d’Ivalua, David Khuat - Duy devient directeur de l’IA 


Chez Ivalua, l’IA s’impose comme le sujet d’avenir numéro un. En témoigne le changement de fonction de David Khuat-Duy, fondateur et Président directeur général jusqu’ici du groupe leader dans la gestion des achats et des dépenses : il va désormais changer de rôle et endosser la fonction nouvellement créée de Directeur de l’Intelligence artificielle, ou Chief AI officer. L’objectif de ce polytechnicien, docteur en physique et mathématiques et par ailleurs formé un an aux affaires via HEC est d’accélérer l’adoption de l’IA générative : elle doit soutenir la croissance tant d’Ivalua que de ses clients, des groupes qui veulent gérer leurs achats au plus près, avec un prisme financier et de durabilité. « Les capacités de l’IA évoluent à un rythme effréné et s’apprêtent à transformer notre façon de travailler et le fonctionnement des entreprises, déclare David Khuat-Duy. Ivalua a construit les fondations solides nécessaires pour bénéficier des avancées dans les grands modèles de langage et libérer la promesse de l’IA ». Depuis sa création en 2000, le fournisseur de solutions de gestion des dépenses basées sur le cloud s’est construit sur la puissance technologique de sa plateforme. Il a ainsi mis en place depuis deux ans une offre mondiale en facturation électronique . David Khuat-Duy continuera d’assurer la présidence exécutive du conseil d’administration d’Ivalua. Il est remplacé dans ses fonctions à la direction générale du groupe par Franck Lheureux, ex responsable de la croissance – chief revenue officer – depuis 2018.