Droits de douane américains&nbsp;: un air de déjà-vu pour le luxe


Les géants du luxe doivent-ils craindre le retour de Donald Trump à la Maison-Blanche ? Le président américain, qui prête serment ce lundi, a promis de redonner à l’Amérique sa grandeur et compte employer pour cela un outil qui lui a déjà servi par le passé : les droits de douane . Pour les grandes marques européennes, et particulièrement françaises, cette menace ravive de mauvais souvenirs. En 2019, le même Donald Trump avait en effet puni les fabricants de sacs à mains et de champagne après le vote en France d’une taxe sur les géants du numérique, plus connue sous le nom de «taxe Gafa». La France avait cependant évité de justesse l’application de ces taxes, d’abord suspendues puis finalement abandonnées à la suite de l’accord signé en 2021 à l’OCDE sur un impôt minimum mondial des multinationales. Cependant, des taxes ont bel et bien été mises en place par les Etats-Unis en 2019. Elles concernaient les importations de vin français et européen (hors champagne) et ont conduit à une chute des ventes de la filière dans les mois qui ont suivi. Plus récemment, la Chine a imposé des droits de douane provisoires sur les eaux-de-vie, dont le cognac, en représailles aux taxes imposées par l’Union européenne sur les véhicules électriques chinois. Si les autorités américaines ou chinoises ciblent facilement les produits de luxe, c’est parce qu’ils constituent une source de revenus importante pour les économies européennes, en particulier française et italienne. Selon son directeur financier, LVMH contribue à hauteur de 0,7% au produit intérieur brut de la France et paie 4,5% des recettes totales de l’impôt sur les sociétés. Par ailleurs, s’ils vendent leurs articles dans le monde entier, les groupes de luxe ont maintenu une grande part de leur production en Europe, ce qui rend plus difficiles les stratégies de contournement des barrières douanières. A lire aussi: Le luxe se prépare à un millésime 2025 sans éclat Approche pragmatique Pour Claudia D’Arpizio, associée au sein du cabinet Bain & Company et experte du marché du luxe, l’objectif de Donald Trump est avant tout de rapatrier une partie de la production mondiale sur le sol américain. « Je ne pense pas que la nouvelle administration américaine mettra l’accent sur le luxe, car elle cherche à stimuler d’autres secteurs de l'économie américaine, comme la défense et l'énergie, qui font l’objet d’une plus grande attention de la part des politiques », indique la responsable. « La nouvelle administration américaine adoptera plutôt une approche pragmatique, en commençant par les secteurs où il est possible de donner un coup de pouce à l'économie locale », ajoute-t-elle. Certains produits comme le cognac pourraient toutefois être utilisés comme un levier dans d'éventuelles négociations commerciales avec l’Union européenne. Même s’ils restent discrets sur le sujet, les groupes de luxe ne prennent pas la menace à la légère. Selon un article du site d’investigation Glitz.paris, LVMH s’active auprès des sénateurs américains pour éviter de nouvelles taxes sur les spiritueux. Anticipant une victoire de Donald Trump, la filiale américaine du groupe aurait consacré l’essentiel de son budget de lobbying en 2024 à cette question. Le président élu a évoqué une augmentation des droits de douane de 10% à 20% sur tous les produits importés. « La plupart des marques de luxe ont fortement augmenté leurs prix ces dernières années en raison de l’inflation des coûts et de leur repositionnement vers des produits encore plus haut de gamme. De nouvelles hausses de prix seraient difficiles à faire accepter par les consommateurs, même pour les marques les plus prestigieuses », souligne Claudia D’Arpizio. Un marché dopé par l'«effet Trump» Cependant, même si l’inflation reste un sujet de préoccupation pour le consommateur américain, les baisses d’impôts promises par Donald Trump et la hausse des marchés d’actions sont favorables aux achats discrétionnaires, autrement dit aux achats de biens non essentiels. Cet «effet richesse», également alimenté par l’envolée des cryptomonnaies et par le renforcement du dollar, permet d’espérer un élargissement de la clientèle de luxe cette année aux Etats-Unis, indiquent les analystes de Stifel. La vigueur du dollar devrait également inciter les Américains à voyager cette année, ce qui soutiendra les ventes de luxe en Europe et atténuerait l’impact d'éventuels droits de douane sur les ventes mondiales des groupes de luxe. Les marques de luxe entendent bien profiter de cet environnement macroéconomique favorable et entrevoient elles aussi un rebond de leurs ventes auprès de la clientèle américaine. Le groupe suisse Richemont, propriétaire de Cartier et Van Cleef & Arpels, a ainsi publié jeudi des ventes en hausse de 22% au dernier trimestre dans la région Amériques. Depuis le début de l’année, l’indice boursier Stoxx Luxury 10 qui suit les dix principales capitalisations européennes du secteur a gagné 9%, contre une hausse de 3% pour le Stoxx Europe 50. Malgré l'épée de Damoclès des droits de douane, le luxe a peut-être plus à gagner qu'à perdre d’un retour au pouvoir de Donald Trump.