Rapprochements et fusions, les clés du succès (1/5)


Dans une série de cinq articles, nous aborderons donc les étapes à ne pas manquer. La première d’entre elles : le choix de la confiance pour créer de la valeur… Pourquoi commencer cette série d’articles par la thématique de la confiance ? Parce qu’elle constitue non seulement le socle pour éviter la destruction de valeur dans les fusions, acquisitions et rapprochements d’entreprises – dans 80 % des cas, selon KPMG et M&A Leadership Council, 2011 –, mais aussi le levier pour en créer. Les rapprochements entre entreprises sont décidés par les instances dirigeantes et s’imposent aux salariés et aux clients. Un événement subi qui amène invariablement de l’incertitude et une perte de repères. Chaque partie prenante va examiner la situation à l’aune de son propre point de vue : le retour sur investissement pour les actionnaires, la préservation de l’emploi pour les salariés, le maintien des produits et services, de leurs tarifs et de la qualité pour les clients. Il faut rassurer chacun et préserver la confiance. Définir un cap clair et crédible, puis veiller, lors de sa mise en place opérationnelle, à la cohérence des moyens utilisés avec les objectifs affichés, alors il y aura création d’une valeur durable. Définir un cap clair et crédible permet de proposer une première réponse à la défiance Dire qu’il importe de définir un cap clair et crédible implique de donner une réponse qui donne du sens et une réponse à une question très simple : « dans quel but » ? La meilleure façon d’assécher un projet et d’augmenter l’esprit de défiance est de se focaliser sur des objectifs quantitatifs. La taille du futur groupe, sa part de marché sont des éléments insuffisants pour nourrir la confiance, ne répondant pas aux préoccupations des parties prenantes. Avec une réponse exclusivement économique, salariés et clients prennent de la distance et basculent de « je vais attendre de voir » à « je vais faire un tour du marché pour voir ce qui est proposé ailleurs ». Un cap clair est un cap à long terme, qui intègre tous les aspects de l’entreprise : les questions économiques, la gestion des ressources humaines, la conception de la relation client et la proposition de valeur, notamment dans ce qu’elle a de singulier en termes de contribution sociétale, environnementale et d’ambition d’innovation. Le cap clair a une vocation : baliser la trajectoire. Il permet aux clients et salariés de se projeter et de trouver leur place dans le nouvel ensemble. Mais il ne suffit pas que le cap soit clair, il faut qu’il soit crédible. Ce qui est évalué à ce stade par les observateurs est la capacité de l’entité globale à tenir ses engagements. Aussi, tout ce qui oppose les entités concernées, tout ce qui les différencie – la culture, les valeurs, les avantages – sera considéré comme préjudiciable au projet. La meilleure façon de rater l’étape de la crédibilité est de nier les enjeux humains, culturels ou tout simplement de ne pas les évoquer. Pour que la confiance s’installe durablement, il faut installer la cohérence de la démarche utilisée avec le cap défini. Organiser les opérations de rapprochement de façon cohérente avec le cadre défini apporte la preuve de viabilité du projet et conforte la confiance Commençons par les erreurs que nous avons le plus souvent observées : pratiquer le secret parce que de nombreux sujets sont confidentiels. Trop souvent, la préservation de la confidentialité – absolument indispensable dans certains domaines – se traduit par une information insuffisante des salariés, limitée aux sujets techniques : sujets juridiques, opérationnels, de procédures ou de règles, informatiques… Ces derniers ont donc l’impression d’être cantonnés à des travaux d’exécution et, ne faisant plus le lien avec le cap, se démotivent ; -penser que l’on est plus efficace sans associer l’ensemble des équipes, qu’il suffira d’informer et de former. Or informer et former ne permet pas d’engager. Ce qui engage c’est de pouvoir exprimer ses interrogations, ses désaccords et d’avoir une marge de manœuvre dans la déclinaison d’un objectif ; -communiquer uniquement sur les aspects techniques (processus d’ouverture et de clôture des comptes, tarification…), ce qui est toujours révélateur d’une certaine conception de la relation client. Les réticences des salariés viennent très souvent de la peur de perdre un savoir-faire, une qualité à laquelle ils sont attachés ; -organiser une participation fictive des salariés est sans doute l’erreur la plus répandue. La participation devient fictive quand, après avoir organisé une forme de consultation, il n’est pas donné réellement suite aux solutions proposées. Alors quels sont les leviers à actionner pour instaurer cette cohérence ? En organisant une réelle co-construction du projet : un projet de rapprochement ne satisfera pas tout le monde, mais organiser le rôle de chacun, associer tout le monde en fonction de sa place dans l’entreprise, autoriser chacun à déterminer librement sa participation ou non en clarifiant les enjeux permet de responsabiliser, de fidéliser et de motiver. Trois leviers principaux -utiliser les freins et les réticences en encourageant la parole argumentée. Cela permet de déminer la fausse bonne idée qui consiste à importer une procédure qui semble plus efficace. Ce sont les salariés qui sont à même d’identifier des angles morts sur les processus utilisés recelant des risques opérationnels notamment dans les rapprochements de systèmes ; -rendre les salariés responsables et acteurs de la transformation en leur donnant pour objectif de mettre en place la meilleure solution pour eux et pour le client. Ce sont les commerciaux qui sont les plus proches des clients et qui peuvent anticiper les réactions négatives ; -créer les conditions d’un dialogue sincère à tous les niveaux de la gouvernance du projet et une communication claire et non trompeuse sur les avancées, les difficultés et les enjeux. Tous les salariés ont besoin de comprendre comment leur activité va s’intégrer dans le projet global. Toutes les parties prenantes ont des besoins à prendre en compte (dirigeants, salariés et clients/opinion publique). Alors ils seront force de proposition. En résumé, dans un premier temps, une fusion ou un rapprochement fait naître un esprit de défiance. Toutes les actions menées par les dirigeants ont un impact sur cette confiance. Elles sont à même de la renforcer ou de l’affaiblir. En ayant dès le départ une approche claire et collaborative, un sentiment d’appartenance se créera, les risques liés à ces opérations seront minimisés et la création de valeur sera démultipliée