La Société Générale a trouvé un nouvel acquéreur pour ses activités en Mauritanie


La Société Générale va pouvoir franchir une étape supplémentaire dans son désengagement africain . Le 17 janvier, un consortium formé par Enko Capital et Oronte a annoncé avoir signé un accord en vue de l’acquisition de Société Générale Mauritanie (SGM). Aucun détail financier n’a été dévoilé. En juin 2023, la banque de La Défense avait annoncé la cession de sa filiale mauritanienne au groupe Coris , mais le projet a échoué quelques mois plus tard, la société panafricaine dirigée par Idrissa Nassa n’ayant pas obtenu le feu vert des autorités mauritaniennes. Pour mener à bien sa volonté de sortie du pays, la Société Générale s’est ainsi tournée vers de nouveaux acquéreurs. Enko Capital se présente comme une société d’investissement international de référence en Afrique avec plus d’un milliard de dollars de capitaux sous gestion. L’entreprise est dirigée par Alain et Cyrille Nkontchou. De son côté, Oronte est une holding fondée par Bastien Ballouhey, un ancien de la banque française qui avait fondé une banque d’affaires en Mauritanie reprise en 2007 par la Société Générale. Il est président du conseil d’administration de SGM depuis cette opération. A lire aussi: Le retrait des banques françaises rebat les cartes en Afrique Sortie d’Afrique «Fort de cet historique, la transition devrait s’effectuer en toute fluidité, en collaboration étroite avec les équipes dirigeantes de la SGM, garantissant la continuité de la qualité du service, et de la gestion et des performances» , indique ainsi le consortium dans son communiqué. Il précise aussi que Bastien Ballouhey, actif en Mauritanie depuis 1999, «bénéficie d’une connaissance approfondie des dynamiques économiques et financières locales» , laissant supposer que les chances de succès auprès des autorités du pays seraient plus élevées que pour Coris. Engagée dans un important recentrage stratégique, la Société Générale a annoncé de nombreuses cessions en Afrique ces derniers trimestres. En septembre, la banque a ainsi indiqué vendre la totalité de sa participation de 57,93% dans sa filiale guinéenne , Société Générale Guinée, au groupe bancaire panafricain Atlantic Financial Group. Les activités au Bénin, au Togo, en Guinée Equatoriale et au Burkina Faso sont également en cours de cessions. Celles au Congo ont été vendues en décembre 2023 à l’Etat, la filiale tchadienne a été cédée à Coris en janvier 2024, Vista a acquis celle au Mozambique en août. Les activités au Maroc et à Madagascar ont été vendues le mois dernier à Saham et à la Bred, respectivement. Une fois ce processus bouclé, la Société Générale gardera une présence en Algérie, en Tunisie, en Côte d’Ivoire, au Sénégal, au Cameroun et au Ghana.