McWin Capital Partners nomme Guillaume Charlin Managing Partner


McWin Capital Partners a fait part le 16 janvier de la nomination de Guillaume Charlin en tant que Managing Partner, avec pour mission d’accélérer la croissance de la société de capital investissement spécialisée dans l'écosystème alimentaire. Le nouveau dirigeant a passé 27 ans chez Boston Consulting Group France, travaillant principalement dans le secteur de la consommation, en particulier dans l’alimentation et les boissons, la vente au détail, la mode et le luxe. Au sein du BCG, il a occupé plusieurs postes de direction notamment en tant que Managing Partner de BCG France entre 2018 et 2022, et précédemment, en tant que reponsable européen des activités grande consommation du BCG entre 2016 et 2018. En 2022, il est devenu président de Quantis, à la suite de l’acquisition par le BCG de ce cabinet de conseil en stratégie environnementale axé sur l'écosystème alimentaire, En tant que Managing Partner, Guillaume Charlin sera chargé aux côtés des autres associés de renforcer la création de valeur de l’ensemble du portefeuille de McWin, qui détient plusieurs chaînes de restaurants en Europe -comme le français Big Mamma, racheté en 2023- ainsi que des entreprises de food tech. Il rejoindra également le comité d’investissement de McWin.