Des minoritaires se liguent pour attaquer Atos au civil


Atos fait l’objet de nouvelles poursuites par des actionnaires minoritaires s’estimant lésés. 58 actionnaires ont décidé de poursuivre en justice l’ex-fleuron des services numériques plongé dans une inexorable descente aux enfers. Dans le viseur également, deux de ses anciens dirigeants, annonce le cabinet Lissowski Avocats, spécialisé en contentieux. Ce dernier a initié cette procédure au civil pour diffusion d’informations «inexactes, imprécises et trompeuses» portant sur «la situation financière d’Atos, ainsi que sur son plan de scission annoncé en juin 2022, alors que le groupe était déjà en négociations avec Daniel Kretinsky pour un plan de cession» , précise à L’Agefi Johann Lissowski, associé. «Bertrand Meunier a redit devant les actionnaires, lors de l’assemblée générale de juin 2023, que le plan de scission était en cours. En août 2023, la société annonçait pourtant être en négociations exclusives avec Daniel Kretinsky», poursuit le conseil. Atos avait annoncé en juin 2022 un plan de scission des activités d’infogérance (Tech Foundations) et de la partie digitale et cybersécurité (Evidian). Un an après, le groupe de services numériques annonçait négocier la cession de Tech Foundations au fonds EPEI de Daniel Kretinsky. Si le cabinet d’avocats représente 58 actionnaires, «petits et gros», il ne divulgue pas la part du capital d’Atos qu’ils possèdent. Procédure au civil dans le mois Le cabinet a commencé à travailler avec ses clients sur son action en avril 2024, et l’a formalisée en septembre. L’avocat indique avoir envoyé des mises en demeure à Atos, et lui a proposé un accord amiable, que la firme a refusé. Il annonce engager une procédure au civil «dans le mois» . Ses clients demandent un remboursement de leur préjudice financier, estimé à «9,2 millions d’euros de pertes» , soit le montant du préjudice boursier estimé - son cours de Bourse s’est effondré de 99% ces cinq dernières années. Contacté, Atos n’avait pas commenté mardi en début d’après-midi. Une autre procédure pour le compte d’actionnaires minoritaires a déjà été initiée par l’Union pour la réparation des actionnaires d’Atos (Upra), une association qui représente 300 petits actionnaires, défendue par l’avocate Sophie Vermeille. À ce titre, elle a lancé des signalements auprès de l’AMF et de la Haute Autorité de l’audit. Dans un courrier adressé à l‘AMF en novembre dernier, qu’a consulté L’Agefi, elle pointe notamment une absence de dépréciation suffisante des écarts d’acquisition au bilan du groupe malgré l’effondrement de la génération de trésorerie ; une optimisation agressive du besoin en fonds de roulement en fin d’exercice, qui a conduit à une sous-estimation massive de la dette nette «d’au moins 1,5 milliard d’euros entre 2020 et 2023» ; une sous-comptabilisation des passifs financiers au bilan du groupe ; et une surestimation de la valeur des actifs liés aux contrats pluriannuels inscrits au bilan. Lundi soir, Atos a annoncé que sa position de trésorerie s'élevait à 2,19 milliards d’euros au 31 décembre 2024, soit bien plus que l’estimation contenue dans son plan de sauvegarde accéléré, qui était de 1,15 milliard d’euros. Le groupe tiendra sa prochaine assemblée générale mixte le 31 janvier. A lire aussi: Atos voit sa note de crédit relevée après la finalisation de sa restructuration