Le groupe Rocher compte se défaire de Petit Bateau et se concentrer sur son cœur de métier


Petit Bateau pourrait changer de pavillon. Au même titre que Stanhome, un spécialiste de la vente directe de produits ménagers, l’entreprise de confection est désormais considérée comme un actif périphérique par son actuel propriétaire. Entendant se recentrer sur son cœur de métier historique, le groupe de cosmétiques français a donc engagé une réflexion en vue d’une vente de ses deux marques annexes, a indiqué Bris Rocher dans un entretien exclusif à Ouest France . 250 millions d’euros de revenus en 2024 Propriétaire d’Yves Rocher, Arbonne ou encore Dr Pierre Ricaud, le groupe Rocher avait acquis Petit Bateau, alors en perte de vitesse face aux distributeurs à bas prix, à la fin des années 1980. Presque ringardisé à l'époque, l’inventeur de la petite culotte en coton a par la suite connu un spectaculaire regain de fortune, grâce à l’intérêt grandissant du public pour une mode durable et à une communication (« À quoi ça sert d’avoir des vêtements si l’on ne peut rien faire dedans ? ») astucieusement réinventée par l’agence BETC. Passé de la confection pour enfants à une véritable griffe, collaborant avec de grands couturiers et proposant des collections adultes, Petit Bateau compte désormais plus de 350 points de vente, dont 200 hors de France. Selon le président de Rocher, son chiffre d’affaires a crû de 3% à 250 millions d’euros en 2024. Pas encore de repreneur identifié Quant à Stanhome, qui repose sur le principe repris ensuite par Tupperware des ventes en réunion, le groupe d’origine bretonne avait acquis l’entreprise en 1997. L’an dernier, Stanhome a enregistré 188 millions d’euros de chiffre d’affaires, un repli de 4,6%. « L’intention de céder n’est pas guidée par la rentabilité de ces deux marques mais bien par l’enjeu stratégique de concentrer nos forces sur notre cœur de métier et de donner à ces deux marques des perspectives de développement », a confié Bris Rocher à Ouest France . Le groupe se recentre sur son domaine d’expertise d’origine, « la beauté et le bien-être naturels et efficaces, sans compromis. On voit bien que Petit Bateau et Stanhome sortent de ce périmètre [...] on s’est dit qu’il fallait absolument adosser ces marques ‘périphériques’ à de nouveaux partenaires stratégiques. Qui, eux-mêmes, seront à même d’investir pour leur pérennité et leur croissance », a expliqué le dirigeant, petit-fils du fondateur du groupe. Le processus ne fait toutefois que démarrer « et il va prendre un peu de temps », a-t-il prévenu. A lire aussi: Sanofi sort du capital d'Yves Rocher