Proxinvest adapte sa politique de vote aux évolutions réglementaires


Dans le cadre de la préparation des assemblées générales 2025, les émetteurs doivent suivre de près les nouvelles exigences des agences de conseil en vote, pour éviter des recommandations négatives. Très suivi, notamment pour les sociétés françaises, Proxinvest, filiale de Glass Lewis, vient de publier sa politique de vote 2025 . Avec quelques ajustements. Alors que le proxy recommande que l’auditeur du rapport de durabilité, dans le cadre de CSRD, ne soit pas le commissaire aux comptes qui certifie les comptes de la société, le comité d’orientation de Proxinvest est favorable à un assouplissement de la règle, mais en ajoutant des exigences en termes de transparence des honoraires, spécifiquement liés à l’audit durabilité, et de compétences des auditeurs, en communiquant des éléments les justifiant. Aussi, pour le moment, Proxinvest ne sanctionnera pas toute nomination contraire à sa recommandation, mais réévaluera sa position en 2028. En revanche, l’agence de conseil en vote devient plus exigeante sur l’assiduité des administrateurs. Pour les sociétés où le conseil s’est réuni quatre fois ou moins dans l’année, Proxinvest exige une assiduité de 100%, sinon il recommandera de voter contre la réélection de l’administrateur. A lire aussi: La France améliore son attractivité pour retenir ses pépites et séduire les investisseurs Prise en compte de la loi Attractivité Avec la modification des plafonds et décotes introduits par la loi Attractivité pour les augmentations de capital sans droit préférentiel de souscription (DPS), Proxinvest a assoupli sa politique, et accepte jusqu’à 10% de décote (au lieu de 5%) et jusqu’à 20% (au lieu de 10%) pour les biotechs. En revanche, les plafonds, en montant, sont maintenus. Et Proxinvest continuera à s’opposer systématiquement à toutes les résolutions d’autorisations générales permettant au conseil de réaliser des apports en nature sans convocation de l’assemblée générale. Le proxy admet une exception pour le secteur immobilier, sous conditions. Alors que la loi Attractivité a introduit la possibilité de mettre en place des actions de préférence à droit de vote multiple lors d’une introduction en Bourse, le comité d’orientation de Proxinvest est favorable au maintien du principe «une action, une voix», mais en le nuançant. Ainsi, l’agence déclare désormais qu’elle « pourrait prendre en compte des considérations raisonnables et mesurées portant sur la durée et le quantum des actions de préférence à droit de vote multiple ». Faut-il encore que des sociétés rejoignent la Bourse parisienne… A lire aussi: La rémunération des dirigeants : moteur de performance ou vecteur de déséquilibre ? Plus de plafond de rémunération pour les administrateurs Du côté des rémunérations, Proxinvest rappelle que la rémunération variable des dirigeants du SBF 120 doit inclure un ou des critères ESG quantifiables, vérifiables et cohérents avec les indicateurs clés de performance extra-financière sélectionnés par l’entreprise. Pour les administrateurs, Proxinvest ne s’opposera plus à l’enveloppe annuelle des jetons de présence si la rémunération annuelle moyenne est de plus de 100.000 euros par an. Il considérait auparavant qu’il y avait un risque de dépendance économique. Également sur proposition de son comité d’orientation, Proxinvest assouplit ses règles de détention en actions par les administrateurs. Le proxy supprime l’obligation de détention de l’équivalent de 25% des jetons en actions pour les administrateurs indépendants dans les sociétés hors SBF 120 « afin de promouvoir l’indépendance ». A lire aussi: Le «say on climate» devra se réinventer avec l’arrivée de la directive sur le reporting extra-financier Pas de «say-on-climate» sans chiffres sur les émissions de GES Dans le cadre du « say-on-climate », Proxinvest prévient qu’il émettra une recommandation négative si la société ne communique pas sur ses émissions actuelles de gaz à effet de serre (GES). Si Proxinvest est généralement favorable aux scissions qui améliorent la lisibilité des projets stratégiques, il se réserve désormais la possibilité de ne pas la soutenir si l’opération s’accompagne d’une dégradation de la gouvernance pour l’une ou l’autre des nouvelles entités. Proxinvest précise explicitement ne pas être opposé à la tenue d’assemblée générale hybride, sous réserve que les droits des actionnaires soient maintenus comme pour les assemblées physiques (dépôt de résolutions en direct, interactions entre la société et les actionnaires, droit à poser des questions en AG).