RockFi se dote d’un directeur des opérations


RockFi, la fintech française spécialisée dans la gestion privée annonce le recrutement de Germain Michou-Tonning au poste de directeur des opérations. Après avoir débuté sa carrière chez Boursorama en 2009, où il a occupé successivement les fonctions de Customer Success Manager sur le Trading Desk, Team Lead, puis Directeur Adjoint du Service Client, Germain Michou-Tonning a rejoint Nickel en tant que Chief Operating Officer, devenant le premier employé non-technique de cette néo-banque. Il y reste cinq ans pour piloter le lancement et la structuration des opérations de Nickel, jusqu’à son acquisition par BNP Paribas. Ses responsabilités incluaient la gestion de l’onboarding client, de la conformité (AML-CFT), du support client et du back-office, tout en supervisant le recrutement et l’ouverture d’un second site opérationnel à Nantes, où il forme et encadre une équipe de 80 collaborateurs. En 2017, il intègre Qonto en tant que Directeur des Opérations et durant plus de cinq ans, structure et dirige les opérations de l’entreprise, supervisant l’ensemble des équipes liées à l’acquisition client, à la conformité, au support client, et au développement des outils internes, tels que le CRM et les systèmes de back-office. En 2022, Germain Michou-Tonning cofonde Alvo.market, une marketplace et un outil Saas dédiés à la transmission d’entreprises, startups et fonds de commerce puis, après avoir cédé Alvo, accompagne le lancement de MesPoto.fr, une fintech créée par Ryad Boulanouar, fondateur de Nickel.