La négligence grave du client victime d’escroquerie libère la banque de toute responsabilité


L’obligation pour la banque de rembourser ses clients victimes d’escroquerie n’est pas absolue. La Cour de cassation vient de le rappeler dans un arrêt (pourvoi n° K 23‐13.579 ) paru le mercredi 15 janvier 2025. Dans les faits, deux sociétés se sont rendus compte que six virements bancaires avaient été ordonnés depuis l’ordinateur de leur comptable, au profit de bénéficiaires qu’elles ne connaissaient pas , sur des comptes ouverts à l’étranger. Les deux sociétés ont déposé plainte pour escroquerie, qui a été réalisée par le biais d’un mail contenant un cheval de Troie, tout en engageant la responsabilité de leur banque. La banque a refusé de rembourser aux deux sociétés clientes les sommes qu’elles n’étaient pas parvenue à récupérer. Les deux sociétés ont saisi la justice, afin d’obtenir de leur banque un remboursement intégral. En deuxième instance, la cour d’appel a considéré que les torts étaient partagés, et retenu une négligence grave des deux sociétés (le courriel malveillant paraissait manifestement trompeur, rédigé en langue anglaise sans raison). La juridiction d’appel a dès lors condamné la banque à rembourser 50 % des pertes subies par les deux sociétés. A lire aussi: L’usurpation en ligne, un phénomène croissant dans le secteur financier Saisie d’un pourvoi formé par la banque, la Cour de cassation a d’abord rappelé que la banque a l’obligation de rembourser ses clients victimes d’escroquerie (art. L 133-18 du Code monétaire et financier). Toutefois, cette obligation est levée si le client a commis une négligence grave qui l’a conduit à se faire escroquer, (art L.133-19 du même code). A lire aussi: Le client piégé au téléphone par un faux conseiller bancaire doit être remboursé Sur ce fondement, la Cour de cassation a jugé que la négligence grave du client libère la banque de tout partage de responsabilité. Dès lors, il ne peut y avoir remboursement, même partiel, du client par la banque.