Les conditions monétaires et financières aux Etats-Unis restent accommodantes


Le graphique ci-contre illustre l'évolution des conditions financières aux États-Unis depuis 1990. Cet indicateur de conditions financières, développé par la Fed, diffère des indicateurs traditionnels dans le sens où il ne mesure pas si les conditions sont strictes ou souples par rapport au passé, mais cherche plutôt à déterminer si elles freinent ou stimulent l'économie. Cet indicateur agrège les variations de sept variables financières dont la courbe des taux, le taux hypothécaire à 30 ans, le rendement des obligations d’entreprise triple B, les conditions sur le marché boursier et immobilier, ainsi que le dollar. Aujourd’hui, paradoxalement, malgré les hausses de taux Fed Funds passées, les conditions financières continuent de soutenir la croissance. La réduction des primes de risque a effectivement compensé une grande partie du resserrement monétaire de la Fed. Pour l’avenir, cela suggère que la tâche de la banque centrale n’est pas terminée et que les conditions financières devront probablement devenir moins accommodantes. Cela pourrait se produire par le biais d’une correction du marché, du renforcement du dollar ou de futures hausses de taux. Il convient d’appréhender les conditions monétaires et financières plus globalement que se concentrer sur le seul taux court. C’est là que se produit la véritable transmission de la politique monétaire. - 
                

                Régine KUHN