Les actions vietnamiennes espèrent éviter l’orage Trump


Gare au retour de bâton. Grand gagnant de la rivalité sino-américaine depuis le premier mandat de Donald Trump, avec un jeu d’équilibriste géopolitique et économique assumé, le Vietnam va devoir à nouveau trouver la bonne mesure pour maintenir sa position centrale. Au risque de décevoir les investisseurs, qui comptent toujours sur une croissance et un rendement des actions annuels supérieurs à 7%. La politique agressive de Donald Trump envers la Chine, lors de son premier mandat, avait largement bénéficié à l’économie vietnamienne, qui a joué un rôle d’entremetteuse entre les deux pays. « De nombreuses entreprises étrangères ont mis en œuvre des stratégies Chine+1 pour diversifier leurs chaînes d’approvisionnement et le Vietnam a été l’une des principales destinations, même pour les entreprises chinoises, grâce à sa main-d’œuvre qualifiée et à son coût de main-d’œuvre qui représente une fraction de celui des travailleurs chinois », explique-t-on chez Vina Capital, un gérant d’actifs vietnamien. Mais le bon élève, qui plaisait jusqu’ici tant à la Chine qu’aux USA, est mis en danger par le changement de rhétorique du côté de Mar-a-Lago. « Nous enregistrons désormais un excédent commercial beaucoup plus important avec les États-Unis, ce qui pourrait nous mettre davantage sous les feux de la rampe. Afin de contrer cela, le Vietnam cherche à augmenter ses achats d’avions, de gaz liquide et d'équipements militaires aux États-Unis, ce qui semble déjà être en cours », souligne Thuy Anh Nguyen, directrice au sein du fonds Vietnam Equity Ucits de Dragon Capital. La foudre devrait d’ailleurs tomber à côté des rivages vietnamiens, les futurs conseillers de la Maison-Blanche étant quand même davantage obsédés par le containment de la Chine plutôt que de tirer à vue sur tous les excédents commerciaux de la planète. « Il est important de noter que la plupart des membres annoncés dans l’équipe économique de Trump sont favorables à la prise en compte des objectifs géopolitiques lors de la détermination des tarifs douaniers, ce qui pourrait signifier que le Vietnam bénéficiera d’un traitement tarifaire favorable », espère Vina Capital. Une anecdote revient aussi en boucle dans les discussions, et dans les médias vietnamiens : le golf de Donald Trump. Le président-élu a, en effet, investi en octobre dans un projet hôtelier avec un golf dans le pays, et les observateurs locaux estiment que cela pourrait limiter ses velléités à l'égard de Hanoï. Ils en veulent d’ailleurs pour preuve que le futur locataire de la Maison-Blanche n’a pas encore cité une fois le Vietnam parmi ses cibles, malgré les déséquilibres commerciaux. L’accès au statut de pays émergent, un catalyseur très attendu Malgré sa position pour le moment privilégiée, le Vietnam peine à attirer durablement les investisseurs internationaux. La faute à sa catégorisation de pays frontière. Mécaniquement, il n’apparaît dans aucun ETF émergent, et se voit rarement sélectionné par les gérants actifs dans cet univers. Seuls les fonds qui ciblent spécifiquement le pays, ou la région, intègrent des titres vietnamiens. Pourtant, le marché local coche la quasi-totalité des cases pour être considéré comme un émergent. Le nombre d’actions cotées et de très grandes capitalisations, ainsi que la liquidité, sont bien supérieurs à une bonne partie des « petits » émergents. Le gouvernement s’est donc récemment lancé dans une réforme financière et bancaire pour attirer davantage d’investisseurs étrangers, et intégrer les indices émergents. La principale réforme, votée à l’automne 2024, consiste en la suppression d’une règle bancaire complexe qui obligeait les étrangers à transférer la totalité de leurs fonds sur un compte bancaire local en amont de toute transaction boursière. Ce sont désormais les courtiers locaux qui se portent garants sur leurs propres bilans des prises de position des investisseurs étrangers. Grâce à cela, le Vietnam devrait rentrer, sans grande surprise, dans le club des émergents de FTSE Russell en septembre prochain. Cela devrait apporter quelques milliards d’euros d’encours en provenance des fonds utilisant les indices émergents idoines. Mais pour entrer chez MSCI, la barrière semble encore trop haute. Le plus gros fournisseur mondial exige que les investisseurs étrangers soient sur un pied d’égalité avec les locaux en matière de trading, avec l’existence d’une plateforme spécifique sur laquelle les actions étrangères peuvent être négociées de manière transparente, ou avec la création de certificats de dépôt sans droit de vote qui seraient négociés sur le marché général aux côtés des actions locales. « Pour diverses raisons, le gouvernement traîne encore les pieds sur ces deux points et il n’est pas question de les mettre en œuvre. Il est cependant très probable que nous rejoignions le club FTSE cette année, ce qui encouragera le gouvernement à voir les avantages de l’inclusion et à le faire avancer sur la voie de l’inclusion MSCI », veut croire Quynh Le Yen, gérante du fonds Vietnam Equity Ucits chez Dragon Capital. Attention toutefois aux déceptions : les investisseurs trop enthousiastes sur les actions vietnamiennes sont régulièrement rappelés à la réalité.