Mobilize s’allie à NW pour faciliter l’accès aux véhicules électriques


Rendre les véhicules électriques accessibles à tous. C’est l’objectif de Mobilize, la filiale de Renault Group positionnée sur les nouvelles mobilités , qui a choisi de s’associer à NW, spécialiste français du stockage d’électricité, de la recharge haute puissance et de l’énergie renouvelable. Ensemble, les deux groupes veulent concrétiser la transition énergétique en œuvrant à une mobilité plus durable. Il s’agit de créer des solutions innovantes permettant de réduire le coût de la recharge électrique pour les utilisateurs des véhicules concernés et d’utiliser au maximum de l’électricité verte. Les deux groupes comptent mettre en commun leurs compétences respectives : Mobilize, créée en 2021 au sein du groupe Renault pour développer une nouvelle approche de l’automobile fondée sur les services (financement avec Mobilize Financial Services, connectivité, énergie…), dispose d’une connaissance établie sur les véhicules électriques et sur les réseaux de recharge, tandis que NW veut partager son savoir-faire dans le stockage d’électricité. A lire aussi: Mobilize Financial Services soutient la stratégie de Renault dans les services Recharge rapide en énergie verte Fondée en 2007, NW est la première licorne de la transition énergétique en France, et fait partie de l’indice Next 40 de la French Tech. La société commercialise des unités de production d’énergie décarbonée brevetées (photovoltaïques, éoliennes, hydrogène) ainsi que des solutions de stockage d’énergie, des bornes de recharge haute puissance permettant une recharge de véhicule en quinze minutes, et des dispositifs servant à assurer la stabilité du réseau électrique en gérant l’intermittence des énergies renouvelables. A lire aussi: NW obtient 430 millions d’euros pour ses unités de stockage d’électricité Présente en France, en Belgique, en Italie, en Suède et en Finlande, NW s’est également implantée au Texas en 2023. L’entreprise a également signé plusieurs importants partenariats pour faciliter l’accès aux recharges électriques comme avec le Groupement Les Mousquetaires pour équiper les magasins du groupe (Intermarché, Netto, Bricomarché…), et avec Volvo Car France pour les concessions du réseau. En novembre dernier, NW a également créé une joint-venture en Asie avec HyperStrong, société chinoise d’intégration de systèmes de stockage d’énergie par batteries. Les détails de la création de la coentreprise Mobilize-NW n’ont pas encore été dévoilés.