Le fonds ReOcean de la Fondation Prince Albert II de Monaco boucle un premier investissement


La Fondation Prince Albert II de Monaco et le gestionnaire d’actifs monégasque Monaco Asset Management ont dévoilé, mardi 14 janvier, un investissement dans la société NatureMetrics, pour leur fonds commun ReOcean Fund. Il s’agit du premier investissement de ce fonds de venture capital qui investit dans des solutions innovantes pour la protection de l’écosystème océanique et de sa biodiversité. NatureMetrics est spécialisé dans la fourniture de données et d’informations permettant aux entreprises de mesurer et suivre l’évolution de l’état naturel des sites sur lesquels sont basés leurs actifs. Le fonds ReOcean investit dans des entreprises lors de levées de fonds en séries A et B, dans des secteurs clés alignés sur l’objectif de développement durable des Nations Unies relatif à la vie aquatique. Le fonds, actuellement à mi-chemin de son objectif de déployer 100 millions d’euros, compte 19 investisseurs dont le gouvernement monégasque.