Un vent de consolidation souffle sur les cabinets d’audit et de conseil


C’est un marché très fréquenté, animé tant par les acheteurs que par les vendeurs, où le repliage des étals attendra : « nous n’en sommes qu’au début d’une consolidation active en France, le mouvement va se poursuivre ces prochaines années, y participer occupe une bonne partie de mon temps », indique Adam Nicol, président de Grant Thornton . Acteur, donc, du marché aux cabinets d’audit et de conseil, dont les ressorts méritent une petite visite. Côté acheteurs, il s’agit avant tout d’une « démarche de conquête, afin de mieux servir nos clients » comme le pointe Olivier Lenel, président du directoire de Forvis Mazars en France. La croissance externe « permet de proposer à une base de clientèle élargie l’ensemble de la palette de services du groupe pour une vision à 360° », abonde Adam Nicol. « La réalisation de synergies de revenus est le socle de la création de valeur » d’une opération, assure Arnaud Naudan, le président du directoire de BDO France. Promesse tenue selon le dirigeant quand, un an après son rachat à l’automne 2023 par le cabinet, le chiffre d’affaires de June Partners avait bondi de 18 à 22 millions d’euros . Aux yeux de Patrick Iweins, associé du cabinet Advolis Orfis, « la croissance externe privilégiant les activités de conseil menées par certains réseaux, davantage présents dans l’expertise comptable traditionnelle, leur permet de ‘monter en gamme’ en développant leur offre de services ». Une telle course à la taille se fonde sur l’affirmation de la pluridisciplinarité, entre audit et conseil, mais aussi avec l’expertise-comptable ou les problématiques fiscales et juridiques. L’ensemble des pôles sont concernés ici, car tout cabinet est certes en quête de croissance mais aussi de stabilité à long terme. En témoigne l’acquisition annoncée en avril 2024 par Grant Thornton de l’activité d’audit légal de Finexsi. Le serpent de mer de la scission semble avoir regagné les profondeurs, après le projet Everest avorté d’EY , même si selon Patrick Iweins « nous ne sommes pas à l’abri de nouveaux scandales susceptibles de relancer le processus réglementaire conduisant à la scission » entre audit et conseil. Maillage territorial Le souhait de proposer tous les services à ses clients peut aussi motiver la diversification géographique de la croissance externe. En novembre dernier, le réseau pluridisciplinaire RSM avait fait part du rachat du cabinet lavallois Cifralex destiné à « conforte(r) sa stratégie d’implantations fortes dans les capitales régionales pour accompagner ses clients sur l’ensemble des métiers de la finance ». A lire aussi: Endrix se rapproche de Mageia Partners pour étendre à la trésorerie son aide aux  entreprises Parallèlement à ces aspects offensifs, les rapprochements sont aussi affaire défensive, typiquement de la part de cabinets souhaitant se placer sous la protection de grands frères face à des coûts, notamment réglementaires ou technologiques, toujours en hausse. Nul n’échappe en réalité à la pression, confie le patron d’un grand groupe évoquant « des éditeurs (qui) ont la main lourde » face auxquels l’union fait la force. Cela vaut pour l’investissement technologique traditionnel mais aussi bien entendu pour la rupture que constitue l’intelligence artificielle. Cette dernière « est très prometteuse, dans tous nos métiers, estime Adam Nicol chez Grant Thornton, mais nombre de cabinets ne peuvent tout simplement pas se permettre les investissements nécessaires aujourd’hui pour rester compétitifs demain ». Gage de l’attention portée à la technologie, le double mouvement de Mazars en 2023 d’intégration des équipes du cabinet de conseil DataValue Consulting (DVC), spécialiste de la valorisation de la donnée, et d’acquisition d’Advestis, société de recherche et développement dédiée à l’IA. Une autre illustration de la nécessaire taille critique pour rester à jour concerne l’adoption évoquée par Arnaud Naudan de la technologie de la fintech Pennylane en expertise-comptable, « une opération qui repose sur des volumes importants et des capacités d’investissement technologique que seules les structures ayant atteint une certaine taille peuvent envisager ». L’IA, encore Autre rupture, autre sujet pouvant appeler le volume, le développement durable, typiquement ici les effets de CSRD, la directive européenne sur le rapport de durabilité, pour les activités d’audit légal comme de conseil. De quoi pour KPMG annoncer en février 2024 mettre la main sur l’acteur spécialisé en la matière Finexfi. Enfin, côté vendeurs s’exprime la question de l’âge du capitaine, à savoir de la succession d’un fondateur au sein d’un cabinet où selon Adam Nicol « les jeunes associés peuvent ne pas avoir la surface financière suffisante » pour prendre la barre. Et « la pyramide des âges dans nos métiers, avec dans les prochaines années bien plus de sorties que de rentrées, devrait soutenir les rachats », ajoute-t-il. Sachant que les cabinets ne sont plus seuls pour régler leurs affaires en famille. Les acteurs du capital-investissement s’en mêlent. Séduits par la récurrence des revenus, en audit d’abord mais aussi en expertise-comptable, un marché qui plus est encore fragmenté. Adam Nicol pourtant ne voit pas « les fonds de private equity comme des concurrents, mais comme un facteur de libération du marché, ils vont motiver des transactions ». Et n’emporteront pas la mise à chaque coup. TowerBrook Capital Partners en est proche, après avoir annoncé fin décembre avoir ouvert des négociations exclusives pour poser la patte sur l’activité de KMPG en France d’expertise-comptable et de gestion sociale destinée aux très petites, petites et moyennes entreprises (TPE-PME). « Face au private equity, nous proposons des solutions de successions industrielles et sommes réellement attentifs aux liens humains », avance tout de même Olivier Lenel pour Forvis Mazars. Ces liens seront la clé indispensable pour protéger un si cher ADN : « je connais chacun des associés du cabinet », plaide Adam Nicol pour illustrer la communauté partageant une même culture, une même vision. Ne pas perdre son âme, tel est sans doute le principal défi des rapprochements. En atteste la récente vraie-fausse fusion entre Forvis et Mazars. « Au bénéfice de nos clients mondiaux, souligne Olivier Lenel, nous avons mis en œuvre une organisation mondiale intégrée en termes opérationnels ». En ressort un réseau où cohabitent deux partnerships d’associés, celui mondial hors Etats-Unis (ex Mazars) étant «juridiquement» indépendant des intérêts américains.