Les marchés actions sont sous la pression des taux longs


Les investisseurs aiment les chiffres ronds et les niveaux psychologiques qui peuvent, s’ils sont atteints, entraîner de larges mouvements sur les marchés. Depuis que les taux longs américains ont accéléré leur hausse , entraînant dans leur sillage l’ensemble des taux dans la zone euro, au Royaume-Uni, au Japon et dans les pays émergents, le marché scrute avec anxiété un éventuel retour au niveau de 5% pour les Treasuries à 10 ans. Wall Street, et désormais les autres places boursières, commencent à subir cette remontée des taux. Lundi, la Bourse américaine poursuivait sa correction revenant à ses niveaux de novembre dernier. L’indice S&P 500 recule de 1,5% depuis le début de l’année et de près de 5% depuis mi-décembre et la dernière réunion de la Réserve fédérale américaine. La hausse des taux commence à peser sur les valeurs de la tech, l’indice Nasdaq cédant 2% depuis le 1er janvier et plus de 6% depuis mi-décembre, à l’image des Sept Magnifiques – Alphabet, Amazon, Apple, Meta, Microsoft, Nvidia et Tesla. Les valeurs moyennes flanchent Les valeurs moyennes sont les plus touchées par le mouvement sur les taux. L’indice Russell 2000, qui est revenu à son niveau de mi-septembre dernier, perd 2,7% cette année et plus de 11% depuis fin novembre. En Europe, l’indice Euro Stoxx 50 continue de surperformer Wall Street avec un gain de 1,2% depuis le début de l’année mais après avoir sous-performé les valeurs américaines en fin d’année 2024. Après la publication vendredi d’un nombre de créations d’emplois largement supérieur aux attentes aux Etats-Unis en décembre, les investisseurs sur le marché monétaire ont de nouveau réduit leurs anticipations de baisses de taux de la Fed cette année. Ils n’anticipent plus qu’une baisse, contre deux attendues par les membres de la Fed selon les dot plots lors de la dernière réunion jugée restrictive. Les économistes ont aussi revu leurs prévisions de taux, d’autant que la résilience de l’économie américaine reflétée dans le marché de l’emploi, se conjugue à une inflation persistante montrant une économie proche de la surchauffe avant l’investiture de Donald Trump et son programme économique reflationniste. Certains n’anticipent même plus de baisse cette année, comme Bank of America, tandis que d’autres ont retiré une hausse : une seule attendue désormais quand ils en prévoyaient deux et deux quand ils en prévoyaient trois, comme JPMorgan ou Goldman Sachs par exemple. Taux plus élevés, plus longtemps « Combinés à la hausse des attentes d’inflation, les chiffres d’emploi plaident en faveur d’une pause dans les baisses des taux d’intérêt de la Réserve fédérale », indique Xavier Chapard, stratégiste chez LBPAM. Les anticipations d’inflation à court et à moyen terme ressortent à 3,3%. « Le risque de nouvelle hausse des taux nous semble encore réduit, tant que les salaires n’accélèrent pas et si les anticipations restent ancrées, poursuit le stratégiste. Mais il faudra des chiffres d’inflation et d’emploi moins forts, et peut-être un peu plus de clarté sur les politiques économiques à venir pour permettre à la Fed de baisser, à nouveau, ses taux. C’est pourquoi nous anticipons une pause de la Fed dans les prochains mois et ‘seulement’ deux baisses de taux plus tard dans l’année. » Les investisseurs anticipent dans ce contexte des taux longs plus élevés plus longtemps, avec une Fed contrainte. A cela s’ajoute la hausse de la prime de terme compte tenu de l’importance de l’offre sur le marché cette année. Or si le niveau psychologique de 5% est rapidement atteint, cela pourrait accélérer la correction sur les actions, parce que cela a un impact non seulement sur les valorisations, qui sont particulièrement élevées outre-Atlantique, mais aussi sur l’économie. « Le niveau des 5% à 10 ans pourrait être atteint dans les prochaines semaines avec les politiques de Donald Trump », prévient Laurent Denize, co-directeur des investissements chez Oddo BHF AM, qui précise néanmoins qu’il ne s’agit pas de son scénario central. Le risque serait que le taux s’emballe au-delà de ce niveau psychologique, par le biais des ventes forcées d’investisseurs contraints par des modèles de risque, accélérant la chute des marchés actions. Une correction de 10% est possible. De quoi remettre en cause le large consensus de surpondération des actions américaines, alimentant davantage la baisse. L’ensemble des marchés seraient affectés. Impact sur l’immobilier La hausse des taux risque aussi de peser sur le marché de l’immobilier alors que le taux 30 ans a dépassé 5% aux Etats-Unis. L’impact est potentiellement négatif sur la consommation - l’effet richesse procuré par les actions et l’immobilier a soutenu la consommation. Or, l’épargne est revenue à des niveaux bas. L’économie américaine pourrait alors en pâtir, de quoi précipiter les marchés encore plus bas. Mais ce scénario de risque pourrait être évité si les investisseurs reviennent sur les bons du Trésor américain à l’approche des 5% sur le taux 10 ans, limitant la fuite en avant. Beaucoup voient un point d’entrée bien en dessous de ce niveau. De plus, la baisse des actions américaines pourrait être mise à profit par les investisseurs pour renforcer leurs positions, limitant ainsi la baisse. La publication mercredi de l’inflation américaine de décembre sera scrutée de près par les investisseurs pour savoir quelle stratégie adopter. A lire aussi: Les investisseurs misent sur le rêve américain