The People’s Pension investira quatre milliards de livres sur les marchés privés d’ici à 2030


The People’s Pension annonce qu’il va commencer ses premiers investissements dans le non-coté au cours des prochains mois. Un gérant spécialisé doit être mandaté très prochainement et une cellule de recherche sera créée. Le fonds de pension britannique, multi-employeurs et sans but lucratif, sert 6,8 millions d’épargnants et dispose d’un portefeuille d’actifs de 31 milliards de livres (37 milliards d’euros). Il compte allouer jusqu’à quatre milliards de livres (4,7 milliards d’euros) au private equity d’ici à 2030. La cible doit dépasser les 10% pour un encours global de 60 milliards de livres projeté en 2033. Les investissements locaux seront privilégiés, dans l’infrastructure ou l’immobilier, s’ils répondent aux cibles de rendement-risque. Le régime de retraite, créé en 2011, après la réglementation britannique de 2008 exigeant une couverture retraite d’employeur automatique, estime avoir atteint la taille suffisante pour s’orienter vers les actifs non cotés. Le fonds de pension attend du gérant qu’il lui apporte un pipeline des projets « de qualité » et qu’il limite ses frais pour le bénéfice des assurés.