Les leviers d’une transmission de société familiale réussie


Dans le cadre de la transmission d’une société familiale, le législateur a mis à disposition des contribuables plusieurs outils juridiques et fiscaux permettant de structurer la répartition entre héritiers et d’alléger le poids de la fiscalité. Parmi ces dispositifs, le pacte Dutreil et la donation-partage transgénérationnelle (DPTG) occupent une place centrale. Si le premier est spécifiquement dédié à l’entreprise, le second est un dispositif d’essence civile plus que fiscale, susceptible de produire des effets tout aussi atténuateurs du coût de la transmission familiale. Le pacte Dutreil se distingue par la possibilité de réduire de manière significative (75 %) l’assiette des droits de donation ou de succession lors de la transmission d’entreprise. En cas de donation en pleine-propriété avant l’âge de 70 ans, une réduction de droits de 50 % peut également s’appliquer. La DPTG permet quant à elle de favoriser une gestion équitable et anticipée des transmissions entre plusieurs générations. Lorsqu’elle incorpore des donations passées afin de repartager les lots entres les différentes générations, elle peut bénéficier, sous certaines conditions, de l’application du seul droit de partage (2,5 %). Il peut arriver que ces deux dispositifs se retrouvent en concurrence dans la stratégie familiale à conduire. Ils comportent des conditions d’application et des contraintes propres qu’il convient de bien appréhender afin, dans certains cas bien particuliers, d’être en mesure de conseiller les actionnaires d’entreprises familiales sur le levier à privilégier : formalités, rôle des associés, conditions et délais de conservation, éligibilité de la cible… Ce cas pratique se propose d’examiner les intérêts et contraintes de ces deux dispositifs avant de développer un exemple d’application. Dutreil versus donation-partage transgénérationnelle 1. Synoptique de l’économie générale des dispositifs Outil central d’une transmission réussie, la donation-partage se distingue de la donation simple en ce qu’elle comporte un partage définitif, empêchant toute contestation lors de la succession. En clarifiant ce que chacun recevra, le donateur prévient les conflits potentiels entre ses héritiers présomptifs au moment de la succession. Fiscalement, la donation-partage ne diffère pas de la donation simple au jour de sa réalisation : elle donne lieu, après application des éventuels abattements, à une imposition aux droits de mutation (1). Aussi, l’un des principaux avantages de la donation-partage est la possibilité de figer la valeur des biens au jour de l’acte : les biens transmis ne seront pas réévalués au moment du décès du donateur, ce qui permet de stabiliser le partage et d’éviter les litiges ultérieurs entre les héritiers. Au contraire, les biens donnés par donation simple seront nécessairement réévalués au jour de la succession pour le calcul du rapport successoral et de l’éventuelle réduction, sans pour autant engendrer une imposition supplémentaire (2). Si la DPTG en constitue une forme particulière, le recours à la donation-partage est également indispensable en cas de transmission sous le régime Dutreil. En général, les donations-partages ont lieu au profit des enfants des donateurs. Il peut arriver que l’intention libérale saute une génération et soit effectuée au profit des petits-enfants, ce qui est possible sous le bénéfice du pacte Dutreil et ce qui est l’essence même de la donation-partage transgénérationnelle. 2. Le régime Dutreil Le régime Dutreil, mis en place en 2003 (3), est aujourd’hui le dispositif de référence pour faciliter les transmissions d’entreprises, en particulier dans un contexte familial. Ce régime permet de bénéficier d’une exonération partielle des droits de mutation (donation ou succession) de 75 % de la valeur des titres transmis. Aussi, en cas de donation en pleine-propriété avant l’âge de 70 ans, une réduction de droits de 50 % trouverait à s’appliquer. L’allègement fiscal important que ce dispositif est susceptible de procurer, y compris par combinaison avec la donation en démembrement de propriété, en fait la cible de critiques et volontés de réformes renouvelées (4). Il demeure ainsi le rempart indispensable pour atténuer l’ampleur du niveau des droits de donation qui peut atteindre 45 %, rendant difficile, voire impossible, la transmission d’entreprise. Toutefois, si l’avantage fiscal procuré est important, il s’accompagne nécessairement de strictes conditions d’application qui ne doivent pas être négligées. En premier lieu, la transmission doit porter sur des titres d’une société exerçant, à titre principal, une activité commerciale, industrielle, artisanale, agricole ou libérale (5), sous réserve du respect d’engagements de conservation. En sont ainsi exclues les sociétés dont l’activité se limite à la gestion de leur patrimoine mobilier ou immobilier. Tel est notamment le cas des sociétés dédiées à la location nue ou meublée, ainsi que des holdings financières pures. En revanche, l’exonération est susceptible de s’appliquer aux transmissions de titres de sociétés holdings animatrices de leur groupe, ainsi qu’à ceux de sociétés dites « interposées », sous réserve du respect de certaines conditions spécifiques (6). Par ailleurs, l’exonération fiscale est conditionnée à la conclusion d’engagements de conservation de titres, et est soumise à de nombreuses conditions formelles. Ainsi, le donateur doit prendre un engagement initial (7) d’une durée minimale de deux ans (seul ou avec d’autres associés, respectivement engagement « unilatéral » ou « collectif »). Ensuite, les donataires doivent respecter un engagement individuel d’une durée de quatre ans, cet engagement courant à compter de la donation si la durée initiale de deux ans a couru ou à compter du deuxième anniversaire de l’engagement collectif si la transmission est antérieure (8). La rédaction du pacte Dutreil doit faire l’objet d’un soin particulier, afin notamment d’articuler ces deux périodes successives. En cas de non-respect de ces engagements, notamment en cas de cession, l’exonération dont aura bénéficié le donataire est susceptible d’être remise en cause. En outre, l’un des signataires de l’engagement initial ou l’un des bénéficiaires de la transmission doit exercer une fonction de direction dans la société objet du pacte pendant toute la durée de cet engagement et pendant une durée de trois ans à compter de la transmission. Enfin, des obligations déclaratives devront être scrupuleusement respectées sur la période des engagements, sous peine, selon l’administration fiscale, d’une remise en cause de l’exonération accordée (9). 3.Donation-partage transgénérationnelle « réincorporative » A l’inverse du pacte Dutreil, la donation-partage transgénérationnelle (DPTG) réincorporative ne cible pas que l’entreprise mais tout type d’actifs. Sa mise en place suppose une situation familiale et la réalisation d’opérations antérieures dans une configuration bien particulière. En effet, si les donations-partages sont classiquement réalisées entre des parents (Génération 1) au profit de leurs enfants (G2), le législateur (10) a également ouvert la possibilité à un ascendant (G1) de gratifier ses petits-enfants (G3) dans le cadre d’une donation-partage dite « transgénérationnelle ». La seule condition est que les enfants (G2) consentent à ce que leurs propres enfants soient allotis en leurs lieu et place. Par ailleurs, la donation-partage, y compris dans sa version transgénérationnelle, peut également porter en tout ou partie sur des biens ayant déjà été donnés (11) par le donateur, même dans le cas où ces biens ont été subrogés, pourvu qu’il soit possible de lier les nouveaux biens à la donation originelle. Ce mécanisme permet d’intégrer ces biens dans le partage anticipé, sous la forme d’une donation-partage « réincorporative ». Cette incorporation de donations antérieures se fait alors pour la valeur du bien à la date de ce (nouveau) partage. Le contexte fiscal favorise grandement ce type d’acte puisque la DPTG « réincorporative » est traitée comme suit : - lorsque la donation réincorporée a été consentie il y a moins de quinze ans, la DPTG est soumise au barème des droits de mutation à titre gratuit. Les droits acquittés lors de la donation initiale peuvent être imputés sur les droits dus au titre de la DPTG ; - lorsque la donation réincorporée date de plus de quinze ans, la DPTG n’est soumise qu’au droit de partage de 2,5 % (calculé sur la base de la valeur actuelle des biens transmis). Ce dernier cas est donc particulièrement intéressant pour assurer une transmission peu fiscalisée au profit de la G3, sous réserve (i) qu’une première donation du même bien au profit de la G2 de la part de la G1 ait eu lieu depuis plus de quinze ans et (ii) que la G2 accepte de dessaisir au profit de la G3. Ainsi, la DPTG réincorporative offre une sécurité juridique en raison de ses conditions d’application relativement peu nombreuses. Toutefois, certaines interrogations persistent encore, notamment en ce qui concerne le prix d’acquisition à retenir pour le calcul de la plus-value future des membres de G3. Le prix de revient des titres que G3 pourrait retenir devrait correspondre à la valeur d’origine des biens soumis aux DMTG lors de la donation initiale. Le cas échéant, le droit de partage payé par le nouveau donataire pourrait venir majorer ce prix de revient (12). Aussi, lorsque les titres initialement reçus par le premier donataire ont ensuite été apportés à une société holding, plaçant la plus-value d’apport sous un régime de report automatique d’imposition après le 14 novembre 2012, se pose la question des modalités de transfert de la plus-value reportée sur la tête des nouveaux donataires. Selon la position administrative résultant de rescrits non publiés, cette plus-value en report d’imposition constituerait une charge attachée aux titres et serait transférée aux donataires. Le nouveau donataire (G3) disposerait alors de l’ensemble des contraintes d’un apporteur initial et ne saurait constater la purge de la plus-value reportée au terme d’un délai de cinq ans – ou de dix ans le cas échéant (13). Il arrive que les deux dispositifs puissent être examinés concurremment et il convient alors de pouvoir identifier les critères d’arbitrage pertinents. 4. Illustration pratique de la comparaison Afin d’illustrer ces différents critères d’arbitrage, nous étudierons la situation de la famille Aura. Pierre et Jeanne Aura (G1) sont âgés respectivement de 83 et 81 ans. Ils se sont mariés en 1965 sous le régime de la séparation de biens. De leur union, sont nés : - Catherine, 57 ans, mariée et mère de quatre enfants majeurs ; - et, Gérard, 52 ans, divorcé et père de deux enfants, dont un mineur. Ingénieur de talent et chef d’entreprise avisé, Pierre Aura a créé en 1975 la SARL Aura Technologies (A.T.). Rejoint par sa fille Catherine dans les années 1990, puis par son fils Gérard dans les années 2000, Pierre Aura, devenu associé unique de la SARL A.T., prend sa retraite en 2008 et consent une donation-partage égalitaire à ses deux enfants portant sur la pleine propriété de l’intégralité des parts de ladite société alors valorisée 5 millions d’euros. Catherine et Gérard, devenus directeur administratif et financier et directeur opérationnel de la société, en sont alors nommés co-gérants en remplacement de leur père. Une nouvelle phase de développement de la société démarre. Couronnés de succès, les projets de Catherine et Gérard permettent de retenir une valorisation de la société de 12 millions d’euros lorsqu’ils décident en 2023 d’apporter leurs participations à des holdings (la société civile Caura, pour Catherine, et la société civile Gaura pour Gérard, toutes les deux soumises à l’impôt sur les sociétés), ne conservant chacun dans leur patrimoine personnel qu’un titre de la SARL A.T.. Dans le cadre de cet apport, la plus-value latente attachée aux parts de la SARL A.T. apportées a été placée de plein droit en report d’imposition (CGI, 150-0 B ter). L’organigramme du groupe est alors le suivant : Soucieux de la pérennité de l’entreprise et du patrimoine familial, Catherine et Gérard s’interrogent sur les modalités de transmission anticipée des parts de leurs holdings à leurs enfants. L’un comme l’autre souhaitent : 1°)conserver l’usufruit des parts qui seront transmises afin de bénéficier, jusqu’à leur décès (et, pour Catherine, celui de son époux s’il lui survit), des dividendes distribués par leurs holdings : - à hauteur de 50 % pour Catherine ; - en totalité pour Gérard. 2°) conserver la majorité dans les assemblées générales ordinaires de leurs holdings (14). Gérard, dont l’un des enfants est mineur et qui est divorcé, conditionne enfin la donation au fait que son ex-épouse ne puisse pas intervenir, durant le temps de la minorité de leur enfant, au sein de sa holding. Catherine précise n’avoir jamais consenti de donation à ses enfants. Gérard, en revanche, a consenti à chacun de ses enfants en 2021 la donation d’une somme d’argent de 2 millions d’euros de sorte qu’une nouvelle donation à leur profit ne bénéficiera plus d’aucun abattement et sera taxable à un taux de 45 %. Première hypothèse La donation-partage par chacun de Catherine et Gérard à leurs enfants avec bénéfice du régime Dutreil. Bénéfice du régime Dutreil Les sociétés civiles Caura et Gaura sont des holdings pures ne pouvant pas bénéficier directement du régime Dutreil. Dans la mesure où la SARL A.T. exerce à titre principal une activité industrielle éligible audit régime, la donation des parts desdites sociétés pourra toutefois bénéficier du régime Dutreil à hauteur de la fraction de l’actif brut de celles-ci correspondant à leurs titres de la SARL A.T. soumis à un engagement collectif de conservation dans le cadre du régime Dutreil société interposée. Compte tenu de leur constitution récente, les sociétés civiles Caura et Gaura n’ont à ce jour aucun autre actif que leurs titres de la SARL A.T. de sorte que leur « coefficient d’éligibilité » au régime Dutreil société interposée est de 100 %. Ainsi, les sociétés civiles Caura et Gaura pourront prendre avec Catherine et Gérard un engagement collectif de conservation de l’ensemble de leurs titres de la SARL A.T.. L’engagement pris pourra alors être invoqué dans le cadre des donations-partages consenties par chacun de Catherine et Gérard à leurs enfants, ces derniers devant prendre l’engagement individuel de conservation de quatre années à compter de l’expiration de l’engagement collectif des titres reçus pour bénéficier du régime Dutreil. Sous réserve du maintien du respect des engagements pris et du fait que les participations soient conservées inchangées à chaque niveau d’interposition pendant toute la durée de ces engagements, compte tenu du « coefficient d’éligibilité » au régime Dutreil des sociétés civiles Caura et Gaura (100 %), les droits de donation dus dans le cadre des donations envisagées seront liquidés sur une assiette réduite de 75 % et réduits de 50 % pour les titres donnés en pleine propriété. Périmètre des donations Le bénéfice du régime Dutreil étant conditionné à la limitation des droits de vote de l’usufruitier aux seules décisions concernant l’affectation des bénéfices, compte tenu des souhaits de Catherine et Gérard indiqués ci-avant : Catherine consentira à ses enfants une donation-partage portant sur la pleine propriété de 49,9 % des parts composant le capital de sa holding ; la pleine propriété des 50,1 % des parts de sa holding qu’elle conservera lui permettant, conformément à son souhait : - de percevoir au moins la moitié des dividendes versés par sa holding (ce qu’aurait également permis la conservation d’un simple usufruit sur les 50,1 % qu’elle conserve en pleine propriété) ; - de conserver la majorité dans les assemblées générales ordinaires de sa holding (ce que n’aurait pas permis la conservation d’un simple usufruit sur les 50,1 % qu’elle conserve en pleine propriété compte tenu de la limitation des droits de vote de l’usufruitier rappelée ci-avant). Gérard consentira à ses enfants une donation-partage portant sur la nue-propriété de 49,9 % des parts composant le capital de sa holding ; l’usufruit des parts données ainsi que la pleine propriété des 50,1 % des parts de sa holding qu’il conservera lui permettant, conformément à son souhait : - de percevoir la totalité des dividendes versés par sa holding (ce qu’aurait également permis la conservation d’un simple usufruit sur les 50,1 % qu’il conserve en pleine propriété) ; - de conserver la majorité dans les assemblées générales ordinaires de sa holding (ce que n’aurait pas permis la conservation d’un simple usufruit sur les 50,1 % qu’il conserve en pleine propriété compte tenu de la limitation des droits de vote de l’usufruitier rappelée ci-avant). Droits dus Le montant des droits dus au titre de ces donations est consultable sur le tableau ci-dessous. Les droits dus par les enfants de Catherine et Gérard pourront également être pris en charge par ces derniers sans taxation, au titre de cette libéralité complémentaire (15). Le bénéfice du régime Dutreil ne sera toutefois consolidé qu’au terme d’un délai global de six ans. En cas de remise en cause de la réduction, le delta entre le montant des droits payés et le montant des droits qui auraient été dus en l’absence de réduction serait dû, assorti d’un intérêt de retard de 0,20 % par mois et, le cas échéant, d’une pénalité de 40 % en cas de manquement délibéré. Plus-values Dans le cadre de ces donations et dès lors que les enfants de Catherine et Gérard seront considérés comme contrôlant, au sens de l’article 150-0 B ter du Code général des impôts (CGI), les holdings dont les parts leur auront été données, la fraction de la plus-value latente attachée aux parts de la SARL A.T. placée de plein droit en report d’imposition (CGI, 150-0 B ter) au moment de leur apport par Catherine et Gérard à leurs holdings respectives sera transmise aux donataires et purgée au bout de cinq à dix ans. Par ailleurs, en cas de vente des titres cédés par les donataires, l’imposition due au titre de la plus-value réalisée sera déterminée sur la base d’un prix de revient égal à la valeur déclarée aux termes de la donation, sans prise en compte, en l’état actuel de la fiscalité, de la perception des droits de mutation à titre gratuit sur 25 % seulement de cette valeur. La situation pourrait toutefois évoluer dans l’avenir, la prise en compte de la seule base taxée aux droits de mutation à titre gratuit (DMTG) pour le prix de revient ayant fait l’objet d’un amendement adopté (16) par la commission des finances de l’Assemblée nationale dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances 2025 (PLF 2025). Administration des biens donnés aux mineurs Par défaut, les parents, en leur qualité d’administrateurs légaux, exercent les droits attachés aux biens donnés aux mineurs jusqu’à leur majorité. Par exception, l’article 384 du Code civil dispose que : « Ne sont pas soumis à l’administration légale les biens donnés ou légués au mineur sous la condition qu’ils soient administrés par un tiers. » Compte tenu du souhait de Gérard d’écarter l’administration légale par son ex-épouse des biens donnés à son enfant mineur, il pourra ainsi prévoir que la donation faite à ce dernier est conditionnée à l’administration par un tiers des biens donnés. Dans ce cadre, la possibilité pour Gérard, donateur et administrateur légal, de se désigner lui-même en qualité de tiers administrateur semble incertaine. Aussi, malgré l’avis favorable d’une partie de la doctrine (17), cette question n’ayant pas été tranchée par la jurisprudence, il semble préférable d’éviter la nomination par Gérard de lui-même en qualité d’administrateur et de préférer la nomination d’un tiers (par exemple, son père, grand-père du donataire). Deuxième hypothèse La donation-partage transgénérationnelle par Pierre et Jeanne à leurs petits-enfants des parts initialement données à Catherine et Gérard, incorporées par ces derniers. Possibilité d’une DPTG En lieu et place d’une donation-partage par chacun de Catherine et Gérard des parts de leurs holdings, il pourrait être envisagé la réalisation d’une DPTG par Pierre et Jeanne à leurs petits-enfants desdites parts incorporées par Catherine et Gérard aux termes de l’acte. La DPTG ne porterait ainsi que sur des biens antérieurement donnés (18). En effet, dès lors que ces parts appartiennent à Catherine et Gérard pour leur avoir été attribuées en rémunération de l’apport de leurs parts de la SARL A.T., elles-mêmes reçues par donation de leurs parents en 2008, elles constituent des biens subrogés aux biens donnés pouvant faire l’objet d’une incorporation à la DPTG. Les enfants de Catherine et Gérard pourront ainsi, dans le cadre de la DPTG envisagée, être allotis des parts ainsi incorporées, cette transmission étant soumise au seul droit de partage (2,5 %) dès lors que la donation initialement reçue par Catherine et Gérard a plus de quinze ans et que l’allotissement intervient au profit de leurs enfants, au sein donc de leurs souches respectives. Périmètre de l’incorporation Si elle reste débattue en doctrine, la possibilité d’une incorporation partielle dans une DPTG est désormais admise par la doctrine majoritaire (19) de sorte que Catherine et Gérard pourront librement déterminer le périmètre des parts de leurs holdings incorporé à la DPTG. A noter toutefois que si l’un de Catherine ou Gérard ne souhaitait pas procéder à l’incorporation, la DPTG portant alors sur le lot reçu par une seule des souches gratifiées aux termes de la donation-partage initiale ne pourrait alors valablement intervenir qu’avec le consentement et l’intervention de celui ne souhaitant pas procéder à l’incorporation (20). Ainsi, si Catherine ou Gérard ne souhaitait pas procéder à une transmission à ses enfants, il semble que l’autre ne pourrait pas procéder seul à une DPTG réincorporative. Par ailleurs, conformément à la faculté ouverte par l’article 1844 du Code civil, les statuts des holdings de Catherine et Gérard pourront valablement prévoir qu’en cas de démembrement de propriété, le droit de vote appartient, pour l’ensemble des décisions, à l’usufruitier (sous réserve des décisions emportant augmentation des engagements du nu-propriétaire). Ainsi, compte tenu des souhaits de Catherine et Gérard indiqués ci-avant : Catherine pourra incorporer à la DPTG en vue de l’attribution à ses enfants (i) la pleine propriété de 49,9 % des parts composant le capital de sa holding, ainsi que (ii) la nue-propriété de 50,1 % desdites parts ; l’usufruit des 50,1 % des parts de sa holding qu’elle retiendra lui permettant, conformément à son souhait : - de percevoir au moins la moitié des dividendes versés par sa holding ; - de conserver la majorité dans les assemblées générales ordinaires de sa holding. Gérard pourra incorporer à la DPTG en vue de l’attribution à ses enfants la nue-propriété de 100 % des parts composant le capital de sa holding ; l’usufruit de 100 % des parts de sa holding qu’il retiendra lui permettant, conformément à son souhait : - de percevoir la totalité des dividendes versés par sa holding ; - de conserver la majorité dans les assemblées générales ordinaires de sa holding. L’incorporation des biens initialement reçus par Catherine et Gérard ne sera ainsi que partielle, ces derniers se réservant notamment un usufruit viager (sur la totalité pour Gérard et sur 50,1 % pour Catherine). Cet usufruit n’étant juridiquement pas incorporé en vue de son attribution à Catherine et Gérard aux termes de la DPTG mais réservé par ces derniers dans le cadre de l’incorporation, il semble que Catherine pourra valablement prévoir un usufruit successif au profit de son époux, dans l’hypothèse de son prédécès. Cet usufruit successif, constitué par Catherine au profit de son époux, taxable à son décès conformément aux dispositions de l’article 796-0 quater du CGI, devrait ainsi bénéficier de l’exonération de droits de succession entre conjoints. Droits dus Le montant des droits dus au titre de la DPTG est consultable dans le tableau ci-dessous. Le taux de taxation des biens transmis dans le cadre de la DPTG sera ainsi supérieur pour Catherine par rapport à la donation-partage avec bénéfice du régime Dutreil et, au contraire, inférieur pour Gérard. Dans les deux cas, la DPTG effectuée n’affectera pas la fiscalité applicable dans le cadre de nouvelles donations par Catherine et Gérard à leurs enfants, celle-ci n’étant pas prise en compte dans le cadre du rappel fiscal. Les droits dus par les enfants de Catherine et Gérard pourront également être pris en charge par Pierre et Jeanne sans taxation au titre de cette libéralité complémentaire (21). La prise en charge des droits par Catherine et Gérard ne nous semble pas pouvoir bénéficier de cette tolérance dès lors que ces derniers ne seront pas allotis aux termes de la DPTG. Plus-values Dans le cadre de cette DPTG, le devenir de la plus-value latente attachée aux parts incorporées placée de plein droit en report d’imposition (CGI, 150-0 B ter) au moment de l’apport par Catherine et Gérard de leurs parts de la SARL A.T. à leurs holdings respectives semble plus incertain. Si l’administration confirme la position exposée en première partie de ce cas pratique, la situation des donataires en matière de plus-values dans le cadre d’une DPTG serait alors, en l’état actuel de la fiscalité, nettement moins favorable. Administration des biens donnés aux mineurs Dès lors que Gérard ne sera pas donateur aux termes de la DPTG, ce dernier pourra être valable désigné par Pierre et Jeanne en qualité de tiers administrateur des biens dont sera alloti son enfant mineur, permettant ainsi, conformément à son souhait, d’écarter l’administration légale par son ex-épouse, sans devoir confier cette administration à un tiers. Les multiples conditions d’application de chacun de ces outils juridiques amènent souvent les conseils à ne pouvoir proposer que l’un ou l’autre de ces dispositifs. Lorsqu’ils peuvent être utilisés concurremment, il conviendra de mener une réflexion familiale compte tenu de l’histoire et des objectifs patrimoniaux poursuivis par les différentes parties. La traçabilité des opérations, la gestion des pouvoirs, ainsi que les incidences fiscales de la transmission pour la nouvelle génération seront les critères d’arbitrage les plus déterminants entre l’utilisation du dispositif Dutreil et l’incorporation de donations antérieures dans une donation-partage transgénérationnelle. (1) En vertu de la théorie des dispositions dépendantes, le droit de partage n’est pas dû lorsque la donation et le partage sont réalisés dans le même acte (BOI-ENR-DMTG-20-20-10 § 250). (2) BOI-ENR-DMTG-10-50-50 §310 – exemple 2. (3) Loi 2003-721 du 1 er août 2003 créant l’article 787 B du Code général des impôts. (4) En référence notamment aux divers amendements proposés dans le cadre du projet de loi de finances pour 2025. (5) Ce régime est également ouvert aux transmissions d’entreprises individuelles. (6) Le dispositif s’applique dans la limite de deux niveaux d’interposition et est ici limité à une fraction de la valeur des titres. (7) Cet engagement initial doit porter sur une participation minimum, savoir (i) 10 % des droits financiers et 20 % des droits de vote attachés aux titres émis par une société cotée, et (ii) respectivement 17 % et 34 % de ces mêmes droits pour des titres non cotés. (8) A défaut, un pacte Dutreil « réputé acquis » ou « post-mortem » pourrait s’appliquer. (9) Le Bofip précisant « le non-respect par le contribuable de ces obligations est susceptible d’entraîner la reprise de l’exonération accordée » (BOI-ENR-DMTG-10-20-40-30-04/04/2024 §1). (10) Loi 2006-728 du 23 juin 2006 portant réforme des successions et des libéralités. (11) Ces biens ayant pu être antérieurement compris dans une donation « simple » ou une donation-partage. (12) L. Poumeaud, Ingérierie Patrimoniale, 2/2024, avril 2024, Ed. JFA, « Cession de biens reçus d’une donation-partage transgénérationnelle soumise au seul droit de partage : quel prix d’acquisition retenir pour le calcul de la plus-value ? ». (13) En ce sens, O. Janoray, A. Grajales et P. Ekué, Ingénierie Patrimoniale, 1/2022, janvier 2022, Ed. JFA, Chronique d’actualité - Transmission de l’entreprise – « Donation-partage transgénérationnelle avec incorporation de donations antérieures – Report d’imposition (CGI, art. 150-0 B ter) ». (14) Les statuts des sociétés Caura et Gaura prévoyant une adoption des décisions collectives ordinaires à la majorité absolue des droits de vote. (15) RM Geoffroy, n° 17406, JO Sénat du 8 octobre 1975, p. 2835 reprise au BOI-ENR-DG-50-10-20, §150. (16) Amendement n°I-CF1813 présenté par Jean-Paul Mattei. (17) Ph. Delmas Saint Hilaire, A propos de la clause d’exclusion de l’administration légale, in Mél. Le Guidec : LexisNexis, 2014, p. 333. (18) La validité d’une DPTG en l’absence de biens nouvellement donnés étant expressément prévue par l’article 1078-3 du Code civil. (19) Voir par exemple, Ch. Vernières, « Retour sur quelques difficultés civiles posées par les incorporations transgénérationnelles » AJF 2022. 28. (20) F. Sauvage, « La donation-partage transgénérationnelle dans tous ses états », Bull. Cridon Paris, 15 déc. 2011. (21) RM Geoffroy, n° 17406, JO Sénat du 8 octobre 1975, p. 2835 reprise au BOI-ENR-DG-50-10-20, §150.