«&nbsp;Le fonds Armovie d’Emaré Capital entame 2025 avec des ambitions à la hauteur de ses avancées&nbsp;»


Emaré Capital s’appuie sur des partenariats et des standards élevés pour développer des habitats durables et inclusifs pour seniors dès 2025 via le fonds à impact ARMOVIE. Une taille globale minimale de 100 M€ est ciblée pour développer une trentaine d’actifs. En ce début d’année 2025, Emaré Capital affirme son statut d’acteur clé de l’investissement responsable pour seniors dans les territoires. Forte de ses engagements et de son expertise, la société amorce cette nouvelle étape avec des partenariats stratégiques, une vision à long terme et un contexte macroéconomique favorable aux investisseurs institutionnels, marqué notamment par la baisse des taux directeurs de la BCE qui devrait d’ailleurs poursuivre sa tendance baissière. Des partenariats avec des labels de référence Fin 2024, conformément à sa charte , Emaré Capital a signé des partenariats stratégiques avec les labels NF Habitat HQE ( Cerqual ) et HS2 ( Apave ), reconnus pour leurs exigences en matière de qualité environnementale, de performance énergétique et de bien-être des occupants. Ces collaborations renforcent la démarche d’excellence portée par son fonds Armovie (SFDR Art.9), mettant en avant un fort impact social et environnemental. “Ces partenariats traduisent notre volonté d’aller au-delà des attentes du marché. Ils apportent une valeur ajoutée concrète à nos investissements et renforcent notre positionnement à impact» , explique Guillaume Theret , fondateur d’Emaré Capital. Ces engagements permettent également de s’inscrire dans une trajectoire durable, répondant aux attentes des investisseurs soucieux de conjuguer performance financière et impact sociétal. Des habitats inclusifs innovants pour séniors Emaré Capital ambitionne de créer des habitats inclusifs pour séniors, via son fonds d’une durée de 15 ans Armovie . Ces projets immobiliers visent à offrir des solutions adaptées aux nouveaux besoins d’une population vieillissante, tout en garantissant des cadres de vie respectueux de l’environnement. Les habitats seront conçus pour intégrer les normes les plus strictes en matière de durabilité et de qualité de vie tout en proposant un loyer abordable comprenant une qualité de services adaptés. «Notre objectif est d’offrir un cadre de vie adapté et durable tout au long de la vie des résidents, qu’ils soient autonomes ou en perte d’autonomie» , précise Guillaume Theret. Ces résidences incluront des services spécifiques et innovants, permettant de préserver l’autonomie des séniors tout en répondant à leurs besoins évolutifs. Ces projets s’appuient sur des exploitants à taille humaine, engagés à respecter une charte éthique stricte. Ce modèle garantit une gestion responsable et contribue à renforcer la résilience des communautés locales, tout en s’inscrivant dans une dynamique de réduction de l’empreinte écologique. Des ambitions claires pour 2025 En 2025, le FPS ARMOVIE prévoit d’étendre son portefeuille en ciblant des projets toujours plus structurants. Parmi les objectifs prioritaires figurent le développement d’initiatives favorisant l’économie circulaire, la promotion de l’inclusion sociale et la consolidation des relations avec les investisseurs institutionnels. «Nous voulons faire de 2025 une année de transformation, où l’immobilier responsable se positionne comme un moteur essentiel de la transition sociétale» , ajoute Guillaume Theret. Cette vision inclut également le développement de technologies vertes et d’outils digitaux pour optimiser l’efficacité des projets et répondre aux défis futurs. Avec un contexte favorable et une stratégie d’investissement alignée sur les grands enjeux sociétaux, Emaré Capital démontre que performance financière et impact positif peuvent aller de pair. Emaré Capital aborde ainsi cette année charnière avec optimisme et détermination, convaincu que son modèle contribuera durablement à transformer le secteur de l’immobilier responsable. Avertissement Investir dans un FPS comporte un risque de perte en capital. Il s’agit d’un investissement de long terme pour lequel la liquidité peut être limitée et dont le capital et les revenus ne sont pas garantis. Le FPS est soumis à d’autres risques tels que notamment le risque de change, de durabilité et le risque lié à une gestion discrétionnaire