iMGP annonce la disparition de Philippe Uzan


I Global Partner (iMGP) annonce le décès, le 12 décembre 2024, de Philippe Uzan à l’issue d’une « maladie dévastatrice ». Philippe Uzan avait rejoint iM Global Partner en février 2020 en tant que directeur général adjoint et directeur des investissements Global Asset Management. Dans ce rôle, il supervisait la création, la gestion et la mise en place opérationnelle des solutions d’investissement adaptées aux besoins des clients en Europe et aux États-Unis. A lire aussi: Philippe Uzan rejoint iM Global Partner Avant de rejoindre iM Global Partner, Philippe Uzan a occupé plusieurs postes clés, notamment celui de directeur des investissements chez Edmond de Rothschild Asset Management, où il a dirigé les équipes de gestion de portefeuille pendant 11 ans. Il avait également été directeur de la recherche et de l’allocation globale d’actifs, contribuant à moderniser les processus d’investissement, à renforcer les équipes et développer la gamme de produits. Philippe Uzan a débuté sa carrière à la Société Générale en tant que trader sur les dérivés actions avec des passages chez AGF Asset Management (qui fait maintenant partie d’Allianz Global Investors) et Natixis AM.