«La sous-pondération des investisseurs mondiaux sur le Japon offre un contexte favorable»


L’Agefi : Pourquoi la Bourse américaine devrait-elle progresser plus vite que les actions européennes ? Nadège Dufossé : Aux Etats-Unis, la croissance robuste attendue en 2025 devrait soutenir les marchés actions. Le leadership des méga-capitalisations, désormais alignées derrière Trump, ainsi que les politiques de réduction des taux d’imposition et d’allègement des réglementations, devraient jouer un rôle clé. Enfin, les tarifs douaniers envisagés pourraient renforcer le tissu industriel américain au détriment des zones exportatrices, comme l’Europe. En Europe, le marché pourrait continuer à souffrir d’un scepticisme marqué en raison de faibles perspectives de croissance, d’un retard en matière de productivité et d’une instabilité politique persistante renforcée par un interventionnisme américain croissant. A lire aussi: L’écart de valorisation entre l’Europe et les Etats-Unis pourrait s’accroître en 2025 Quels sont les atouts de la Bourse japonaise ? Les actions nippones devraient continuer à bénéficier d’une amélioration de la rentabilité des entreprises, grâce aux réformes de gouvernance en cours et à l’augmentation du rythme des rachats d’actions. La valorisation apparaît attrayante et la sous-pondération des investisseurs mondiaux sur la région offre un contexte favorable. En revanche, si le débouclage des «carry trades» est derrière nous, une réappréciation du yen portée par une banque centrale du Japon moins accommodante n’est pas à exclure, ce qui serait un frein à une surperformance de la région.