Les acteurs des cryptoactifs face au casse-tête de la conformité


L’histoire se répète. A chaque nouvelle réglementation permettant l’entrée d’acteurs innovants sur le marché des services financiers, la barre est tellement placée haut qu’elle ébranle ceux qui doivent la franchir. Ce fut le cas pour les établissements de paiement et de monnaie électronique. C’est aujourd’hui celui des prestataires de services sur actifs numériques (PSAN). Les acteurs des cryptoactifs doivent se mettre en conformité avec MiCA, le règlement sur les marchés de cryptoactifs , et doivent déjà être conformes depuis le 30 décembre 2024 à TFR (Transfer of funds regulation), un règlement européen participant à la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme (LCB-FT) qui s’applique désormais aussi aux cryptoactifs. En pratique, les choses sont bien plus compliquées. « C’est un moment charnière pour les PSAN qui se trouvent face à un mur réglementaire avec MiCA, TFR, les orientations de l’Autorité bancaire européenne sur la lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme, Dora qui entre en vigueur le 17 janvier… , détaille Yoann Briant, secrétaire général de Coinhouse. Pour les PSAN, qui sont de petites entreprises aux moyens limités, cela signifie des arbitrages permanents à faire sur les ressources à allouer à la conformité ou au développement commercial. » A lire aussi: Coinhouse mise sur la conformité pour séduire les institutionnels Choisir une plateforme d'échanges de données Plusieurs acteurs regrettent le flou du texte concernant les solutions utilisables par les PSAN : rien n’est dit sur le format des données, ni sur leur protocole de transfert. Certains les reçoivent dans un format non standardisé, via un e-mail avec un code à saisir pour s’authentifier et y accéder, puis les traiter manuellement. Il n’existe en effet pas d’interface spécifique pour chaque émetteur d’information. Certains développent d’ailleurs leur propre protocole d’échange de données… sans aucune interopérabilité avec les autres. Dans ces conditions, impossible de passer à un stade industriel. Des plateformes d’échange existent : Sumsub, VerifyVASP, Trust, Nota Bene, mais développer des connecteurs avec chacune d’entre elles coûte cher et fait peser un risque économique sur les PSAN. « Et la sécurité n’est pas garantie, ajoute Alexandre Stachtchenko, directeur de la stratégie de Paymium. On ne sait pas où vont les données, ni comment elles sont utilisées. On est en train de créer des bases de données parfaites pour attirer les pirates, et pour générer des risques y compris pour la sécurité physique des personnes. TFR représente un risque majeur pour la protection de la vie privée. » A lire aussi: Un milliard de dollars de cryptoactifs ont été volés grâce à l’hameçonnage par consentement Outils d’analyse des transactions Outre ce sujet fondamental, les équipes conformité des PSAN doivent savoir manier une dizaine d’outils pour tracer toute leur activité. « Nous allons devoir choisir un prestataire et développer en interne les fonctionnalités manquantes, on peut déjà prévoir une période de flottement , indique Cécile Henry, directrice conformité de Meria. Nous sommes tous en train de tâtonner, nous allons tester les différentes solutions pour voir ce qui fonctionne ou pas. Pourtant, Chainalysis est très efficace, apporte de plus en plus d’informations et pourrait être une amorce de solution. » Car les PSAN utilisent déjà des outils d’analyse de transactions comme Chainalysis ou Scorechain, par exemple. Ces solutions sont capables de remonter loin dans les blockchains et de détecter les flux suspects, d’identifier les portefeuilles utilisés par des malfaiteurs et de tracer les actifs détournés. C’est ainsi que des crypto-actifs volés sont régulièrement retrouvés et parfois restitués, même si cela peut prendre des années. Mais la réglementation ne se contente pas de cela, elle repose sur l’identification complète des personnes physiques et morales. A lire aussi: Cryptomonnaies - Transparence des fonds exigée Des contrôles déjà menés Des contrôles ont ainsi été menés en 2023 par l’ACPR auprès des PSAN afin d’évaluer leur application de la réglementation : « Il ressort des contrôles effectués auprès des PSAN que le secteur doit encore gagner en maturité pour ne pas être utilisé à des fins de blanchiment ou de financement du terrorisme , considère l’Autorité. La connaissance de la clientèle est encore trop fréquemment imparfaite et ne permet pas toujours de comprendre la logique économique des opérations effectuées (et s’il s’avère après examen qu’il n’y a pas de logique et que le doute persiste, d’effectuer des déclarations de soupçons à Tracfin). » Et ces contrôles peuvent conduire jusqu’à la radiation . Ainsi, l’AMF a décidé en septembre 2022 de radier, sur avis conforme de l’ACPR, l’établissement BYKEP pour non-respect des exigences de l’enregistrement. « Le contrôle sur place avait permis d’identifier des défaillances sérieuses du dispositif de LCB-FT, plus particulièrement en matière de gestion des dossiers de connaissance de la clientèle, d’examen renforcé des opérations présentant un risque particulier ou de mise en œuvre des mesures de gel des avoirs, et des opérations effectuées au débit de portefeuilles de clients sans leur consentement », résume l’ACPR. A lire aussi: Les signalements antiblanchiment émanant de la sphère crypto explosent Approche par les risques Le cas particulier des portefeuilles non hébergés, c’est-à-dire détenus directement par le porteur lui-même sans passer par un intermédiaire pose un problème particulier. Les PSAN sont supposés demander des informations sur l’identité des porteurs, et même les vérifier pour les transactions de plus de 1.000 euros. « Mais comment la mettre en pratique ?, s’interroge Alexandre Stachtchenko. Et même si l’on parvient à savoir qui contrôle les clés du wallet, ce n’est pas une garantie que ce soit la seule personne, ni la bonne… Dans ce cas, nous effectuons un Satoshi Test, une petite transaction permettant de prouver que la personne a bien les clés du portefeuille. » Finalement, les PSAN devraient continuer à avancer pas à pas. « Nous adoptons une démarche pragmatique, focalisée sur les transferts à risque pour lesquels nous effectuons une collecte d’informations approfondies, expose Yoann Briant. Nous utilisons une solution de monitoring avec un outil d’analyse de transactions (OAT) qui permet de détecter les comportements atypiques, éventuellement d’avoir un soupçon, d’investiguer, voire de déclarer le soupçon auprès de Tracfin. Nous réalisons une analyse de cohérence d’après le profil, les revenus, les motifs économiques, le volume d’affaires ou d’investissement. » Une procédure classique. C’est ce qui est aussi exigé des banques et des autres acteurs de la finance. A lire aussi: BPCE obtient un agrément pour diffuser les cryptos à ses clients La réglementation a aussi du bon Dans le milieu des crypto, la plupart des intervenants s’accorde sur le fait que « la LCB-FT repose sur une surveillance de masse qui fonctionne pas mal finalement, d’après William O’Rorke, avocat fondateur du cabinet Orwell. Le secteur des cryptos a subi diverses affaires criminelles, rendues possibles par l’installation de plateformes dans des juridictions non coopératives. La réglementation européenne contraint ceux qui veulent développer une activité à s’installer en Europe et à respecter la réglementation locale, la démarche est plutôt efficace : désormais, les plateformes exécutent les demandes de blocage des comptes transmises par la police ou l’autorité judiciaire. » C’est un fait, mais le prix à payer pour les acteurs français et européens qui veulent développer leur activité en Europe et se trouvent en concurrence avec de très grandes entreprises américaines, chinoises ou autres, est très élevé. « Le problème, c’est le coût de la réglementation qui va tuer les plus petits acteurs qui ne peuvent pas se payer les outils pour se mettre en conformité », résume Cécile Henry. Un sujet qui pourrait même tourner à l’absurde, estime Alexandre Stachtchenko : « Le coût de la LCB-FT en Europe est évalué à 144 milliards d’euros alors que le chiffre d’affaires du crime est estimé à seulement 110 milliards d’euros. C’est ainsi qu’on crée un risque économique de sabordage du secteur européen des cryptos. » Une vision qui peut être considérée comme extrême, et que peu d’acteurs admettent partager, mais les arguments devraient au moins être écoutés. Un peu de recul est toujours utile, surtout concernant une industrie encore naissante. Les PSAN bénéficient d’une tolérance sur l’application de TFR jusqu’en juillet 2025.