Adrien Blum (Gay-Lussac)&nbsp;: «Créer des produits pour concurrencer le système sans regard critique peut s’avérer risqué»


L’Agefi : Pourquoi avoir choisi de diversifier autant vos activités, en incluant notamment des services comme l’épargne salariale, l’épargne retraite et la gestion privée ? Adrien Blum : La diversification de nos services est une réponse directe aux besoins évolutifs de nos clients. Initialement concentrés sur la gestion d’actifs traditionnels, nous avons identifié un fort potentiel dans des domaines complémentaires comme l’épargne salariale et la retraite. Ces activités répondent à des enjeux de long terme pour nos clients, qu’ils soient entreprises ou particuliers, notamment dans un contexte de réforme des retraites et de recherche d’optimisation fiscale. De plus, notre offre en gestion privée permet d’accompagner nos clients sur des stratégies patrimoniales personnalisées. Avec la montée des incertitudes macroéconomiques, comme l’inflation ou les tensions géopolitiques, comment ajustez-vous vos stratégies pour protéger vos investisseurs tout en maintenant la performance ? Dans un environnement où les taux ont explosé à la hausse depuis 2022, les petites capitalisations sont un peu boudées, donc les performances plus faibles. Nos stratégies reposent sur une allocation d’actifs dynamique et une diversification étendue pour réduire les risques liés à certaines zones géographiques ou secteurs économiques. Par exemple, nous avons renforcé notre exposition à des secteurs résilients, comme les technologies ou la santé, tout en ajustant notre approche sur des actifs plus volatils. Puis nous avons étendu nos expositions aux petites capitalisations mondiales en lançant le fonds Microcaps Monde en 2022. Enfin, nous proposons également aux clients en gestion privée une plus grande place aux larges capitalisations au besoin, ce qui est possible grâce à notre architecture ouverte. A lire aussi: La gestion française de Raymond James prend son indépendance Quel rôle joue cette architecture ouverte dans votre modèle d’investissement, notamment dans des domaines comme l’ESG ? L’architecture ouverte est un pilier de notre approche. Elle nous permet de collaborer avec des gérants tiers et d’intégrer des produits externes dans nos portefeuilles, ce qui offre une flexibilité accrue. Dans le cadre de l’ESG, par exemple, cette approche nous permet de sélectionner les meilleurs fonds thématiques ou stratégies adaptées aux objectifs très précis que nous fixons avec nos clients. Nous avons ainsi la possibilité de conjuguer notre expertise interne avec des solutions spécifiques de partenaires reconnus pour leur savoir-faire, renforçant la congruence avec des critères ESG très rigoureux, tels que la réduction des émissions carbone ou le respect des droits humains dans les chaînes d’approvisionnement. Comment voyez-vous le rôle des nouvelles technologies (comme l’intelligence artificielle ou l’analyse de données) dans vos processus d’investissement ? Les technologies jouent un rôle de plus en plus central dans notre secteur. Chez Gay-Lussac Gestion, nous investissons dans des outils d’analyse de données avancés pour optimiser la sélection des actifs. Par exemple, l’intelligence artificielle nous permet de détecter des tendances de marché ou d’anticiper des fluctuations grâce à l’analyse de grands volumes de données. Nous restons toutefois convaincus que la technologie doit être un complément à l’expertise humaine. Nos gérants utilisent ces outils pour affiner leurs stratégies, mais la décision finale repose toujours sur une analyse qualitative approfondie. A lire aussi: Gay-Lussac Gestion sort un fonds macro avec des anciens gérants de H2O AM Quel regard portez-vous sur les cryptoactifs et leur place dans l’investissement ? Les cryptoactifs représentent une évolution intéressante dans le paysage financier, mais ils restent caractérisés par une forte volatilité et un manque de clarté réglementaire. Nous suivons de près leur développement, notamment autour de la tokenisation des actifs, qui pourrait transformer des segments comme l’immobilier ou le private equity. Cependant, nous restons prudents dans leur intégration à nos portefeuilles. Nous adoptons une approche ancrée dans le réel, avec une philosophie centrée sur la valeur du temps. Nous investissons dans des sociétés ayant un bilan solide, avec du cash net, très peu d’endettement et un positionnement de leader sur leur marché. Ces entreprises, en retour, génèrent des emplois et participent à la croissance et à la création de richesse dans l'économie. À l’inverse, ce qui m’inquiète, c’est l’investissement moutonnier, où seule la performance immédiate est prise en compte, souvent au détriment d’une réflexion sur la durabilité ou l’impact réel. Créer des produits pour concurrencer le système existant sans regard critique peut s’avérer risqué et déconnecté des fondamentaux. Comment Gay-Lussac Gestion s’adapte pour attirer une nouvelle génération d’investisseurs, plus jeunes et connectés, souvent attirés par des plateformes digitales et des outils d’investissement innovants ? Nous avons lancé plusieurs initiatives pour répondre aux attentes d’ une clientèle plus jeune, notamment en matière de digitalisation. Nous travaillons sur des contenus éducatifs, comme des webinaires et des guides d’investissement, pour démystifier les placements financiers. Par ailleurs, les jeunes générations sont particulièrement sensibles aux thématiques ESG, ce qui correspond parfaitement à notre expertise et notre engagement. A lire aussi: Gay-Lussac Gestion rouvre les souscriptions de son fonds microcaps