Les fonds souverains, toujours plus gros, cumulent 13.000 milliards de dollars


Les fonds souverains dépassent, pour la première fois, les 13.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion dans le monde, selon le bilan annuel de Global SWF (Sovereign Wealth Funds). La taille des encours gérés des fonds souverains a été multipliée par dix en vingt ans. Les régions d’Asie et du Golfe, attirant un nombre croissant des gestionnaires d’actifs et de banquiers, apparaissent comme les plus importantes et vont continuer de porter le secteur, selon l'étude. Global SWF décerne le prix du meilleur fonds à AustralianSuper (246 milliards de dollars) pour ses performances financières, sa politique d’investisseur durable et sa croissance internationale à travers ses bureaux à Londres et New York. Mubadala, le plus actif Mubadala, le fonds d’Abou Dabi, a mené, quant à lui, la plus grosse activité, avec 52 transactions de grande envergure sur les marchés cotés et non cotés, totalisant 29 milliards de dollars, en hausse de 67% sur un an. Les autres fonds pétroliers, Adia et ADQ (Abou Dabi), PIF (Arabie saoudite), QIA (Qatar) se classent également dans le top 10 des fonds souverains et publics les plus actifs, portés par les prix élevés du baril. Les fonds de Singapour, GIC et Temasek, les fonds de pension canadiens, CPP et CPDQ , et le fonds de pension néerlandais APG ont aussi affiché un fort dynamisme en 2024. Le think tank compte 25.000 milliards d’actifs gérés pour les fonds de pension publics et près de 17.000 milliards pour les réserves de change des banques centrales. Avec les fonds souverains, leur taille approche les 60.000 milliards de dollars. L’ensemble des fonds souverains et publics ont accru leurs investissements, mais pour un nombre stable d’opérations. La transaction moyenne, en hausse, s’élève à 370 millions de dollars, « reflétant une forte demande pour des opérations de grande taille dans les infrastructures et le crédit ». Le marché de l’immobilier a reçu plus de la moitié des volumes d’investissements, malgré un marché en berne. Les transactions dans la santé, l’industrie et les biens de consommation se contractent en nombre et en volume alors que les technologies rebondissent vigoureusement. Les portefeuilles en actions américaines des fonds souverains et fonds publics gagnent 30% dans leur allocation générale, en raison de l’exposition aux « Magnificent Seven » (Microsoft, Nvidia, Tesla, Meta, Apple, Alphabet et Amazon). Les deals dans la dette privée s’accélèrent. Global SWF identifie douze opérations dépassant le milliard de dollars chacune. Par ailleurs, Global SWF qui a permis à soixante professionnels de suivre une formation au cours des deux dernières années, fait savoir qu’il retient l’Insead comme partenaire académique à la place de la London Business School. A lire aussi: Vincent Delisle : « Le virage de la CDPQ dans le non coté depuis dix ans s’avère payant »