Crispin Odey réclame 79 millions de livres sterling au FT pour diffamation


L’ancien gérant de hedge funds Crispin Odey réclame au Financial Times au moins 79 millions de livres sterling de dommages et intérêts dans le cadre du procès en diffamation qu’il a intenté au journal, rapporte Investment Week . Selon des documents de la Haute Cour consultés par l’agence de presse PA, les avocats de Crispin Odey ont déclaré qu’il avait subi une « perte financière très importante » à la suite de l’enquête du FT sur des allégations de délits sexuels entre 1995 et 2023, mais la demande sera plafonnée à 79 millions de livres sterling. L’avocat a également affirmé que l’ancien directeur avait été « incapable de trouver un autre emploi » depuis la publication des articles du journal, avec une perte de revenus futurs estimée à environ 144 millions de livres sterling. En juin et juillet 2023, le FT a publié quatre articles sur une dizaine de femmes affirmant avoir été agressées ou harcelées sexuellement par le gérant de hedge funds. Cinq femmes poursuivent également Odey en justice.