Shell, sous le feu d’une nouvelle résolution d’actionnaires sur sa stratégie dans le GNL


Les fonds de pension britanniques Brunel Pension Partnership, Greater Manchester Pension Fund and Merseyside Pension Fund, coordonnés par l’organisation d’actionnaire australienne «The Australasian Centre for Corporate Responsibility (ACCR)», ont déposé une résolution demandant à Shell de s’expliquer sur la cohérence de son important plan de développement dans le gaz naturel liquéfié (GNL) par rapport à la demande mondiale et à ses engagements climatiques. La résolution est soutenue par plus de cent actionnaires ainsi que l’ONG ShareAction. La résolution constate que Shell prévoit de porter la part du GNL à hauteur de 30% de sa production en hydrocarbures en 2030, soit une hausse de 20 à 30% de cette branche et de 25% à 30% de ses capacités de liquéfaction avant 2030. Ils disent ne pas comprendre comment cette stratégie pourrait ne pas dévier l’entreprise de son plan de réduction des émissions carbone, soit un objectif de neutralité carbone avant 2050. Ils estiment aussi ne pas disposer d’informations sur l’impact climatique de ces nouveaux projets de développement dans le gaz liquéfié. A lire aussi: Les investisseurs se mobilisent pour mettre Shell sous pression en 2024 Les investisseurs s’inquiètent également de l’impact de ces projections possiblement erronées sur la profitabilité du groupe. Ils s’étonnent que les prévisions de demande en GNL de Shell soient plus élevées que celles de l’Agence Internationale de l’Energie (AIE) dans tous ses scénarios. Shell table sur une demande supérieure de 19% à celle de l’AIE dans son pire scénario du « business as usual » où les politiques nationales n’évoluent pas. La résolution note que les projections de Shell sont même 301% fois plus élevées que celles d’un scénario aligné sur l’Accord de Paris et un réchauffement de moins de 1,5 degré. Les actionnaires ne voient pas de réévaluations des plans de Shell malgré les transformations du marché depuis 2021 : la guerre en Ukraine et la hausse des prix du GNL, la réduction importante de la demande actuelle et future en gaz en Europe, la sortie du marché de pays émergents comme le Pakistan et du Bangladesh en raison des prix trop élevés et qui ont dû procéder à des coupures de courant de grande envergure, ou encore la forte révision à la baisse du plan de GNL au Vietnam. Le GNL pourrait être vu à l’avenir comme une énergie « d’un accès coûteux et peu fiables » pour de nombreux pays, choisissant de privilégier une production locale comme le solaire. Enfin, les porteurs de la résolution constatent (selon les données de Rystad Energy) que Shell dépend, plus que toute autre entreprise pétrolière et gazière privée, d’accords non contractualisés avec ses clients, la rendant très exposée aux variations de prix. Les investisseurs attendent de l’entreprise des réponses avant l’assemblée générale de 2026 pour qu’elle publie des informations complètes (critères, sources de données, méthodologies, hypothèses) sur sa prévision de demande en gaz naturel liquéfie, sur ses objectifs de production et de vente, et sur les futurs investissements qui y seront consacrés afin de mieux apprécier cette stratégie par rapport aux objectifs de décarbonation de l’entreprise, mais aussi en matière de gestion des risques. A lire aussi: Sous la pression d'institutionnels, Shell fait des concessions