Martial Godet rejoint RCube AM


La société de gestion alternative RCube Asset Management a recruté Martial Godet en qualité de directeur général en charge du développement et de la distribution. L’ex-directeur mondial des ventes de Carmignac, de janvier 2022 à janvier 2024, a annoncé son arrivée sur le réseau social LinkedIn. Avant Carmignac, Martial Godet a passé près de 16 ans au sein du groupe BNP Paribas. Il y a occupé entre autres les postes de responsable de la stratégie marchés émergents et européens au sein de l’équipe dérivés actions et de responsable des services de conseil en investissement chez BNP Wealth Management.