Fixation de la prestation compensatoire et renonciation à la révocation des donations


, Un jugement du 31 décembre 2000 prononce le divorce d’un couple en fixant le montant de la prestation compensatoire due à l’épouse et en constatant que le mari indiquait qu’il n’entendait pas révoquer les donations consenties à celle-ci pendant le mariage. Par acte notarié du 4 octobre 2002, le mari déclare révoquer toutes ces donations. Il assigne son ex-épouse en paiement de la somme de 357.101,85 euros, avec les intérêts au taux légal à compter du 4 février 2008. L’ex-épouse étant décédé pendant l’instance, c’est son légataire universel qui a repris le cours de l’instance. , La cour d’appel rejette la demande de l’ex-mari. Ce dernier se pourvoit en cassation. , La Cour de cassation rejette son pourvoi estimant que l’ex-époux avait renoncé de façon non équivoque à user ultérieurement de la faculté de révocation des donations consenties à son ex-épouse. La Haute juridiction indique que «les juges du fond ont relevé que, pour l’appréciation de la prestation compensatoire, il avait fait plaider que si les donations étaient révocables, il n'était pas dans son intention d’user de la faculté de révocation de sorte qu’il convenait de prendre en considération le patrimoine de son épouse constitué grâce aux donations qu’il lui avait faites, et que le juge du divorce en avait tenu compte». La Cour de cassation rappelle en effet que «la renonciation à un droit peut être tacite dès lors que les circonstances établissent, de façon non équivoque, la volonté de renoncer» . , Cass. civ. 1, 26 octobre 2011, n° 10-25078