Franck Le Vallois va piloter le redressement de MMA


Nouvelle direction chez MMA. Franck Le Vallois est nommé directeur général de MMA, l’une des entités du groupe Covéa. Il prend ses fonctions avec effet immédiat, et intègre le comité exécutif France du groupe. Covéa avait précédemment annoncé en novembre 2024 l’évolution de l’ancien directeur général de MMA Eric Lécuyer à la tête d’un «programme de transformation». Le groupe avait alors indiqué que Stéphane Duroule, patron des activités d’assurance de Covéa en France, reprendrait en direct la direction générale de MMA en plus de ses fonctions. L’assureur manceau, spécialiste de la couverture des professionnels et des entreprises, reste sur des exercices 2022 et 2023 en perte et avait vu se dégrader ses ratios combinés, notamment en habitation (120% en 2023 contre 99% en 2022). Un profil expérimenté Ancien élève de Polytechnique, diplômé de l’Ensae et de l’Institut des actuaires, Franck Le Vallois intègre en 1997 le Corps du Contrôle des Assurances. En 2004, il rejoint l’assureur Allianz comme président directeur général des assurances fédérales IARD, puis, à compter de 2006, il occupe successivement les responsabilités de directeur du pilotage financier, directeur financier, puis directeur de l’indemnisation service client d’Allianz France. En 2016, il intègre le comité exécutif d’Allianz France en charge de la distribution. Il poursuit sa carrière en 2020, en tant que directeur général de la fédération professionnelle France Assureurs et président de GPSA (Gestion professionnelle des services de l’assurance) jusqu’en 2024, où il rejoint le courtier AON France comme PDG. Une expérience de courte durée, avec un départ en octobre dernier. Jusqu’au rebond en ce début 2025 au sein de la galaxie Covéa. A lire aussi: L’aventure Aon se termine déjà pour Franck Le Vallois