Décret BACS&nbsp;: comment allier innovation technologique et sobriété énergétique pour se mettre en conformité à moindre coût ?


Le Décret BACS (Building Automation & Control Systems) fait partie d’un cadre juridique dense. Issu d’une convergence entre la Directive Performance Énergétique des Bâtiments, la Loi Énergie-Climat et le Décret Tertiaire, le Décret BACS impose des moyens concrets pour atteindre des objectifs de décarbonation ambitieux : réduire de 60 % la consommation énergétique finale des bâtiments tertiaires d’ici 2050, avec des étapes intermédiaires de -40 % en 2030 et -50 % en 2040. Un cadre réglementaire ambitieux et structurant Ainsi, depuis le 1 er janvier 2025, les bâtiments tertiaires dont la puissance nominale des systèmes de chauffage, ventilation et climatisation (CVC) dépasse 290 kW devront s’équiper de systèmes d’automatisation et de contrôle capables de suivre et analyser en temps réel les consommations énergétiques ; de piloter automatiquement les équipements et d’identifier et corriger les anomalies énergétiques. En 2027, cette obligation s’étendra aux bâtiments avec une puissance nominale CVC supérieure à 70 kW, englobant ainsi un parc immobilier encore plus large afin de correspondre aux bâtiments assujettis au décret tertiaire. Ceci afin de répondre à la problématique préoccupante de la consommation excessive, et parfois inutile, de nos bâtiments. Comment s’y préparer ? Pour anticiper ces changements, il est crucial d’auditer les installations existantes afin d’évaluer les besoins en systèmes d’automatisation et de contrôle ainsi que d’identifier les solutions adaptées, en tenant compte du coût, des contraintes techniques et humaines (formation des utilisateurs, notamment des mainteneurs). Il est important ici de faire la distinction entre l’obsolescence et la vétusté des équipements pour ne pas tout remplacer mais juste l’essentiel et upgradé le matériel déprécié plutôt que d’en acheter un nouveau. Il est nécessaire également d’opter pour des solutions accessibles et intuitives voire ludiques pour faciliter la prise en main des utilisateurs et le suivi des consommations énergétiques au quotidien. Des solutions légères et agiles pour des résultats durables sans dégrader le rendement Contrairement à certaines idées reçues, la mise en conformité avec le Décret BACS ne nécessite pas systématiquement l’installation coûteuse d’une Gestion Technique du Bâtiment (GTB), estimée entre 30 et 50€/m². Des alternatives plus légères et abordables, comme l’exploitation des compteurs existants grâce à des capteurs IoT, permettent d’atteindre des performances comparables. En effet, ces solutions, combinées à des plateformes de gestion énergétique qui permettent de connecter et de piloter à distance les équipements CVC, offrent une vision en temps réel des consommations et peuvent générer des économies de 20 à 30 %, pour un coût bien inférieur à celui d’une GTB et une prise en main plus simple. Dans ce contexte, les bailleurs, particulièrement ceux disposant d’un large parc immobilier, peuvent sans attendre engager des actions concrètes, limitées en CAPEX travaux, sans dégrader le rendement attendu de leur immeuble et donc la performance de leurs actifs. Loin d’être une simple contrainte réglementaire, le Décret BACS s’avère une opportunité unique de transformer un parc immobilier souvent énergivore en un modèle d’efficacité énergétique. La régulation fine des équipements (par exemple, ajuster les températures ou réduire les heures de fonctionnement inutiles) s’accompagne de bénéfices concrets, comme l’ont prouvé des audits récents : des économies de plusieurs milliers d’euros et des réductions significatives des émissions de CO2. Une mobilisation nécessaire pour répondre aux enjeux climatiques Les propriétaires des bâtiments concernés devront utiliser des plateformes comme OPERAT, gérée par l’ADEME, pour déclarer et suivre les performances énergétiques. Même si la réglementation du Décret BACS ne précise pas de sanctions particulières en cas de non mise en conformité, elle permet de se rapprocher des objectifs du Décret Tertiaire qui, eux, sont passibles de sanctions s’ils ne sont pas respectés. Les enjeux sont d’autant plus importants qu’ils s’inscrivent dans le cadre plus large des engagements européens en matière de transition énergétique et de lutte contre le changement climatique. Au-delà des contraintes donc, c’est une vision à long terme et internationale qu’il faut adopter. En agissant dès aujourd’hui, les propriétaires et gestionnaires de bâtiments tertiaires peuvent non seulement respecter leurs obligations (ou celles à venir), mais aussi valoriser leur patrimoine tout en améliorant le confort des usagers.