Faire du partage de la valeur un indicateur crédible de durabilité


Réhabiliter le capitalisme et changer l’entreprise en profondeur, en réinventant le partage de la valeur. Quelques semaines après la publication d’un Livre blanc sur la raison d’être , l’Institut du capitalisme responsable (ICR), dévoile de nouvelles pistes sur le partage de la valeur. Ce nouveau Livre blanc – réalisé par Philippe Peuch-Lestrade et les partenaires de l’Observatoire du partage de la valeur, Artelia, Crédit Agricole SA, Engie, Kering et Michelin – propose une série de vingt indicateurs « pour un partage plus équitable et plus stimulant de la valeur » au-delà des obligations réglementaires. Face à un contexte économico-politique tendu, un meilleur partage de la valeur permettra d’associer plus étroitement les collaborateurs, mais aussi les parties prenantes, à l’entreprise. Les investisseurs pourront apprendre « à lire ce partage comme un indicateur crédible de la durabilité de l’entreprise », précise le manifeste de ce Livre blanc. Accords de participation et d’intéressement, prime de partage de la valeur, actionnariat salarié, plan d’épargne entreprise (PEE) et plans d’épargne pour la retraite collectifs (Perco) font partie des dispositifs existants. L’ICR veut aller plus loin, notamment en promouvant la généralisation des stock-options pour l’ensemble des salariés, au lieu de les réserver aux seuls cadres dirigeants. Mais avant de partager «la» valeur, l’ICR invite les entreprises à partager «leurs» valeurs, mettant en avant la cohésion des équipes, le travail collaboratif, la confiance, la qualité de la production, la mixité, et les bonnes pratiques en matière de santé. A lire aussi: Le partage de la valeur doit devenir un sujet prioritaire du conseil Fixer la clé de répartition de la valeur créée L’ICR identifie dix indicateurs incontournables. Tout d’abord, il est nécessaire de définir clairement les indicateurs de création de valeur, financière et extra-financière (retour sur investissement, excédent brut d’exploitation, bénéfice par action, etc.), de les suivre dans le temps, et de fixer la clé de répartition de la valeur entre les différentes parties prenantes. L’entreprise est ensuite invitée à analyser la part d’actionnaires salariés dans ses effectifs en la reliant avec ses objectifs stratégiques, et à étudier le poids des salariés au capital. La couverture sociale des salariés et de leurs familles dans le monde constitue un élément majeur du partage de la valeur. Avec pour indicateur, le nombre de bénéficiaires du socle de protection sociale rapporté au nombre total de salariés et de leurs proches. Autres critères : la part de collaborateurs ayant suivi une formation dans l’année ; la part des bénéfices non distribués consacrés à la recherche ; les contributions à l’intérêt général (fonds à impact social, sponsoring, actions philanthropiques, temps de travail alloué au mécénat de compétences) ; le soutien local à l’emploi ; les contributions fiscales et sociales (proportion des revenus de l’entreprise reversés) ; le respect des délais de paiement des fournisseurs ; et les impacts environnementaux des sites et des produits. A lire aussi: Le Crédit Mutuel et la Maif ouvrent la voie au dividende sociétal et écologique Vers un dividende vert et sociétal Comment aller plus loin ? L’ICR propose une autre série de dix indicateurs, plus innovants. Notamment le dividende vert (réduction de l’impact environnemental) et/ou sociétal (contribution positive pour la société). Toutefois, le Livre blanc ne propose pas de recommandations à ce stade, attendant que la réflexion sur ces thématiques s’affine. Pour mesurer les relations actionnaires/salariés, alors que les salaires restent relativement stables, le rapport recommande de relier le rendement des actionnaires (évolution de l’action et du dividende) aux indices boursiers. Le Livre blanc propose aussi de se pencher sur le pourcentage de salariés disposant d’un plan d’intéressement et/ou de participation ; sur la progression de la digitalisation dans l’entreprise, comme moyen d’améliorer l’efficacité opérationnelle et le bien-être des salariés ; sur l’engagement territorial (renforcer le développement local) ; sur l’économie circulaire, avec la proportion de déchets valorisés ; sur la place consacrée par les fournisseurs aux achats responsables ; sur la sécurité des salariés, en mesurant les accidents, avec et sans arrêt de travail ; sur les investissements liés aux conditions de vie et de travail ; et enfin sur les rémunérations justes, mesurées à travers le ratio d’équité, écart entre la rémunération médiane et moyenne des salariés et celle des dirigeants. L’ICR recommande de limiter ce calcul au pays du siège de l’entreprise.