L’IA mise au défi de continuer d’enchanter Wall Street en 2025


L’année 2025 va-t-elle confirmer les entreprises spécialisées en intelligence artificielle (IA) comme les nouvelles stars de l’industrie technologique à Wall Street ? Un peu plus de deux ans après le lancement tonitruant du chatbot ChatGPT, en novembre 2022, le phénomène reste scruté par les investisseurs. Les favoris pour cette nouvelle année se profilent déjà. Nvidia consacré Nvidia cristallise cette tendance : le fabricant américain de puces, qui s’est imposé avec ses unités de traitement graphique (GPU) haute performance – des puces calibrées pour les services liés à l’IA générative -, a vu sa valorisation s’envoler de 2.000 milliards de dollars (1.938 milliards d’euros) en 2024 grâce au rallye de l’IA, atteignant 3.290 milliards de dollars de valorisation mardi 31 décembre 2024 au soir, ce qui en fait la deuxième société cotée la plus valorisée au monde derrière Apple, qui approche la barre historique de 4.000 milliards de dollars. En terminant l’année 2024 au troisième rang des performances du S&P 500 avec une ascension de 171%, Nvidia a alimenté la dépendance des marchés , devenant le plus grand gagnant mondial en termes de capitalisation boursière pour 2024. Preuve qu’il est aussi devenu un moteur dans le jeune écosystème de l’IA générative, le groupe a investi un milliard de dollars en 2024 dans 50 financements de start-up liées à l’IA, d’après le fournisseur de données Dealroom, contre 872 millions de dollars en 2023. Il a notamment racheté la plateforme israélienne de gestion de charge de travail de l’IA Run:ai, les groupes de logiciels d’IA Nebulon, OctoAI, Brev.dev, Shoreline.io et Dec, et a investi dans certains des plus gros fournisseurs de modèles de langage d’IA, OpenAI, Cohere, Mistral AI et Perplexity. Palantir s’impose comme «meme stock» Derrière, plusieurs géants technologiques ont déjà su prendre le virage de l’IA générative. Fin 2024, Microsoft se classait troisième avec une valeur boursière de 3.100 milliards de dollars, suivi d’Alphabet et d’Amazon, chacun valorisé à environ 2.300 milliards de dollars. Ils ont dopé les indices en 2024. Le S&P 500 a bondi de 23,3% et le Nasdaq de 28,6%. Sans surprise, les valeurs technologiques qui ont été les plus performantes à Wall Street en 2024 sont presque toutes liées à l’IA. Egalement alimentée par la flambée du bitcoin, MicroStrategy a bondi de 359 %. Suivent Palantir (+341%), qui a terminé l’année 2024 en tête du S&P 500, Nvidia (+172%), Meta Platforms (+65%), Tesla (+63%), Oracle (+58 %), puis les Gafam Amazon (+44%), Alphabet (+36%), Apple (+30%), et Microsoft (+12%), d’après les données fournies par la plateforme d’investissement Koyfin. «Ce fut une grande année pour quelques actions technologiques, et pas seulement pour Nvidia et l’investisseur en bitcoins MicroStrategy. Palantir, une société de logiciels d’entreprise, est devenue une ‘meme stock’ grâce à l’enthousiasme des investisseurs qui ont apprécié son approche patriotique» , relève le média The Information. MongoDB, Pegasystems, Snowflake parmi les challengers de 2025 Les analystes restent optimistes sur leurs fortes performances durables pour 2025, en dépit des tensions tarifaires imminentes entre les États-Unis et la Chine, avec les taxes douanières annoncées par le nouveau président Donald Trump, qui prendra ses fonctions le 20 janvier. Daniel Ives de l’institut Wedbush prédit ainsi une hausse de 25% des actions technologiques en 2025, attribuant la croissance potentielle à un environnement réglementaire moins strict sous Donald Trump et à de fortes initiatives d’IA à venir. «Nous pensons que les actions technologiques seront robustes en 2025 grâce à la révolution de l’IA et à plus de 2.000 milliards de dollars d’investissements supplémentaires en IA au cours des trois prochaines années» , écrit-il dans sa note d’analyse publiée le lundi 30 décembre. Il distingue déjà dix «grands gagnants dans la tech» portés par la révolution IA en 2025, avec en tête de peloton Nvidia, suivi par Microsoft, la société d’analyse de données Palantir, Tesla, Google, Apple, puis les éditeurs de logiciels MongoDB, Pegasystems, Snowflake, et Salesforce. «Les logiciels sont désormais invités à la fête de l’IA alors que les cas d’usage explosent» , explique Wedbush. Mais d’autres analystes continuent de craindre une bulle spéculative dans l’IA générative, alors que la banque Goldman Sachs craignait «trop de dépenses pour trop peu de bénéfices ?», dans une étude publiée en juin 2024. Le coût du calcul informatique pour entraîner et faire fonctionner les IA et la persistance d’« hallucinations », soit d’erreurs dans leurs réponses, continue de poser des questions sur le rythme de leur déploiement dans les entreprises.