Holcim détaille l’évolution de sa gouvernance future 


Quelques mois avant la scission attendue de ses activités en Amérique du Nord, Holcim a dévoilé vendredi 10 janvier les effets de cette réorganisation majeure sur la composition de ses organes de direction. Jan Jenisch, président du conseil d’administration du cimentier suisse, a prévu de quitter ses fonctions pour devenir PDG de l’entité nord-américaine qui sera cotée en Bourse à New York et à Zurich. Jusqu’en mai 2024, ce dernier cumulait les mandats de président du conseil d’administration et de directeur général de Holcim, mais il avait décidé de se concentrer sur sa seule fonction de président pour superviser plus efficacement le processus de séparation de sa branche nord-américaine. Le directeur général actuel de Holcim, Miljan Gutovic, restera en poste au sein de l’entreprise recentrée. Le conseil d’administration du cimentier a en outre proposé la nomination de neuf administrateurs indépendants qui rejoindront Jan Jenisch pour siéger au conseil de la société nord-américaine. Il s’agit de Theresa Drew, Nicholas Gangestad, Dwight Gibson, Holli Ladhani, Michael McKelvy, Jürg Oleas, Robert Rivkin, Katja Roth Pellanda et Cristina Wilbur. « Ces futurs membres ont tous occupé des fonctions de direction dans des entreprises appartenant aux secteurs de la construction, de l’industrie ou des services financiers », précise le groupe dans son communiqué, en ajoutant qu’ils apporteront leur connaissance significative du marché local. A lire aussi: Holcim accélère son désengagement du continent africain Une assemblée générale prévue le 14 mai prochain « Ensemble, nous assurerons une gouvernance robuste et soutiendrons les objectifs de leadership de l’entreprise sur le marché nord-américain et de création de valeur importante pour les actionnaires, les salariés, les clients et l’ensemble de ses parties prenantes », a commenté Jan Jenisch. Lors de l’assemblée générale prévue le 14 mai prochain pour avaliser le projet de spin-off, les actionnaires de Holcim devront également élire un nouveau président du conseil d’administration. Cette instance a proposé Kim Fausing pour occuper ce poste. De nationalité danoise, il est depuis 2020 administrateur de Holcim et membre du comité d’audit. Agé de 60 ans, il est par ailleurs PDG du groupe d’ingénierie danois Danfoss depuis juillet 2017. Selon les analystes de Vontobel, le choix de Kim Fausing « est la solution idéale pour superviser le développement du groupe cimentier ». La Banque cantonale de Zurich estime ne son côté que la nomination pressentie de Jan Jenisch semble logique, en s’étonnant toutefois de la décision de confier à l’ex-patron du groupe « aussi bien la direction opérationnelle que la conduite stratégique de la nouvelle entité ». L’action Holcim a cédé 1,55%, à 87,68 francs suisses, vendredi à la Bourse de Zurich.