Le secteur financier serre la vis sur les négociations salariales


2025, année de la frugalité. Cette année les négociations annuelles obligatoires (NAO) ont pour la plupart abouti à des accords a minima. Les banques françaises en particulier, qui souffrent toujours d’une contraction de leurs marges nettes d’intérêt, se sont montrées moins généreuses qu’à l’accoutumée. Boudant les augmentations collectives, elles ont majoritairement privilégié les augmentations individuelles au cas par cas. Chez les assureurs qui ont déjà finalisé leurs accords salariaux, les syndicats ont obtenu des augmentations collectives bien moindres que l’an dernier. Pour le secteur banque assurance qui s’était habitué depuis 2021 aux augmentations collectives même pour les cadres, c’est un retour en arrière brutal. Alors que pour les négociations concernant 2024 des débrayages ponctuels avaient permis aux organisations syndicales d’obtenir gain de cause, pour celles de cette année le bras de fer semble plutôt favorable aux directions. Certaines, face au refus des syndicats de signer les accords proposés, ont appliqué des décisions unilatérales. «Nous aurions pu obtenir cette année encore des augmentations collectives y compris pour les cadres de classe 5, 6 voire 7 , estime un syndicaliste du secteur. Mais faute d’alignement des différentes représentations nous nous sommes vus imposer des conditions moins disantes», regrette-t-il. Il sera sans doute difficile pour ces organisations d’obtenir à nouveau des augmentations collectives à l’avenir. Reste qu’en moyenne sur l’ensemble du secteur, les enveloppes de revalorisation se situent autour de 2% de la masse salariale, ce qui demeure supérieur au taux d’inflation établi à 1,1% selon le dernier chiffrage de l’Insee et au-dessus des augmentations pratiquées avant le Covid. BNP Paribas Pas d’augmentations collectives cette année pour la première banque de la zone euro. BNP Paribas a opté pour une enveloppe dédiée aux augmentations individuelles, uniquement donc à la main de chaque manageur, et non systématiques, portée à 1,8% de la masse salariale. Malgré les revendications de certains syndicats tels que la CGT, la banque qui ne voulait pas subir d'éventuels mouvements de grèves ponctuels comme cela s’est produit dans le secteur l’an passé, a obtenu la signature des instances représentatives en concédant le versement d’une prime de partage de la valeur ajoutée (PPVA) allant de 900 euros à 1.200 euros selon les niveaux de salaires. Crédit Agricole Que ce soit au niveau de CACIB, la banque de financement du groupe, ou au niveau des caisses du Crédit Agricole (CASA), la direction là non plus n’a proposé aucune augmentation collective. Une enveloppe globale de 2,2% de la masse salariale dédiée aux augmentations individuelles pour 1,9% et au rattrapage salarial homme-femme pour 0,3%. Une enveloppe en retrait de 0,6% par rapport à l’an dernier et qui ne concernera pas l’ensemble des collaborateurs mais seulement 40% à 45% des effectifs, soulignent les syndicats. Société Générale C’est au sein de la banque rouge et noire que la grogne est la plus forte. L’intersyndicale a vu ses demandes systématiquement retoquées par la direction qui les jugeait «irréalistes dans le contexte actuel» . Exit là encore les augmentations collectives au profit d’augmentations individuelles qui seront «d’au moins 2%» de la masse salariale en 2025 mais là aussi laissées au bon vouloir des manageurs. Malgré l’ âpreté des négociations et la tentative des syndicats de trouver une sorte de compensation sous la forme du versement d’une prime de partage de la valeur ajoutée (PPVA) annuelle de 1.500 euros, le directeur de la banque Slawomir Kruppa est resté intransigeant, ce qui a conduit à un échec pur et simple des négociations. Aucun des syndicats n’ayant accepté de signer le projet d’accord salarial proposé, celui-ci sera appliqué de façon unilatérale par la direction pour l’année 2025. Crédit Mutuel Alliance Fédérale Autre salle, autre ambiance au sein du réseau bancaire coopératif. Le Crédit Mutuel Alliance Fédérale, qui regroupe 14 des 18 fédérations régionales du groupe ainsi que le CIC, a non seulement octroyé des augmentations collectives à l’ensemble de ses salariés mais aussi des augmentations individuelles en complément. Le président, Daniel Baal, est même allé jusqu’à féliciter dans un post LinkedIn les négociateurs et partenaires sociaux pour la qualité de l’accord signé. L’accord 2025 comprend donc une augmentation collective de 1,5% de la masse salariale avec un plancher fixé à 650 euros brut annuel qui profitera à plus de 40% des collaborateurs. L’enveloppe dédiée aux augmentations individuelles s’élève à 2,2% de la masse salariale de chaque branche. A lire aussi: Les banques françaises ont pâti des incertitudes liées au climat politique BPCE Chez BPCE, lui aussi groupe coopératif, les accords de branche Banque Populaire comme Caisse d'épargne incluent des augmentations collectives mais celles-ci paraissent maigrelettes. L’accord comprend une augmentation générale en deux tranches pour Banque Populaire de 1% de la masse salariale pour les salaires jusqu’à 40.000 euros et de 0,6% jusqu’à 80.000 euros. Côté Caisse d’Epargne l’augmentation générale 2025 est de 0,7% de la masse salariale pour l’ensemble des salariés. Les négociations annuelles concernant les augmentations individuelles, primes et PPVA sont encore en cours. Axa Du côté des grands assureurs, Axa France a connu également des négociations plus tendues cette année qui ont débouché, faute de signature d’une majorité des syndicats, sur une mesure unilatérale imposée par la direction. Alors qu’au terme des négociations, la direction proposait une augmentation collective de 2,3% de la masse salariale (1,3% pour les non-cadres avec un plancher à 470 euros bruts annuels ; 0,7% pour les cadres de classe 5 avec un plancher de 300 euros bruts annuels ; et 0,3% pour les cadres de classe 6 sans plancher) à laquelle s’ajoutait une enveloppe pour les augmentations individuelles, l’accord n’a pu être conclu, CFE-CGC étant le seul syndicat signataire. Pour la première fois depuis 10 ans la direction appliquera de façon unilatérale une augmentation collective de 1% sans plancher et uniquement pour les non-cadres, ainsi qu’une augmentation individuelle de 1% également. Soit une enveloppe globale de 2%, supérieure d’un point de pourcentage au niveau d’inflation, pointe la direction. «Reste que pour un non-cadre à 30.000 euros annuels le retrait du plancher minimum revient à une perte de 170 euros et pour un cadre de classe 5 pour lesquels nous avions obtenu 0,7% d’augmentation collective avec un plancher de 300 euros c’est une perte sèche», déplore Gilles Delage coordinateur CFE CGE chez Axa France. A lire aussi: Le directeur général d’Axa est mieux payé que les patrons de banques françaises Groupama Gan Premier assureur à ouvrir le bal des négociations annuelles, Groupama Gan avait conclu dès fin novembre un accord avec les organisations syndicales. Seule la CGT a refusé de signer. L’accord prévoit une enveloppe de 1,5% de la masse salariale pour les augmentations individuelles ainsi qu’une augmentation collective de 1% pour tous les collaborateurs avec différents planchers en fonction des revenus (600 euros pour les salaires inférieurs à 30.000 euros, 500 euros entre 30.000 et 35.000 euros et 450 euros pour la tranche 35.000 – 45.000). Autrement dit, bien loin des revalorisations salariales de 2024 et 2023, années pour lesquelles les syndicats avaient obtenu respectivement 3% et 4% d’augmentation collective. A lire aussi: La Nouvelle-Calédonie pèse sur les résultats de Groupama Les discussions sont encore en cours chez Allianz. Generali, de son côté n’a pas encore ouvert la table des négociations. Mais il serait étonnant que ces groupes ne suivent pas la même tendance et ne s’alignent pas sur la moyenne de marché.