Le dollar pèse sur les devises asiatiques


On en parle beaucoup mais on ne la voit pas venir. La dédollarisation est toujours un mythe. Selon Swift, le dollar américain représente 58,2% des réserves de change des banques centrales mondiales, soit un niveau supérieur à celui de la fin des années 1980…! Quand ça veut pas… Toujours compliqué pour les devises asiatiques, qui souffrent le plus de la force du dollar en ce moment. Le won sud-coréen a atteint son plus bas niveau face à l’USD depuis la crise financière de 2007-08 tandis que la roupie indienne a atteint un point bas historique. Un petit air de guerre des devises souffle en Asie. Le yuan chinois n’est pas épargné par les déboires monétaires en Asie. Il a atteint son plus bas niveau face au dollar américain depuis 13 mois. Attention, le yuan est une monnaie administrée par la banque centrale chinoise. Cela signifie que la dépréciation actuelle est voulue par les autorités de Pékin. DeftHedge propose de l’analyse technique, un outil de pilotage et du conseil opérationnel en risques de change et de matières premières.