Qvantum lève 108 millions d’euros pour s’affirmer comme leader européen des pompes à chaleur


Qvantum pousse le curseur à plus de 100 millions d’euros. Surfant sur la quête d’économies des ménages et bénéficiant de fortes incitations réglementaires -telles qu’en France l’interdiction des chaudières au fioul depuis 2022 et, à terme, de celles à gaz- les technologies de chauffage dites de pompe à chaleur (PAC, consistant à absorber les calories dans le sol ou dans l’air ambiant pour les restituer dans un local sous forme de chaleur) connaissent un rapide développement. En 2023, environ 24 millions de pompes à chaleur étaient installées en Europe, avec un rythme d’installations nouvelles de l’ordre de 3 millions l’an dernier. Ce qui implique une accélération considérable pour atteindre l’objectif de 60 millions de pompes à chaleur d’ici à la fin de la décennie fixé par la Commission européenne. A lire aussi: La Française pourrait perdre un important mandat confié par NEA Poursuivant sa stratégie d’expansion sur le continent, Qvantum Energi entend devenir un leader industriel du secteur. Le groupe suédois propose aussi bien des matériels -des pompes à chaleur à proprement parler- que des solutions d’ingénierie et des logiciels pour les exploitants de systèmes de chauffage et de refroidissement urbains. Après un premier tour en 2020 auprès de Gullspång Invest et NEA, la firme a accueilli Thomas von Koch, ancien PDG et partenaire d’EQT, et la fondation IMAS (affiliée à la famille fondatrice d’Ikea) en 2023 à l’occasion d’un second tour de 42 millions d’euros. Sont aussi présents au capital Climentum Capital, le groupe industriel Munters AB, le fonds SEB Greentech et Djursholm Investment Group (lié à la famille Persson fondatrice de H&M). Deux ans plus tard, Qvantum place la barre à plus de 100 millions, avec l’annonce le 7 janvier d’une levée totale de 108 millions d’euros (incluant 15 millions de dette). Après s’être implanté au Royaume-Uni, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Pologne, en Hongrie et plus récemment en France, la société compte utiliser ses nouvelles ressources pour poursuivre son expansion géographique, a indiqué son PDG Fredrik Rosenqvist.