L’OPA sur Esker pose une nouvelle fois la question de l’information des minoritaires


Suspense. Quel sera le résultat de l’OPA de Bridgepoint, en association avec General Atlantic et les dirigeants de la cible, sur Esker, plateforme de digitalisation des directions financières ? Cette offre atteindra-t-elle le seuil de renonciation de 60%, voire celui de 90% ouvrant la voie à une sortie de cote, alors que l’initiateur ne peut compter aujourd’hui que sur les 10,6% du capital et 17,2% des droits de vote apportés par les dirigeants ? Ouverte depuis le 2 décembre, l’offre d’achat, dirigée par Morgan Stanley et Société Générale, se clôturera jeudi soir. Le résultat est attendu le 14 janvier. « Plus de la moitié du capital est détenu par des investisseurs individuels, difficile de savoir quelle sera leur décision , confie Gilles Chaufaud, actionnaire d’Esker, président de Lonely Invest, spécialisé dans les valeurs moyennes. Seule certitude, les volumes se sont accrus depuis jeudi dernier. Désormais, l’offre ne peut plus être modifiée et certains actionnaires préfèrent sortir, intégrant le risque que le seuil de 60% ne soit pas atteint et donc que l’OPA soit un échec. » Après avoir touché un plus haut de deux ans à 272 euros fin septembre, le cours de l’action se maintient sous le prix d’offre de 262 euros depuis la fin octobre, avec des investisseurs très actifs. Selon les dernières déclarations d’achats et de ventes faites auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF), Varenne Capital Partners détient 93.307 actions et droits de vote, et HSBC 84.488 actions. Soit, ensemble, 3,3% du flottant Par ailleurs, Samson Rock Capital possède 328.938 equity swaps , Glazer Capital 206.495, et Qube Research & Technologies 100.291. Tous ces equity swaps , pesant 12% du flottant, sont à règlement en espèces. En outre, Samson Rock Capital a franchi le 2 janvier le seuil de 5% du capital et détient 5,18% du capital et 4,44% des droits de vote de cette société, selon une déclaration à l’AMF publiée mercredi soir. A lire aussi: Les initiateurs d’offres publiques ont proposé des primes inédites en 2024 sur le marché français Le prix reste la principale pierre d’achoppement Le prix offert de 262 euros, reconnu équitable d’un point de vue financier par Finexsi, l’expert indépendant, fait ressortir une prime de 30% sur le cours du 8 août, avant l’annonce d’une éventuelle opération, et de 44% sur le cours moyen six mois. Pour autant, il est loin de satisfaire tous les actionnaires. Cette opération, « est mal structurée, et à un prix insuffisant. La société vaut jusqu’à 300 euros par action », estime Gilles Chaufaud. Comme le permet la réglementation depuis 2020, les minoritaires peuvent adresser leurs remarques à l’expert indépendant, tenu de leur répondre dans son rapport. Ainsi, Gilles Chaufaud s’interroge, d’une part, sur l’hypothèse de variation du besoin en fonds de roulement (BFR) à zéro, qu’il juge inexacte compte tenu de la structure des contrats d’Esker comportant maintenant un pré-paiement annuel. L’expert rétorque que cette modification ne concerne que les nouveaux clients, avec donc un impact graduel sur le BFR. En outre, l’expert précise que « toute amélioration du BFR ne se traduit pas mécaniquement par un incrément sur la valeur intrinsèque de la société, la trésorerie générée n’étant pas nécessairement disponible (du moins pas en totalité) pour être remontée aux actionnaires ». Une réponse « surprenante » pour Pascal Quiry, co-auteur du Vernimmen, répondant dans un post Linkedin : « Dans un DCF, principale méthodologie retenue par l’expert, on ne suppose pas que le cash soit remonté aux actionnaires, mais qu’il ait été généré. Il est ensuite utilisé par les dirigeants pour faire des acquisitions non modélisées dans les projections, ou rembourser les dettes du LBO projeté, ou verser des dividendes, ou laissé en caisse. Mais sa remontée aux actionnaires n’est pas une condition requise de la validité d’un DCF. » A lire aussi: L’expert indépendant gagne à être saisi le plus en amont des projets d’offre publique Les minoritaires ont-ils tous les éléments pour se prononcer ? D’autre part, Gilles Chaufaud s’étonne que le LBO secondaire de Bridgepoint et General Atlantic sur Kyriba ne soit pas retenu dans l’échantillon de transactions comparables, alors que Bridgepoint envisagerait de faire jouer les synergies avec Esker, voire de rapprocher ces deux sociétés. L’expert indépendant explique ne pas avoir retenu Kyriba, car la transaction n’était pas encore finalisée, que les comptes de Kyriba ne sont pas publics et que les modalités financières de l’opération n’ont pas été communiquées de façon détaillée et exhaustive au marché, et que le rapprochement entre Esker et Kyriba n’a pas été évoqué publiquement. De plus, même en cas de synergies, l’expert réalise ses travaux en standalone , considérant chaque cas de manière autonome, et ne les aurait donc pas intégrées, explique-t-il. Pourtant, le multiple offert pour une participation minoritaire dans Kyriba est plus élevé que celui proposé pour acquérir le contrôle d’Esker, souligne Pascal Quiry dans un autre post LinkedIn. Il rappelle que Bridgepoint a fixé un seuil de renonciation à 60% du capital et des droits de vote. Or, à ce niveau, Bridgepoint et General Atlantic peuvent en AG disposer de plus de 67% des droits de vote leur permettant de faire approuver une fusion entre Kyriba et Esker, du fait de l’abstention d’une partie des actionnaires. « C’est dire si la référence à cette transaction, omise par l’expert, méritait mieux que d’être tue », poursuit Pascal Quiry, estimant que l’AMF aurait pu exiger qu’un paragraphe soit consacré à ce projet de rapprochement post-OPA, que les dirigeants d’Esker ont évoqué en réunion investisseurs, et qu’il soit repris dans la note d’offre. « L’absence d’échanges et de réponses apportées par les initiateurs de l’offre aux questions posées exprime beaucoup de mépris pour les minoritaires , précise Gilles Chaufaud à L’Agefi . Aucune réponse n’a notamment été apportée concernant le point que j’ai soulevé auprès de l’AMF concernant les futures éventuelles relations entre Esker et Kyriba qui est un facteur clé d’analyse des perspectives de la société. Un de mes confrères a demandé auprès du management la publication des ‘management packages’, sans succès .» Enfin, Pascal Quiry, s’étonne que les observations de Gilles Chaufaud aient été anonymisées dans le rapport de Finexsi. « L’expert devrait donner le nom des investisseurs lui écrivant, car les anonymiser réduit la portée de leurs remarques .» Or, en l’occurrence, il s’agit d’un « professionnel aussi qualifié en son domaine que l’expert indépendant ».