Banques et investisseurs misent sur un regain des cotations en Bourse en 2025


Finalement, en 2024, les introductions en Bourses les plus significatives en France auront été celles qui n’ont pas eu lieu. Espérées l’an dernier, les cotations d’Ampere, la filiale dédiée à l’électrique et au logiciel de Renault, et d’Opella, le pôle de santé grand public de Sanofi ont été remisées. La première dès le début d’année, la seconde à l’automne lorsqu’une solution de vente au fonds américain CD&R a été préférée. A l'échelle européenne, malgré quelques opérations significatives, le millésime est ressorti sans grand relief. L’an dernier, en Europe, seuls 22,8 milliards d’euros ont été levés en Europe, à peine 16% de l’activité des marchés de capitaux dans la zone EMEA et 3,4% de l’activité mondiale… A lire aussi: L’année à deux vitesses des marchés de capitaux européens Les fonds s’impatientent Peu se risquent encore à ce stade à miser sur un grand millésime 2025 pour les nouvelles introductions en Bourse. En revanche, les professionnels dressent l’inventaire des facteurs de soutien, à commencer par le changement de ton du côté du private equity. Si la poudre sèche, l’enveloppe de liquidités prête à être investie, est souvent mise en avant par la profession, les fonds d’investissement qui détiennent plus de 3.000 milliards de dollars d’actifs en portefeuille doivent désormais composer avec une autre contrainte : la nécessité de cristalliser les gains sur leurs investissements passés et retourner les fonds à leurs investisseurs. A plus de six ans actuellement, la durée de détention médiane des participations des fonds de PE n’a jamais été aussi élevée depuis 2012. Autre atout, le marché des introductions s’est discipliné. L’an dernier, outre-Atlantique, neuf des dix principales introductions en Bourse se sont traduites par un bilan boursier positif avec des cours en hausse au terme de l’année. En Europe et en France, le constat est identique : CVC à Amsterdam , Galderma en Suisse ou Planisware à Paris ont été en 2024 des choix gagnants pour les investisseurs de la première heure. La raison ? Les sponsors de l’opération ont appris à se montrer raisonnables en termes de valorisation, remisant tout péché de gourmandise. Exit la tentation de proposer trop de papier, trop cher. La proportion de titres offerts est limitée, avec des ratios de valorisation qui traduisent des décotes sur les homologues sectoriels déjà cotés. Mieux, en Europe avec la mise en œuvre du listing Act , le chemin vers la cotation est désormais simplifié, en termes de densité des procédures à suivre, de flottant requis – désormais 10% pourront suffire - mais aussi de calendrier d’exécution. De quoi faciliter de la part des entreprises candidates et de leurs conseils la saisie de la bonne fenêtre de marché. De quoi rompre avec la faiblesse de l’asymétrie d’information inhérente à toute entrée en Bourse et permettre aux nouveaux pensionnaires de disposer du temps nécessaire pour convaincre les investisseurs de la solidité de leurs plans d’affaires et du sérieux de leurs projections de croissance. Vers une reprise en deux temps « 2025 devrait confirmer une reprise graduelle des IPO », estime Mathieu Caron, responsable des marchés primaires chez Euronext, membre du comité exécutif de l’opérateur boursier paneuropéen. Reste à savoir à quel rythme ces promesses de beau millésime pourront être tenues. « Une IPO, c’est le croisement d’une volonté actionnariale, d’opportunités stratégiques et de travail confidentiel très en amont », rappelle Alexis Le Touzé, responsable equity capital markets (ECM) France chez BNP Paribas. « Or, ce qui domine à ce stade, ce sont encore les conséquences de la dissolution et l’instabilité politique en France et en Europe », constate avec prudence un autre banquier parisien, généralement en vue sur les gros dossiers. Traduction : tout le monde croise les doigts pour le second semestre 2025 et semble déjà avoir tiré un trait sur la première partie de l’année. « Si on retrouve davantage de stabilité politique et que la baisse des taux, telle qu’elle est aujourd’hui balisée, n’est pas remise en cause, on peut être assez positifs pour 2025 », poursuit pour sa part Alexis le Touzé. « Le marché va continuer à se rouvrir pour les ETI et les PME », estime Mathieu Caron chez Euronext. A lire aussi: Euronext a brillé en 2024 sur le marché de la dette, moins sur celui des capitaux Une antichambre de candidats bien remplie Quelques dossiers pourraient toutefois rapidement animer la cote. Outre-Atlantique, où plusieurs opérations sont déjà attendues ou amorcées, comme celles de l’éditeur de logiciels Genisys, de la Medtech Medline, ou de Smithfield Foods, le premier producteur mondial de viande de porcs, c’est la cotation de Klarna qui retient l’attention. Le sort réservé à la fintech spécialiste du paiement différé fera figure de baromètre pour le compartiment de la finance. De ce côté-ci de l’Atlantique, l’un des premiers gros dossiers du début d’année devrait concerner Younited. Sans prendre la forme d’une IPO, la fintech, déjà cotée à Amsterdam, devrait à la faveur de l’opération annoncée à l’automne avec Iris Financial , opter pour une double cotation à Paris. A la clé, une capitalisation sensiblement supérieure à 500 millions d’euros pour le spécialiste du crédit aux particuliers et aux TPE. La cotation de la banque Triodos est également attendue avant l'été. Elle pourrait ne pas être la seule. Après un exercice 2023 terne sur le terrain de l’activité et des résultats qui leur interdisait tout espoir de se confronter à la réalité du marché boursier en 2024, certains membres de la French Tech semblent tentés par une sortie boursière. Chez les professionnels de la place parisienne, les dossiers de Qonto , Doctolib ou encore Blablacar sont souvent évoqués. Chapsvision, un éditeur de logiciels spécialisé dans le traitement des données, ne cache pas ses vœux de rejoindre la cote parisienne. Spin-off européens Si Paris manque encore de clarté pour 2025 après un millésime bien terne – avec seulement onze opérations, dont sept sur le segment Growth et trois cotations directes, pour un total de 647 millions d’euros levés selon le décompte d’Allegra Finance, d’autres places européennes veulent y croire. Londres joue gros en espérant enfin convaincre Shein de choisir le LSE. La fintech spécialiste des paiements Ebury est également évoquée. Francfort mise sur Stada et Tennet. Après Puig en 2024, Madrid attend Tendam, Cirsa et Hotelbeds, qui opèrent respectivement dans les domaines de l’habillement, du jeu et de l’édition de logiciels. Après Pluxee-Sodexo et l’éclatement de la galaxie Vivendi l’an dernier, d’autres détourages (carve-out) ou spin-off sont anticipés. En Europe, la cotation des glaces d’Unilever est toujours une option ouverte. Ce gros morceau dont la valeur d’entreprise est évoquée à plus de 10 milliards d’euros fait saliver banques, investisseurs et plateformes boursières. En Italie, le pétrolier Eni n’a pas abandonné son projet de spin-off de Plenitude afin de séparer ses activités traditionnelles de celles dans les énergies renouvelables.