Finmeccanica en plein doute


Le numéro un italien de la défense a clôturé sur une baisse de 20% hier à la Bourse de Milan après avoir sabré ses prévisions et annoncé des cessions d’actifs. Finmeccanica, au sein duquel le Trésor italien est majoritaire, a fait savoir qu’il vendrait pour un milliard d’euros d’actifs afin de réduire sa dette. Concerné au premier chef par les craintes pesant sur les budgets de défense et pénalisé par son exposition à la situation économique italienne, le groupe a déclaré anticiper un chiffre d’affaires compris entre 17 et 17,5 milliards d’euros en 2011 au lieu de la fourchette de 17,5 à 18 milliards sur laquelle il avait dit tabler cet été. Finmeccanica prédit une perte avant impôt, intérêts et amortissements de 200 millions d’euros cette année et ne versera pas de dividende pour l’exercice en cours. « C’est une époque incertaine qui réclame des mesures exceptionnelles », a affirmé l’administrateur délégué Giuseppe Orsi.