Standard Chartered ouvre une entité de conservation d’actifs digitaux au Luxembourg


Les établissements fourbissent leurs armes et se positionnent pour répondre au déploiement depuis le 30 décembre 2024 de l’un des volets du règlement MiCA, conçu pour garantir la clarté et la sécurité juridiques aux émetteurs et aux prestataires de services sur crypto‐actifs. Ces derniers au rang desquels les plateformes d'échange et de garde, ont eu jusqu’au 30 décembre dernier pour obtenir l’autorisation nécessaire et se conformer aux obligations imposées par le règlement (mesures de protection des consommateurs, exigences en capital, procédures de gouvernance, etc.) Ce 9 janvier, le britannique Standard Chartered annonce l’ouverture d’une filiale luxembourgeoise pour la fourniture de services de conservation de crypto et d’actifs numériques aux clients de l’Union européenne (UE). A l’occasion de ce déploiement à Luxembourg, Standard Chartered a nommé Laurent Marochini au poste de CEO (président-directeur général) de l’entité grand-ducale. Il travaillait jusqu’alors au sein de Société Générale Securities Services (SGSS) au Luxembourg en qualité de responsable de l’innovation. Avant de rejoindre SGSS, le spécialiste a occupé différents postes notamment chez BNP Paribas et Credit Suisse. A lire aussi: Standard Chartered va lancer une plateforme d’échange de crypto-monnaies Ce point d’entrée en UE s’inscrit dans la stratégie de Standard Chartered de s’établir dans l’activité de services de garde de produits digitaux. En octobre 2024, la banque annonçait ainsi ouvrir cette expertise aux Emirats arabes unis avec pour tout premier client Brevan Howard Digital, la division crypto et actifs numériques du fonds spéculatif britannique.