La France réussit à placer sa dette à long terme en payant un peu plus cher


La France a émis jeudi pour 12,997 milliards d’euros d’obligations assimilables du Trésor (OAT) à long terme par adjudication, soit dans le haut de la fourchette de 11 à 13 milliards annoncés pour cette première session de 2025, deuxième test depuis l’adjudication bien plus petite post-motion de censure du 5 décembre . C'était même le premier vrai test pour le nouveau gouvernement de François Bayrou, dont les marchés n’attendent pas de miracle à en croire le «spread OAT-Bund», écart des taux à 10 ans français et allemand, stable autour de 83 points de base (pb) depuis sa nomination avec des pics à 86 pb comme jeudi matin . Alors que le taux français à 10 ans a touché un plus haut depuis 2011 (3,40%) en lien avec un mouvement plus généralisé, le sujet du budget pour 2025 devrait encore animer l’actualité une grande partie du premier trimestre. Dans le détail, l’Agence France Trésor (AFT) a procédé à l’adjudication sur quatre titres de maturités longues, allant de 10 à 30 ans, avec une moyenne de taux de couverture (volume demandé/volume adjugé) entre 2 et 2,9 fois, dans la lignée ou mieux que les précédentes adjudications similaires, sauf pour l’OAT 1,25% 25 mai 2036 qui avait obtenu une demande quatre fois supérieure à l’offre en septembre dernier. A lire aussi: Les émissions d’OAT surmontent sans peine une nouvelle épreuve politique Les taux moyens pondérés obtenus par rapport à ces précédentes adjudications similaires se sont d’ailleurs écartés : de 15 et 16 pb par rapport au 7 novembre pour les souches OAT 3% 25 novembre 2034 et OAT 3,25% 25 mai 2055, et de 41 et 45 pb pour les souches aux coupons moins rémunérateurs OAT 1,25% 25 mai 2036 – par rapport au 5 septembre - et OAT 2,50% 25 mai 2043 – par rapport au 1 er août. Sachant que ces précédentes émissions, postérieures à la dissolution, avaient déjà vu leurs taux grimper. Pour rappel, lors de ces adjudications «à la hollandaise» pratiquées par l’AFT, les offres d’investisseurs supérieures au prix limite sont servies intégralement – donc en priorité –, tandis que les offres effectuées au prix limite ne sont servies qu’afin d’émettre précisément la quantité de titres souhaitée. Autrement dit, l’OAT 2,50% 25 mai 2043 semble avoir connu un meilleur succès que les trois autres grâce au rendement servi. Après avoir annulé ses émissions de bons du Trésor à court terme (BTF) initialement prévues les 23 et 30 décembre , l’AFT avait plutôt réussi les quatre organisées le 6 janvier pour un total de 7,488 milliards, toutes en haut des fourchettes de montants espérés. L’Agence a par ailleurs annoncé le 3 janvier avoir, comme prévu dans son programme de financement indicatif pour 2025, créé une réserve de titres mise en place au profit de la Caisse de la dette publique (CDP). Gérée par l’AFT, cette réserve permet d’emprunter, en cas de besoin, des liquidités supplémentaires dans la limite de 20 milliards d’euros par des mises en pension à court terme (repo) de ces titres préalablement définis . A lire aussi: L’Agence France Trésor confirme son plan d’emprunts 2025 malgré l'absence de budget