La nouvelle alerte d’Ubisoft sur ses ventes passe mal auprès des investisseurs


L’action Ubisoft s’inscrit en forte baisse vendredi, alors que l'éditeur de jeux vidéo a lancé un deuxième avertissement sur son chiffre d’affaires de l’exercice 2024-2025, qui s’achèvera fin mars, en raison de la faiblesse de ses ventes en fin d’année dernière et du nouveau report de la date de sortie de son titre phare Assassin’s Creed Shadows. Vers 13h20, le titre chutait de 4,8%, à 11,7 euros, alors que le groupe anticipe dorénavant un «net bookings» , l'équivalent du chiffre d’affaires, de 300 millions d’euros pour le troisième trimestre de 2024-2025 et de 1,9 milliard d’euros pour l’ensemble de l’exercice en cours. Précédemment, les dirigeants prévoyaient un chiffre d’affaires de 380 millions d’euros pour le troisième trimestre et de 1,95 milliard d’euros pour le millésime 2024-2025. En septembre dernier, Ubisoft avait déjà abaissé son objectif de chiffre d’affaires pour l’exercice en cours, qu’il attendait au départ en croissance «solide» par rapport à son montant de 2,32 milliards d’euros affiché en 2023-2024. Pour justifier sa deuxième alerte sur le chiffre d’affaires attendu en 2024-2025, la société explique que ses ventes ont été plus «faibles que prévues» pendant les fêtes de fin d’année, notamment pour son jeu Star Wars Outlaws. Surtout, elle a reporté au 20 mars 2025 la date de sortie de son titre phare Assassin’s Creed Shadows. En septembre dernier, Ubisoft avait déjà repoussé la sortie de ce jeu très attendu par les joueurs au 14 février 2025, alors que la date initiale de sa mise sur le marché avait été fixée au 15 novembre 2024. A lire aussi: Ubisoft a perdu la recette de ses années de gloire Ubisoft a toutefois confirmé s’attendre à un résultat opérationnel et à un flux de trésorerie disponible «proches de l'équilibre» en 2024-2025, grâce à l’arrêt du développement du jeu XDefiant et la fermeture de trois studios annoncés fin 2024, ainsi qu’au renforcement prévu de son plan d'économies. L'éditeur de jeux vidéo compte effectivement dépasser son objectif d’une réduction de 200 millions d’euros de sa base de coûts fixes d’ici à l’exercice 2025-2026 par rapport à 2022-2023, sur une base annualisée. Après ces annonces, JPMorgan a réduit de 6% son estimation de chiffre d’affaires pour l’exercice 2024-2025 d’Ubisoft, à 1,84 milliard d’euros, et s’attend désormais à ce que les ventes unitaires d’Assassin’s Creed Shadows ressortent à 4 millions, contre 7 millions d’unités escomptées précédemment. En outre, la banque d’affaires américaine anticipe à présent un résultat opérationnel négatif de 50 millions d’euros pour l’exercice en cours, contre un montant négatif de 2 millions d’euros prévu auparavant. La révision en baisse de ces estimations s’accompagne d’une réduction de 11 à 10 euros de l’objectif de cours établi par JPMorgan pour l’action Ubisoft, toujours recommandée à «neutre». Un manque de visibilité «La patience du marché est une nouvelle fois testée par Ubisoft avec ce nouvel avertissement sur les ventes et le report de la sortie d’un jeu majeur, même si les dirigeants tentent de limiter l’impact de ces annonces sur le cours de Bourse en faisant miroiter une opération capitalistique imminente » , commente un analyste basé à Paris. Ubisoft a assuré avoir mandaté «des conseils de premier plan» , pour étudier et poursuivre diverses options stratégiques et capitalistiques transformantes, «afin d’extraire la meilleure valeur possible pour les parties prenantes» . Quant à ces options, «aucun détail n’a été donné» par les dirigeants, qui ont d’ailleurs «balayé d’un revers de main toutes les tentatives de questions sur ce sujet lors de la conférence téléphonique» avec les journalistes et les analystes organisée jeudi soir par Ubisoft, regrette TP ICAP Midcap. «Le manque de visibilité» est certain, selon cet intermédiaire financier. A lire aussi: Microsoft aborde une nouvelle ère dans le jeu vidéo Les investisseurs laissent donc libre cours à leur imagination. La famille Guillemot, qui a fondé Ubisoft en 1986, semble déterminée à en garder le contrôle, selon JPMorgan, ce qui réduit la probabilité d’une vente pure et dure à un concurrent ou à un fonds d’investissement. D'éventuels partenaires stratégiques ou financiers hésiteraient forcément à acquérir l’entreprise ou à participer à son retrait de la cote au vu de ses récentes difficultés opérationnelles, souligne l’intermédiaire financier. Pour un gérant, Ubisoft pourrait être tenté d’améliorer ses performances opérationnelles «en augmentant sa taille, par une fusion ou une acquisition» , ou, à défaut, «en continuant à développer des partenariats stratégiques de production de jeux» . Avant d’obtenir l’aide de tiers, Ubisoft gagnerait probablement à entendre ce que réclament depuis de nombreux mois beaucoup investisseurs : la fermeture des studios les moins performants et situés dans les zones géographiques à coûts de fonctionnement élevés, un recentrage du portefeuille d’actifs sur les franchises à fort potentiel et l’abandon des projets spéculatifs. Autant de sujets qui seront probablement présentés aux dirigeants du groupe lors de la réunion du CSE (comité social et économique) et de la rencontre avec les organisations syndicales qui doivent se tenir le 22 janvier 2025.