Morgan Stanley se retire de l’alliance des banques pour le climat


La banque d’investissement Morgan Stanley fait savoir, jeudi 2 janvier, qu’elle quitte la Net-Zero Banking Alliance (NZBA), comme ont déjà pu le faire Citigroup, Bank of America, Goldman Sachs et Wells Fargo. La banque américaine assure qu’elle maintient ses engagements au niveau individuel. « Nous souhaitons contribuer à la décarbonisation de l'économie réelle en fournissant à nos clients les conseils et les capitaux nécessaires pour transformer les modèles d’entreprise et réduire l’intensité des émissions de carbone » , affirme-t-elle. Pression américaine Morgan Stanley déclare également qu’elle continuera à rendre compte de ses efforts en vue d’atteindre les objectifs fixés pour 2030 en matière de réduction des émissions liées à son portefeuille de prêts. Plusieurs responsables politiques républicains aux Etats-Unis ont critiqué les grandes banques américaines pour leur adhésion à la NZBA, les accusant d’enfreindre les règles de la concurrence en limitant le financement des entreprises de combustibles fossiles. A lire aussi: Goldman Sachs quitte l'alliance des banques en faveur du climat