La gouvernance des entreprises a besoin de faire sa révolution


Réveillez-vous ! Alors que les entreprises doivent engager des transformations majeures, tant environnementales et technologiques que stratégiques, les conseils d’administration sont-ils prêts ? Auteur d’un manifeste*, Dominique Turcq, prospectiviste et ancien professeur à HEC, juge dirigeants et administrateurs « hors sol », car ils demeurent « toujours et d’abord » des représentants des actionnaires, puisque nommés par eux. Les administrateurs sont trop souvent enfermés dans une vision périmée de l’économie et de la société. Or ce sont eux qui nomment les dirigeants et leur demandent d’appliquer la stratégie qu’ils ont définie. « Il est temps de sortir du déni », poursuit Dominique Turcq . Dans un monde qui change, les rapports de force évoluent. L’Etat, les tribunaux, mais aussi les ONG et les jeunes générations seront le moteur du changement de demain. Aussi, il est urgent que les entreprises adaptent leur gouvernance, plutôt que d’être mises au pied du mur. Les sociétés vont devoir revoir totalement leur modèle d’affaires, en incluant de véritables indicateurs (KPI) intégrant les enjeux environnementaux. De leur côté, les conseils d’administration devront faire preuve de plus de transparence, améliorer leur processus de décision, et auront des comptes à rendre à plus de parties prenantes. A lire aussi: Être éthique constitue plus que jamais un défi pour les conseils d’administration Comment intégrer les jeunes et la nature dans les conseils ? Aujourd’hui, « nous manquons de vraies propositions chocs pour bousculer la gouvernance , confie Dominique Turcq. Il faudrait une loi Pacte 2, pour exiger des entreprises qu’elles prennent en compte l’environnement et non pas seulement qu’elles ‘prennent en considération’ ou ‘considèrent’ les enjeux sociaux et environnementau x», comme le prévoient les articles 1833 du Code civil et L225-35 du Code de commerce. Si le rapport de durabilité exigée par la CSRD sera en 2025 une première étape, « il faut aller plus loin en intégrant les externalités négatives et positives dans la comptabilité », poursuit l’auteur. Comment alors intégrer les parties concernées, pas encore parties prenantes, comme les ONG, les représentants de la nature et les générations futures, dans les conseils ? « Nous ne proposons pas de solutions miracles , poursuit Dominique Turcq. A chaque société à s’adapter et à trouver le modèle qui convient à son activité. Elle doit aussi modifier les indicateurs de performance de la société, et par ricochet ceux déterminant la rémunération des dirigeants . » Sous la pression de plus en plus forte des investisseurs et des ONG, organismes très puissants et solidement armés juridiquement, les sociétés auraient tout intérêt à s’adapter rapidement afin d’éviter une loi coercitive. Si le biais réglementaire a été efficace, notamment pour la féminisation des conseils et des comex, mieux vaut le limiter. Dans ce nouvel écosystème, quelle est la place des administrateurs représentant les salariés ? Seuls administrateurs à ne pas être désignés par les actionnaires, ils ne représentent que les salariés. Quels rôles vont-ils alors jouer dans la transition environnementale, qui peut avoir un impact sur les salariés ? « Il leur faudra changer aussi, mais n’exigeons pas d’eux ce qu’ils ne peuvent pas faire », résume Dominique Turcq. L’accueil des nouvelles générations constitue aussi un défi. « Les jeunes, beaucoup plus diplômés qu’il y a vingt ans, ont conscience que leur vie ne sera pas celle de leurs parents. Ils posent les vraies questions, sans avoir les réponses , constate Dominique Turcq. Les ‘shadow comex’ de jeunes ne nous semblent pas une réponse adaptée. Nous avons besoin de modèles de croissance positifs et enthousiasmants, or les économistes proposent surtout des trajectoires de décroissance ou punitives. » A lire aussi: La gouvernance des ETI doit être un moteur, et non un frein, à la transformation Qui pourrait jouer le rôle de «fou du roi» ? Comment alors ouvrir son regard ? Dominique Turcq développe le concept de «fou du roi». Il part d’un constat : une personne en position d’autorité s’entoure d’une cour et s’aveugle progressivement. Le fou a la confiance du roi, mais ne veut pas prendre sa place et conserve sa liberté de parole car il est extérieur à la prise de décision. « Dans les conseils, le fou du roi étudierait le fonctionnement du conseil et challengerait la manière de prendre les décisions, permettant ainsi d’éviter les biais cognitifs de groupe , précise Dominique Turcq. Pourquoi pas ne pas repenser le rôle du censeur ? » En tout temps, l’un des maîtres-mots d’une gouvernance réussie demeure le courage . « Que faire d’administrateurs qui ne veulent pas donner leur avis ou ne pas s’opposer au président ou PDG, par peur de ne pas être renouvelé ? s’interroge Dominique Turcq. Un bon président s’entoure de personnes libres d’esprit. » Qui aujourd’hui va porter le flambeau pour renouveler la gouvernance des sociétés françaises ? Une personnalité politique ou économique ? Le régulateur (l’Autorité des marchés financiers) ? L’Institut français des administrateurs (IFA) ou un autre mouvement de place ? Des think tanks ? Il est temps de mettre des propositions concrètes sur la table, notamment sur le processus de nomination des administrateurs. Et pourquoi pas commencer par créer un comité spécialisé en charge des parties prenantes, et par transformer le comité des risques, en comité des risques et des opportunités ? *Dominique Turcq – Dirigeants et conseils d’administration, réveillez-vous ! – Ed. EMS, 2024