En difficulté, Volocopter cherche un financement d’ici à fin février


La licorne allemande Volocopter a du plomb dans l’aile. La firme, dont la valorisation avait atteint 1,87 milliard de dollars (1,81 milliard d’euros) en 2022 lors d’un sixième tour de financement, a révélé au cours de la dernière semaine de 2024 la mise en place d’une procédure de sauvegarde. « Malgré d’intenses efforts pour lever des fonds, la société n’a pas réussi à trouver d’alternative à une procédure d’insolvabilité pour assurer la continuité de ses opérations », a indiqué Volocopter dans un communiqué de presse. Une décennie de soutien du capital-risque L’entreprise originaire de Brücksaal, près de Karlsruhe, a attiré 725 millions de dollars de capitaux depuis sa création en 2011 pour développer différents modèles d’aéronefs à décollage et atterrissage vertical alimentés par l’électricité (eVTOL, electric vertical take-off and landing) ainsi que des technologies de vol sans pilote. Sont présents au capital des fonds tels que BlackRock, Neom ou b2venture, ainsi qu’ un grand nombre d’investisseurs corporatifs dont le chinois Geely , Intel, Mercedes-Benz ou le groupe français ADP. A lire aussi: L'Allemagne, puissance émergente du private equity Depuis l’an dernier, Volocopter était confronté à une crise de liquidités. La situation s’est aggravée lorsque l'État allemand a refusé de garantir un prêt de 100 millions d’euros. Une avancée technologique qui tarde à se concrétiser commercialement Les dirigeants considèrent pourtant que l’entreprise est sur le point (après divers retards) d’obtenir la certification de son appareil urbain, baptisé VoloCity, et espèrent une commercialisation en 2025 dans la foulée de la certification attendue par l’Agence de l’Union européenne pour la sécurité aérienne (EASA). « Nous sommes en avance sur nos concurrents en termes de progrès technologiques, d’essais en vol et de certification. Cela rend notre entreprise particulièrement intéressante pour les investisseurs alors que nous entamons une restructuration interne », veut croire l’actuel PDG Dirk Hoke. En septembre dernier, cet ancien patron de la division défense et espace d’Airbus avait annoncé qu’il quitterait l’entreprise au cours du premier trimestre 2025. A lire aussi: Geely investit dans la société de taxis volants Volocopter De son côté l’administrateur judiciaire nommé par le tribunal de Karlsruhe -Tobias Wahl, du cabinet Anchor- va s’efforcer d'élaborer un plan de restructuration d’ici la fin février et de le mettre en œuvre avec les investisseurs. Et donner une chance à Volocopter d’enfin concrétiser son entrée sur le marché.