Le belge Galapagos veut se relancer via une scission et des suppressions de postes


Après des années de calvaire boursier, Galapagos emploie les grands moyens pour sortir de l’ornière. Le 8 janvier, le groupe pharmaceutique belge a annoncé à la fois une lourde restructuration et une scission de l’entreprise en deux entités. Depuis mi-2020, l’action de l’entreprise cotée à Amsterdam s’est effondrée de plus de 80% après l’abandon de son projet de commercialisation d’un traitement contre la polyarthrite rhumatoïde. Sur la période, les ventes du groupe ont chuté de 896 millions d’euros en 2019 à 240 millions l’an dernier mais Galapagos dispose de plus de 3,3 milliards d’euros de trésorerie, soit près de deux fois sa capitalisation boursière. A lire aussi: Se sevrer du Dupixent, le pari à haut risque de Sanofi Une manne que les dirigeants ont décidé de réallouer différemment en vue de débloquer plus de valeur pour les actionnaires. Mercredi, ils ont ainsi annoncé un projet de scission de la société en deux avec, d’un côté, une entité, gardant le nom de Galapagos, spécialisée dans les thérapies cellulaires pour l’oncologie et, de l’autre, une nouvelle entreprise «qui se concentrera sur la constitution d’un portefeuille de médicaments innovants par le biais de transactions transformantes» , indique le groupe dans son communiqué. Cette future entité, dont le nom n’a pas encore été dévoilé, sera dotée de 2,45 milliards d’euros de liquidités pour pouvoir mener à bien ses ambitions en matière de croissance externe. Nouveaux accords avec Gilead L’entreprise historique, Galapagos, devrait pour sa part hériter de 500 millions d’euros de trésorerie à la suite de l’opération. Elle fera en outre l’objet d’une importante restructuration. Les dirigeants veulent supprimer 300 emplois en Europe, représentant 40% des effectifs de la société. Cela se traduirait par des réductions d’effectifs significatives en Belgique et par la fermeture d’un site en France. Après cette réorganisation, le groupe anticipe un niveau de consommation de trésorerie normalisée compris entre 175 et 225 millions d’euros par an. A lire aussi: Les traitements anti-obésité, un marché géant appelé à se complexifier Gilead Sciences restera le premier actionnaire des deux sociétés à l’issue de la scission, avec 25% du capital. Les accords liant l’entreprise belge au géant américain seront en revanche modifiés et ne s’appliqueront plus qu’à la nouvelle entité. En 2019, Gilead avait versé 3,95 milliards de dollars à Galapagos et était monté à 22% de son capital pour 1,1 milliard de dollars en échange d’une licence et de droits sur tous les programmes du groupe belge en dehors d’Europe. Des investisseurs sceptiques Ce projet de scission est vu d’un bon œil par plusieurs analystes financiers. Les spécialistes de KBC le considèrent comme «une bonne étape» qui permettra à Galapagos d’avoir une stratégie mieux ciblée et ceux de Van Lanschot Kempen y voient un «mouvement positif» , d’après des propos rapportés par Bloomberg. L’opération laisse toutefois les investisseurs sceptiques. Après avoir bondi de 11% à l’ouverture le 8 janvier, l’action Galapagos a perdu l’essentiel de ses gains dans la matinée. «Galapagos 2.0 se retrouve avec un programme de thérapie cellulaire à un stade précoce» , reconnaissent, selon Reuters, les analystes de KBC pendant que Barclays s’interroge : «la nouvelle entité n’est que du cash, les gens vont-ils la valoriser au-delà du cash ?» Le groupe espère en tout cas mettre en œuvre sa scission d’ici à mi-2025. Il est conseillé sur ce sujet par Goldman Sachs et Lazard pour les aspects financiers et par Baker McKenzie pour les questions juridiques. De son côté, Gilead est accompagné par TD Cowen et JPMorgan.