Tesla déçoit sur ses ventes et voit BYD se rapprocher dans son rétroviseur


Malgré les protections douanières mises en place par les Etats-Unis et l’Europe, BYD poursuit son ascension. Le géant chinois de l’automobile a écoulé 4,25 millions de voitures l’an dernier, soit 41% de plus que l’année précédente. L’essentiel de cette hausse a été tiré par l’offre de véhicules hybrides du groupe, dont la part dans les ventes totales est passée de 48% à près de 59%. Les voitures électriques demeurent néanmoins en croissance de 12%, à 1,765 million d’unités. Surtout, BYD continue de rattraper Tesla sur ce segment des véhicules personnels uniquement alimentés par des électrons. Comme l’an dernier, le constructeur chinois a dépassé la société d’Elon Musk sur le dernier trimestre de l’année avec 595.413 voitures livrées, contre 495.570 pour son concurrent américain. Pas de quoi surpasser le leader mondial sur l’ensemble de l’année mais BYD termine 2024 à seulement 24.234 ventes de Tesla. Tesla s’éloigne de ses sommets L’an dernier, le groupe du milliardaire d’origine sud-africaine a écoulé 1,789 million de ses Model Y et autres, enregistrant pour la première fois de son histoire une baisse de ses ventes. Ce repli limité à 1,1% par rapport aux 1,808 millions livrés en 2023 n’en reste pas moins emblématique. D’autant qu’il est plus fort qu’anticipé par les analystes. Ceux-ci prévoyaient 7.700 ventes de plus que les chiffres publiés, selon un consensus compilé par LSEG. En réaction à ces données, l’action Tesla reculait de 3,8% jeudi après-midi à Wall Street après avoir déjà abandonné 3,3% le 31 décembre. Elle perd désormais 20% sur son sommet absolu établi le 18 décembre dernier à 488,5 dollars après le rallye provoqué par l’élection de Donald Trump à la présidence des Etats-Unis. A lire aussi: La rémunération d'Elon Musk est de nouveau retoquée par une juge américaine Les résultats financiers du quatrième trimestre qui seront publiés le 29 janvier prochain seront particulièrement suivis par les investisseurs. Pour résister à la concurrence et faire face à un moindre appétit des consommateurs pour les véhicules électriques, le groupe a dû consentir des baisses de tarifs ces derniers mois qui pèsent sur sa profitabilité. Les nouvelles prévisions des dirigeants seront également regardées de près. En octobre dernier, Elon Musk avait indiqué viser une croissance des ventes comprise entre 20% et 30% en 2025 .