Les prochaines étapes de la facture électronique seront décisives


En 2025, les étapes préparant la facturation électronique obligatoire en France seront déterminantes. La mise en place est prévue au 1 er septembre 2026 pour la réception des factures et leur émission pour les entreprises moyennes et grandes. Au 1 er septembre 2027, toutes les entreprises devront être en mesure d’émettre des factures électroniques et de transmettre les informations à l’administration fiscale. A la suite de la reconfiguration du rôle du portail public de facturation (PPF) annoncée le 15 octobre dernier, une nouvelle gouvernance et un calendrier des étapes du projet ont été précisés par la direction générale des finances publiques le 13 décembre dernier. Une nouvelle version des «Spécifications externes» a été publiée le 18 décembre, précisant les nouveaux contours du PPF. Norme AFNOR Sur le cadre de la facturation électronique, une commission Afnor va être créée en janvier 2025 pour définir clairement la norme servant de socle commun de fonctionnement dans les échanges entre les plateformes de dématérialisation partenaires (PDP) et pour leurs interactions avec les systèmes d’information des entreprises. La norme française sera publiée courant 2025, sans autre précision de date à ce stade. Pour faciliter l’interopérabilité entre les PDP ainsi que leurs interactions avec l’Annuaire, le modèle Peppol - pour «Pan-European Public Procurement Online» - a été retenu. L’administration (DGFIP) jouera le rôle d’autorité Peppol : elle doit donner des lignes claires pour permettre la gouvernance d’interopérabilité entre PDP, définir les obligations communes minimales des PDP et les pratiques communes, dans l’objectif de proposer des solutions conformes aux obligations des entreprises. En pratique, « dès le début 2025, les PDP peuvent commencer à recruter leurs clients pour définir leurs adresses de réception pour recevoir les factures électroniques de leurs fournisseurs prêts à les émettre », indique Cyrille Sautereau, président du Forum national de la facture électronique et des marchés publics électroniques (FNFE – MPE). En février 2025, l’Annuaire sera ouvert pour tests avec des PDP et les connexions de la plupart des PDP seront en place d’ici à fin avril. Tests sur le concentrateur Autre étape majeure de l’année nouvelle, en octobre 2025, les tests débuteront sur le concentrateur de données, des PDP commençant les essais pour l’envoi des informations des factures. La mise en production du concentrateur est prévue le 9 février 2026, en mode pilote pour toutes les entreprises. « Ce sera l’occasion de pouvoir adapter, corriger, serrer les boulons, avant que l’obligation de faire dans le respect strict des exigences s’applique au 1er septembre 2026 », explique Cyrille Sauterau. L’audit et la certification finale des PDP interviendront au dernier trimestre 2025 et le premier trimestre 2026 ouvrira la phase des tests du e-reporting (transmissions des données à l’administration). A l’étranger, le sujet de la facturation électronique progressera aussi en 2025 . L’Allemagne franchira l’étape de la réception obligatoire des factures B2B en électronique ; en Malaisie, la facture électronique deviendra obligatoire pour toutes les entreprises ; au Portugal, l’obligation de factures électroniques pour les échanges avec le gouvernement s’étendra à toutes les entreprises…