Les tensions sur les taux britanniques restent contenues


L’évolution des rendements sur le marché des Gilts était moins heurtée jeudi, en l’absence des investisseurs américains, mais la tension est restée palpable sur le marché. Le taux à 10 ans britannique s’est encore écarté de 2 points de base (pb), à 4,82%, après avoir atteint un plus haut à près de 4,90% dans la matinée. La maturité 30 ans restait également sous pression en hausse à 5,45%, après un plus haut à 5,50% plus tôt dans la journée. Les taux britanniques sont désormais largement au-dessus de leur niveau au moment du mini-budget de Liz Truss, mais l’enchaînement qui avait provoqué le krach sur le marché des Gilts à l’époque semble aujourd’hui peu probable. « Nous ne sommes pas en septembre 2022 quand la hausse subite et violente des taux avait provoqué des pertes chez certains investisseurs gérant leur bilan en actif-passif comme les fonds de pension », relève Adam Kurpiel, responsable de la stratégie taux chez Société Générale CIB. Les taux longs avaient alors bondi de 120 pb en cinq jours, provoquant des appels de marges et des ventes forcées de Gilts qui avaient empiré la situation. Cette fois, la hausse est de 40 pb au cours des dernières semaines. De plus, la correction n’a pas la même origine. « Même si la trajectoire de la dette britannique est compliquée, la correction n’est pas liée à une problématique de solvabilité du Royaume-Uni mais à un mouvement de hausse des taux généralisé », poursuit le stratégiste. A l’époque, il n’y avait pas eu de contagion des taux britanniques au reste des marchés. « La hausse des taux américains a été le principal moteur de la correction générale sur les marchés de taux mondiaux ces derniers temps, en raison d’une Fed plus agressive et des attentes d’une politique budgétaire favorable à la croissance de la part de la nouvelle administration Trump , analyse Ranjiv Mann, gérant obligataire senior chez AllianzGI. Les Gilts ont suivi la baisse générale des taux mondiaux. » De plus, contrairement à 2022, la direction des taux de la Banque d’Angleterre est à la baisse, même si de façon progressive, et non plus à la hausse comme il y a deux ans et demi. A lire aussi: Les marchés de taux bénéficieront de vents peu porteurs en 2025 Garde-fous Surtout, il est moins probable que le choc vienne des fonds de pension comme en 2022. « Il y a aujourd’hui davantage de garde-fous pour éviter le type de panique et de ventes forcées qui avaient provoqué le krach obligataire de l’automne 2022 sur le marché des Gilts , observe Adam Kurpiel. Les fonds de pension et les assureurs sont mieux financés et moins leveragés qu’à l’époque et bénéficient de facilités de financement spécifiques leur permettant de mieux encaisser ce type de choc. De plus, à cette époque de l’année, les desks de repo des banques sont plus enclins à augmenter leurs engagements avec ces contreparties .» Les autorités ont en outre tiré les leçons de la débâcle de l’automne 2022. La Banque d’Angleterre a mis en place une facilité spécifique (CNRF). Elle consiste en une facilité repo en cash contre du collatéral Gilt à ces investisseurs. Elle peut être activée dès que nécessaire. La faible liquidité sur le marché sterling, qui est essentiellement un marché local, a pu aussi jouer, dans un contexte de forte offre de papier en ce début d’année. « Janvier est traditionnellement une période de l’année active en termes d’émissions, ce qui peut contribuer à la nervosité du marché et à exacerber certains mouvements », juge Adam Kurpiel. Cette semaine, le Trésor britannique a émis deux souches obligataires à 5 ans et 30 ans. Cette dernière a reçu la plus faible demande depuis fin 2023. A lire aussi: Le potentiel de hausse des taux longs se renforce La glissade de la livre Le problème pour le Royaume-Uni et son gouvernement, qui voit ses marges de manœuvre budgétaires diminuer avec la hausse des taux, est que la chute des Gilts s’accompagne d’une dépréciation de la devise. La livre sterling a perdu près de 2% face au billet vert en quelques jours, à 1,23 dollar (-8% depuis septembre dernier). « Le problème fondamental du Royaume-Uni n’est ni un endettement élevé ni une faible croissance , observe George Saravelos, stratégiste changes chez Deutsche Bank. De nombreux pays développés ont des trajectoires macroéconomiques similaires à celles du Royaume-Uni. Si une faible croissance et un endettement élevé étaient un problème, pourquoi l’Italie, le Japon et même la France (les rendements des OAT sont plus bas qu'à la même époque l’année dernière) ne sont-ils pas confrontés à une pression aussi forte sur les marchés obligataires ? La réponse est le déficit extérieur du Royaume-Uni .» Pour ce dernier, le Royaume-Uni est confronté à un problème de double déficit et principalement un déficit de la balance courante qui ne peut être résolu que par une dépréciation de la devise. Pour certains opérateurs, la baisse concomitante des Gilts et de la livre signifiait que les investisseurs sortaient du marché britannique. Les investisseurs craignent désormais un scénario de crise comme dans les années 1970 qui avait nécessité l’aide du Fonds monétaire international (FMI).