En pleine croissance, Flowdesk choisit Payhawk pour gérer ses dépenses


Flowdesk, c’est l’histoire d’une croissance fulgurante. Fondée en 2020 à Paris, cette fintech fournit des services financiers aux prestataires de services sur actifs numériques. Enregistrée elle-même comme PSAN depuis juin 2021, elle pratique l’achat-vente de crypto-actifs et fournit des liquidités au marché. « Notre première activité en volume est le market making as-a-service , explique Eric Olombel, directeur financier de Flowdesk. En tant que PSAN, il s’agit de mettre à disposition des acteurs du Web3, émetteurs de tokens, des services de gestion de liquidité automatisés par le biais de l’algorithme branché sur plus d’une centaine de marchés crypto. Nos services sont réalisés 24h sur 24, 7 jours sur 7 grâce à nos équipes de traders, ‘quant’ et ingénieurs informatiques, opérant sur les différentes places mondiales. Les clients nous envoient leurs actifs crypto ou nous donnent accès à leurs comptes par API, notre offre consiste à gérer leurs liquidités pour qu’ils puissent mettre en œuvre leurs stratégies de manière automatisée, sécurisée, à un tarif compétitif et en toute transparence. » A lire aussi: Flowdesk lève 50 millions de dollars avec Cathay Innovation Série B de 50 millions de dollars Pour exercer ces activités, Flowdesk s’appuie sur une importante équipe de conformité, établit des liens étroits avec les régulateurs et s’est également doté de logiciels d’analyse de flux. Le concept fait mouche : la fintech lève 30 millions de dollars en série A en 2022 , puis 50 millions de dollars en série B fin 2023. Une opération menée par Cathay Innovation, avec la participation de Cathay Ledger Fund, d’Eurazeo, d’ISAI, de Speedinvest, de Bpifrance et de Ripple . Ainsi richement équipée, Flowdesk ouvre des bureaux aux Etats-Unis, au Royaume-Uni et à Singapour. En peu de temps, l’effectif passe de 30 à 160 personnes. Cette hypercroissance nécessite de mieux structurer l’entreprise. « Jusqu’à fin 2022, notre comptabilité était réalisée par un cabinet externalisé, qui réalisait une clôture des comptes annuelle, et nous gérions nos dépenses simplement sur Qonto , décrit Eric Olombel. Nous utilisions également Excel sans automatisation et sans harmonisation. Il était difficile de suivre les dépenses de l’entreprise, les circuits d’approbation. Les justificatifs n’étaient pas toujours joints aux dépenses… » A lire aussi: La gestion des notes de frais donne un coup de fouet aux fintechs S'équiper avec les bons outils Face à la croissance rapide, Flowdesk décide de s’équiper de Netsuite , un ERP comptable permettant une clôture mensuelle des comptes, et de prendre également un logiciel de gestion des dépenses : « Nous avons réalisé un benchmark des solutions et opté pour Payhawk, qui était encore peu connu mais bénéficiait d’une intégration avec Netsuite très bien faite. » Un bon moyen de simplifier la gestion des dépenses : les employés envoient leurs factures à une adresse e-mail Payhawk , le logiciel reconnaît la facture, en extrait les données, pré-remplit les champs et enregistre les données analytiques pour la comptabilité. L’intégration de Payhawk est réalisée en deux à trois semaines : « l’interface est facile à utiliser et ergonomique, Payhawk est déjà branché à Netsuite, et la comptabilité se fait quasiment toute seule ! , indique Eric Olombel. De plus, Payhawk donne du cashback sur les dépenses par carte, ce qui réduit le coût du produit pour nous, c’est ce petit plus qui a fait la différence. » Les cartes de paiement remises aux employés peuvent être paramétrées finement avec des plafonds de dépenses, un circuit de validation qui peut être différent pour chaque carte, une activation pour les dépenses en ligne et/ou en magasin, des interdictions, et même un budget par équipe. Ce qui donne un certain confort à la fois à l’équipe finance et aux employés. A lire aussi: TRÉSORERIE - Les PME en rêvaient, les fintechs l’ont fait Temps gagné « De plus, le temps de traitement des dépenses est réduit à quelques minutes alors qu’il fallait une journée entière pour les gérer chaque mois , complète Eric Olombel. C’est un gain significatif alors que la croissance de notre effectif a été fulgurante, et que nous avons créé quatre entités internationales, nécessitant des voyages pour les équipes commerciales. Sans Payhawk, il aurait été plus difficile de gérer la trésorerie, nous aurions dû fonctionner par remboursement des employés qui avancent certains frais… » Néanmoins, pour tirer le meilleur bénéfice de Payhawk, qui offre une grande finesse de paramétrage, « il vaut mieux avoir une vision claire de son organisation, de son fonctionnement et du plan comptable que l’on souhaite mettre en place , conclut Eric Olombel. C’est à l’entreprise de définir ses propres parcours de validation et de décider des règles qu’elle veut appliquer. »