Avec THK Capital, le fondateur de Treezor investit dans les fintechs à impact 


Créer de la valeur, c’est l’ambition d’Eric Lassus. Cet entrepreneur est célèbre pour avoir fondé Treezor, la fintech des fintechs, et pratiquement le premier prestataire de banking-as-a-service en France. Lydia, Qonto, Swile ou Cashbee se sont appuyés sur sa plateforme technologique pour lancer leur propre activité. Une fois Treezor revendue à la Société Générale en 2019 , Eric Lassus n’en reste pas moins passionné par la fintech. Il a d’ailleurs financé Handsome, celle qui a conçu la carte vocale vouée à rendre leur autonomie aux aveugles et aux mal voyants, souvent victimes d’erreurs lors de leurs paiements par carte. Dirigée par Julien Delamorte, Handsome est ainsi devenue une référence pour l’innovation technologique en faveur de l’inclusion. A lire aussi: Handsome s’impose dans les services bancaires pour les handicapés Du BaaS au soutien aux aidants Eric Lassus est également actionnaire de référence de Finense, une autre fintech qui veut aider les aidants grâce à un compte + carte bancaire permettant à ceux chargés de soutenir les personnes dépendantes (aide à domicile, auxiliaire de vie, service à la personne) de réaliser les achats et dépenses du quotidien, en toute sécurité grâce au paramétrage de la carte (plafonds, blocages) et aux contrôles via l’application Finense, pilotée par les responsables de la personne dépendante. « J’ai également cofondé Tifo en 2021 , ajoute Eric Lassus. C’est une société spécialisée dans les services informatiques pour aider les associations sportives à tirer bénéfice du numérique pour se développer, animer leurs communautés, faciliter leurs paiements, réconcilier leurs opérations, gérer leur budget, etc. Le service est gratuit pour les associations, Tifo vit grâce aux pourboires versés par ceux qui paient la licence sportive, généralement les parents pour leurs enfants. » Un modèle économique innovant pour une fintech qui favorise aussi le développement local et les partenariats avec les associations. A lire aussi: Kard, la néobanque pour les 12-25 ans, lève 3 millions d’euros Des synergies à créer Peu à peu se dessine un engagement clair pour les fintechs à mission sociale. Jusqu’à la décision prise en octobre dernier de fonder THK Capital pour reprendre Kard alors en liquidation judiciaire. Cette fintech, âgée de six ans, propose une carte de paiement et une application pour les adolescents, un outil pour les parents qui veulent enseigner la gestion de l’argent de poche à leurs enfants et suivre leurs dépenses. Malgré ses 200.000 clients et 1,5 million d’euros de transactions sur une année, Kard n’arrivait plus à se financer. « C’est une fintech de l’éducation financière qui rend service aux parents et réalise un travail de fond très innovant, souligne Eric Lassus. J’ai pensé qu’il y avait des synergies possibles par exemple avec Tifo, qui touche aussi les enfants à travers le sport et participe à l’éducation à la vie collective. » Puisque les parents utilisent Tifo, pourquoi ne pas leur faire connaître Kard pour équiper leurs enfants ? Pour Eric Lassus, le premier objectif est d’optimiser l’acquisition clients en dépensant le moins possible et de construire une croissance organique saine en ciblant directement ceux qui peuvent avoir besoin du produit. Le rapprochement avec Tifo semble porteur dans un contexte où le paiement est nécessaire, en évitant le cash au profit du numérique. C’est un accélérateur de développement. A lire aussi: Treezor veut convaincre les entreprises de l’intérêt du BaaS Amplifier la notoriété collectivement Au-delà de cette première synergie, Eric Lassus voit déjà tous les bénéfices à partager entre ses différentes fintechs leurs technologies, leurs savoir-faire et leur visibilité. Il conçoit THK Capital autant comme un outil de financement que comme un passeur de valeur pour faciliter la croissance de ces fintechs à impact, qui ont besoin de temps et d’idées neuves pour grandir sur leur marché. La notoriété des unes étant un accélérateur pour les autres. « Les travaux commencent maintenant, la mise en commun des technologies devrait permettre d’économiser et de gagner en efficacité », explique Eric Lassus. D’ailleurs, THK Capital a aussi investi de façon minoritaire dans Heptalytics , une solution à base de machine learning pour lutter contre la fraude et contre le blanchiment, et destinée aux fintechs, aux prestataires de services sur actifs numériques et aux établissements de paiement. La plateforme permet aux équipes chargées de ces sujets d’augmenter de 50% à 70% leur productivité. Là encore, les synergies avec les autres fintechs de THK Capital ne devraient pas être difficiles à trouver.