Les Européens ont progressé sur la définition de la durabilité en 2024


Après plusieurs années de chamboule-tout législatif, il fallait mettre les choses au clair. En 2024, année d’élections européennes , les gendarmes financiers ont surtout cherché à préciser leur pensée et à délimiter ce qui est durable de ce qui ne l’est pas. A lire aussi: L’Esma place la finance durable et la technologie au cœur de ses priorités pour 2025 L’Esma veut avant tout mettre la taxonomie européenne au cœur de sa réflexion. Dans un document envoyé à la Commission européenne , le gendarme financier soutient que ce texte de référence « devrait être intégré dans toute la législation relative à la finance durable ». Les sociétés de gestion devraient donc dès à présent relire la taxonomie pour anticiper les changements à venir. Notamment, le règlement SFDR (Sustainable Finance Disclosure Regulation, sur la publication d’informations de durabilité) est en cours de révision. Au cours des consultations des parties prenantes, deux besoins forts ont émergé : une catégorisation claire et concrète des produits financiers, ainsi qu’une nouvelle catégorie dédiée aux fonds investissant dans des entreprises en transition . La Plateforme européenne sur la finance durable , le groupe d’experts qui conseille la Commission européenne, a tenté d’élaborer des approches et des indicateurs pour chiffrer cette transition, mais les critères finaux restent dans les mains de l’exécutif. A lire aussi: Natasha Cazenave (Esma) : « Il ne s'agit pas de déréguler mais d'être plus efficace » La taxonomie doit aussi leur permettre de s’assurer d’être dans les clous de la toute nouvelle directive sur l’appellation des fonds durables et ESG . Depuis le 21 novembre, les nouveaux fonds doivent investir au moins 80 % de leurs actifs dans des critères durables correspondant à leur appellation, tout en respectant des critères d’exclusion qui sont précisés dans le benchmark aligné sur l’accord de Paris (PAB), ou l’indice Climate Transition Benchmark (CTB) pour les fonds sur la gouvernance, le social ou la transition. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie Les sociétés de gestion seront néanmoins guidées par leurs régulateurs nationaux pour bien comprendre ce document. Dans l’Hexagone, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé son intention de mettre en œuvre ces règles tout en les harmonisant avec la doctrine nationale existante sur la communication extra-financière des fonds. Son homologue luxembourgeois, la CSSF , a lui demandé aux gérants d’actifs de procéder à « une auto-évaluation de l’applicabilité des lignes directrices aux produits qu’ils gèrent » et de s’assurer que les dénominations de leurs fonds soient conformes, « qu’ils publient en vertu de l’article 6, 8 ou 9 de la SFDR ». Reste que ces catégories pourraient évoluer. A lire aussi: L’AMF adopte les directives européennes sur les noms des fonds durables Il y a eu toutefois quelques couacs au démarrage. L’Esma a dû assouplir ses lignes directrices en permettant quelques semaines plus tard d’investir dans des obligations vertes émises par des entreprises du secteur des énergies fossiles, ce qui était jusqu’ici exclu en raison des critères d’exclusion. Les sanctions tombent Les règles de durabilité ne sont plus uniquement incitatives et purement théoriques. Car les premières sanctions pour greenwashing ont été prononcées en Europe l’an dernier. Par exemple, le régulateur luxembourgeois a sanctionné Aviva Investors pour une gouvernance interne déficiente et des manquements à leurs engagements ESG, tandis que l’enquête sur DWS , filiale de Deutsche Bank, se poursuit sous l’autorité de la Bafin. Cette tendance devrait s’intensifier en 2025, puisque l’Esma appelle à un renforcement des contrôles nationaux. Et cela ne doit pas faire craindre outre mesure une bataille internationale pour le moins-disant. Malgré une opposition croissante à l’ESG aux Etats-Unis, la SEC a également sévi, sanctionnant Invesco et WisdomTree . L’autorité australienne Asic a, pour sa part, mené 23 actions correctives contre l’écoblanchiment, infligeant des amendes à Vanguard et à Mercer . Reste à savoir comment l’élection de Donald Trump changera la donne. 2025, année de CSRD Le plus dur est néanmoins pour 2025, tant pour les entreprises que les sociétés de gestion positionnées sur le segment de la durabilité. A partir du 1er janvier, les premières devront publier leurs données extra-financières selon le canevas de la directive CSRD (Corporate Sustainability Reporting Directive), tandis que les seconds devront être capables d’absorber ce flux immense de ratios nouveaux dans leurs processus d’investissement et de reporting . Outre que cela nourrira le dialogue avec leurs investisseurs finaux, les nouvelles données devraient sans doute être utilisables pour justifier leur positionnement stratégique, au regard des réglementations sur le nom des fonds et leur catégorisation. Pour les gérants qui s’en remettent uniquement aux sociétés de notation ESG, ils devront attendre mi-2026 au plus tard pour avoir accès aux informations complètes de la part de leurs fournisseurs. Le règlement sur les sociétés de notation ESG ne facilite ici en rien l’uniformisation de la durabilité, puisqu’il n’impose aucune méthode de notation standardisée. A lire aussi: L’Union européenne repousse l’encadrement des données ESG Si l’industrie financière est désormais plus au clair sur la définition de la durabilité, la situation pourrait néanmoins être remise en cause par le politique. Ursula von der Leyen, la présidente de la Commission européenne, envisage de faire quelques pas en arrière concernant la taxonomie, la CSRD et la directive CS3D (Corporate Sustainability Due Diligence Directive) concernant leurs responsabilités opérationnelles. La durabilité est décidément suspendue à la subjectivité de ses interprètes, au premier rang desquels se trouvent les politiques. A lire aussi: L’AMF et l’ACPR notent des lacunes dans les engagements climatiques des acteurs français