L’activisme actionnarial pourrait enregistrer un nouveau record en 2025


Que promet 2025 sur le front de l’activisme actionnarial en Europe ? Selon le dernier rapport annuel du cabinet d’avocats Skadden, Arps, Slate, Meagher & Flom, sur le sujet, 86% des entreprises interrogées anticipent une augmentation des campagnes activistes dans les 12 prochains mois, et près de la moitié (49%) tablent sur une hausse significative, contre respectivement 60% et 23% un an plus tôt. Où les entreprises doivent-elles se préparer ? 40% des investisseurs activistes citent en premier l’Italie, suivie du Royaume-Uni (27%), de l’Allemagne (20%) et de la France (13%). Ils cibleront en priorité l’industrie-chimie (32%) et la consommation-distribution (32%), puis l’énergie-utilities (22%). En revanche, les TMT abandonnent leur première place et ne sont cités comme premier choix que par 4% des répondants. Une dynamique, « qui révèle un changement stratégique radical des investisseurs », souligne Skadden. Les demandes d’évolutions concerneront d’abord les changements au sein de la direction ou du conseil d’administration (26%), puis les sujets ESG et environnementaux (24%). En troisième position figure le retour sur capital – dividendes et rachats d’actions – (12%). Parallèlement, les enjeux de diversité, d’égalité et d’inclusion font l’objet d’une attention croissante des activistes, et influencent fortement les campagnes, selon les deux tiers d’entre eux. Signe d’un changement de stratégie des activistes, plus de 90% des sondés anticipent des campagnes publiques, et non des discussions privées. De leur côté, les entreprises se préparent davantage. 83% des entreprises interrogées ont identifié l’an dernier de nouvelles vulnérabilités, et 77% d’entre elles ont déjà pris des mesures. Pour se défendre, elle privilégie désormais un large engagement des actionnaires, plus qu’une communication directe avec les activistes. Des dirigeants sur la sellette Fort d’un millésime 2024 record, Lazard anticipe également la poursuite d’une forte activité, tant que les stratégies activistes permettent de surperformer le marché. Une accélération du M&A devrait favoriser ce mouvement. Si la future déréglementation sur l’activisme aux Etats-Unis pourrait soutenir les campagnes, l’incertitude politique en Europe, notamment en France et en Allemagne, et en Asie, notamment en Corée du Sud, pourrait ralentir ces opérations, estime Lazard. Quoi qu’il en soit, les dirigeants seront de nouveau sur la sellette, car les campagnes de départ génèrent une surperformance à court terme. D’autant que d’anciens dirigeants n’hésitent pas à s’associer publiquement, comme conseillers, à des campagnes activistes. Si l’an dernier a enregistré une nouvelle année record avec 255 nouvelles campagnes, trois de plus qu’en 2023, l’activité a fortement ralenti (-28%) au quatrième trimestre avec 63 nouvelles opérations activistes. Un niveau trimestriel cependant en ligne avec la moyenne historique, constate l’étude Activisme Actionnarial de Lazard sur l’ensemble de l’année 2024. La croissance de 8% du nombre de campagnes aux Etats-Unis et le bond de 30% en Asie-Pacifique a permis de compenser largement la baisse de 10% en Europe. Cette tendance est portée par l’arrivée de 88 nouveaux venus l’an dernier, sur les 186 investisseurs qui ont lancé des campagnes. Ils n’ont jamais été aussi nombreux et sont à l’initiative d’un tiers des campagnes. Plus généralement, le profil des activistes évolue. Les hedge funds lancent encore 78% des campagnes, mais reculent par rapport à la moyenne de 5 ans de 82% des assaillants. En revanche, les investisseurs individuels pèsent 6% des campagnes, contre 2% l’an dernier. Les gestions longues lancent 23% des campagnes en Europe (contre 14% en moyenne auparavant) – dont 40% en France (contre 18% historiquement) –, et 11% au Japon (contre 5%). A lire aussi: L’engagement actionnarial se mesure à travers son impact sur les entreprises Les techs plus visées que jamais aux Etats-Unis Aux Etats-Unis, les activistes visent essentiellement le secteur technologique (25%, un niveau jamais atteint) – en particulier le segment des logiciels –, puis l’industrie, les biens de consommation et la santé. Ces quatre secteurs ont représenté les trois quarts des campagnes, contre 55% en moyenne. L’an dernier, 14% des cibles américaines ont vu leur dirigeant partir un an après le lancement de la campagne, contre seulement 9% dans le monde. En Europe, la disparité s’accentue d’un pays à l’autre. Le Royaume-Uni (35 % des campagnes européennes) a enregistré plus de campagnes axées sur la stratégie ou les opérations en raison d’une hausse des demandes de re-cotation en Bourse aux Etats-Unis. La France (16 % des campagnes) a été plus active qu’en 2023, avec une concentration sur les petites capitalisations (moins de 5 milliards d’euros de capitalisation). En revanche, l’Allemagne (15 % des campagnes) s’est concentrée sur les demandes de fusions-acquisitions dans les grandes capitalisations. Sur le Vieux Continent, les institutions financières et les biens de consommation se partagent la première place avec 16 % chacun, tandis que le secteur des médias, du divertissement et des sports monte à 15 %, contre 4 % en moyenne historique (et même à 40% en France, contre une moyenne de 9%) le plus souvent pour des fusions-acquisitions. En Asie-Pacifique, le nouveau record de 54 campagnes a été tiré par l’activité au Japon (+48%) et en Corée du Sud (+100%). En Extrême-Orient, les actionnaires activistes s’attaquent toujours aux conglomérats industriels. Plus d’une campagne sur deux visait le rendement du capital, contre une sur trois ces dernières années. A lire aussi: Les rachats d’actions ont toujours la cote en France Les demandes de rachats d’actions se multiplient D’ailleurs, partout dans le monde, les campagnes liées à l’allocation du capital ont augmenté. Elles représentent 29% des actions contre une moyenne de 18% sur cinq ans. Et même 40% en France (contre une moyenne historique de 15%). En Europe et au Japon, les demandes de rachat d’actions se multiplient. Si l’activisme en matière de M&A progresse en Europe, il ralentit aux Etats-Unis, avec moins de demandes de cessions ou de scissions (16 contre 25 un an auparavant).