Apple entend rester fidèle à ses programmes de diversité 


Le retour au pouvoir imminent de Donald Trump n’a pas fait plier Apple. Son conseil d’administration s’est prononcé le week-end dernier contre une proposition d’actionnaires visant à mettre fin à ses programmes de diversité, équité et inclusion (DEI). Dans un document transmis vendredi 10 janvier au gendarme boursier américain (SEC), le National Center for Public Policy Research, groupe de réflexion conservateur, a soumis cette proposition au vote des actionnaires du fabricant de l’iPhone . Ce ‘think tank’ estime que les entreprises ayant recours à ces programmes s’exposent à des poursuites judiciaires, après un arrêt de la Cour suprême qui a mis fin en 2023 à la discrimination positive au sein des universités américaines. Rejetant cet argument, le conseil d’administration du groupe de Cupertino a souligné que l’entreprise disposait d’un programme « bien établi » lui permettant d’être en conformité avec la loi. La proposition, qui sera soumise vote de ses actionnaires lors de l’assemblée générale prévue le 25 février, « cherche de manière inappropriée à restreindre la capacité d’Apple à gérer ses propres opérations commerciales ordinaires, son personnel et ses équipes, ainsi que ses stratégies commerciales », indique l’organe de surveillance. Les administrateurs du groupe à la pomme soulignent en outre que ce dernier « ne pratique aucune discrimination en matière de recrutement, de formation ou de promotion ». A lire aussi: Bruxelles impose les chargeurs universels, Apple ploie Une forte pression exercée par Elon Musk Cédant à la pression des lobbies conservateurs, le groupe Meta a de son côté indiqué vendredi dans une note interne qu’il avait décidé de supprimer sans délai ses programmes de diversité, après avoir quelques jours plus tôt mis fin à sa politique de vérification des faits aux Etats-Unis. La maison mère de Facebook , d’Instagram et de WhatsApp a précisé qu’elle continuerait à rechercher des candidats d’origine diverse, mais sans se fixer d’objectifs spécifiques de représentation pour les femmes et les minorités ethniques en place. Dans un message envoyé en décembre à son personnel, le groupe de commerce électronique Amazon avait également déclaré qu’il allait « réduire des programmes dépassés » en matière de représentation et d’inclusion. Elon Musk, bras droit du président élu, a une nouvelle fois dénoncé la semaine dernière les programmes DEI, en jugeant qu’ils avaient contribué à ralentir les opérations de lutte contre les incendies gigantesques qui touchent Los Angeles. En dehors du secteur technologique, d’autres grands groupes comme Ford, Walmart ou McDonald’s ont renoncé à leurs programmes de diversité.