Le Vermont et New York cherchent à taxer les majors pétrolières pour la création de «&nbsp;super-fonds&nbsp;» climat 


L’État de New York compte établir un « super fonds pour le changement climatique » financé par des taxes sur les majors pétrolières américaines. La gouverneure démocrate de l’Etat, Kathy Hochul, en a signé l’acte de naissance , jeudi 26 décembre. Cette législation portée par la sénatrice Liz Krueger et le député Jeffrey Dinowitz doit permettre de transférer le coût de l’adaptation au changement climatique des new-yorkais aux compagnies pétrolières « les plus responsables de la pollution », selon le principe du pollueur-payeur. L’État vise à collecter 75 milliards de dollars pendant 25 ans pour financer « des projets indispensables à la préservation et la restauration de l’environnement, à la protection des habitants et de l’économie face aux impacts du changement climatique comme les inondations, les tempêtes ou les canicules », explique la gouverneure. Cette loi « fera date » dans le pays pour les porteurs du texte qui estiment que les profits énormes des compagnies pétrolières leur permettront d’assumer ces coûts, aujourd’hui payés par les contribuables. « Trop souvent, au cours des dix dernières années, les tribunaux ont rejeté les poursuites contre l’industrie pétrolière et gazière au motif que la question de la définition de la responsabilité climatique appartenait au législateur. Alors, New York, la dixième plus grande économie du monde, accepte l’invitation », affirme Kathy Hochul. L’industrie pétrolière se prépare à la réplique. « Ce type de loi ne représente rien d’autre qu’une nouvelle taxe punitive sur l’énergie des Américains. Nous étudions les options pour y répondre », répond The American Petroleum Institute (IPA). Deux autres projets New York n’est pas isolé. En mai 2024, le Vermont a adopté un projet de loi similaire . Mais, l’IPA et la chambre du commerce ont porté, vendredi 3 janvier, l’affaire devant un tribunal fédéral. Des députés et sénateurs démocrates défendent depuis septembre dernier un texte de loi pour la création d’un fonds climat de 1.000 milliards de dollars payés par les plus grandes compagnies pétrolières américaines et étrangères opérant aux États-Unis. Pour l’État de New York, les coûts de sinistres et de protection contre le dérèglement climatique vont représenter l’équivalent de 500 milliards de dollars aux contribuables new-yorkais d’ici à 2050, soit 65.000 dollars par foyers. L’État estime ainsi qu’il faudra débourser 75 à 100 milliards de dollars pour protéger Long Island ou 52 milliards pour le port de New York. Pour l’année 2023, l’État a déjà annoncé qu’il devrait financer des projets d’adaptation et de remise en état d’infrastructures pour un coût de 2,7 milliards de dollars. Les législations adoptées par New York et le Vermont s’appuient sur le modèle du programme fédéral de 1980 ayant créé un super-fonds conduit par l’Agence de Protection de l’Environnement (EPA). Les entreprises responsables de pollution doivent participer à la réparation des dégâts environnementaux.