D’anciens actionnaires d’Orpea réclament des centaines de millions d’euros en justice


Enfin ! Près de trois ans après l’explosion au grand jour du scandale Orpea avec la publication du livre choc, Les Fossoyeurs, de Victor Castanet, le Collectif des investisseurs d’Orpea, fondé en septembre 2024 par Kevin Romanteau, lance une action collective indemnitaire. Cette action compte déjà 250 investisseurs plaignants, tant des particuliers, que des investisseurs institutionnels français et étrangers, confie Kevin Romanteau, le gérant du fonds Whitelight Capital. Seule condition pour y participer, avoir acquis des actions Orpea avant le 26 janvier 2022 et les conserver encore en portefeuille. Ce collectif demande une réparation financière du préjudice subi. Le scandale Orpea a entrainé la chute de 90% de l’action en un an, le placement de la société sous sauvegarde, sa restructuration provoquant la dilution des actionnaires, qui ont ainsi perdu la quasi-totalité de leur investissement, avant la résurrection du groupe sous le nom d’ Emeis . Concrètement, les actionnaires lésés peuvent rejoindre l’action jusqu’au 10 janvier. Le collectif déposera l’assignation officielle dans la foulée devant le tribunal de commerce de Paris, en tout état de cause avant le 25 janvier, dernier jour avant la prescription des faits reprochés. L’action sera menée par les avocats du cabinet aixois Bruzzo Dubucq, dont Tristan Girard-Gaymard, avocat associé. Ce cabinet a notamment déjà dirigé l’action collective contre Uber en France, a obtenu la première condamnation d’Apple pour violation du RGPD et remporté d’autres combats judiciaires contre des Gafam, précise le communiqué. Action collective en responsabilité civile Cette action collective en responsabilité civile est dirigée à la fois contre les anciens administrateurs d’Orpea pour faute de gestion, et contre les commissaires aux comptes, Saint Honoré et Deloitte, pour négligence et pour avoir rendu possible la publication d’informations financières que les demandeurs considèrent inexactes. « Nous ciblons les administrateurs qui ont siégé entre 2017 et 2022 , précise à L’Agefi Tristan Girard-Gaymard. Seuls les commissaires aux comptes, personnes morales, sont visées par la procédure, et non les associés signataires des comptes .» Pour les demandeurs, le conseil d’administration a failli à son devoir de vigilance et de diligence, qui aurait dû le conduire à prendre des décisions différentes s’il avait été respecté. Dans le cadre de cette action indemnitaire, les plaignants s’appuient sur la jurisprudence bien établie de la perte de chance. Reste à définir les différents scénarios de pourcentage d’indemnisation pour chacun d’entre eux. « L’enjeu global se chiffre à plusieurs centaines de millions d’euros », souligne Tristan Girard-Gaymard. Les assurances prises par la société pour les administrateurs, et celles des commissaires aux comptes devraient alors prendre en charge ces indemnités. En attendant, les investisseurs lésés devront continuer à prendre leur mal en patience et s’adapter au rythme de la justice française. Si une première audience pourrait se tenir dès le premier trimestre 2025, les plaidoiries au fond ne devraient pas intervenir avant le second semestre 2026. Parallèlement, les procédures au pénal, engagées par d’autres acteurs, poursuivent leur cours.