La Chine n’est pas encore entrée dans un scénario à la japonaise


C’est un croisement de courbe qui a marqué la communauté financière. Le 25 novembre dernier, le rendement du souverain chinois à 30 ans passait pour la première fois de son histoire sous son équivalent japonais. Et la tendance s’est depuis poursuivie, avec un rendement chinois désormais bien en deçà des 2%. Pour une partie des observateurs, c’est bien une preuve supplémentaire que l’économie chinoise est en train de sombrer dans un scénario « à la japonaise ». La trajectoire chinoise ressemble en effet à s’y méprendre à celle du Japon au début des années 1990. Le deuxième PIB du monde, très exportateur, connaît une baisse tendancielle de sa croissance et de son inflation, avec des taux très bas qui continuent de descendre. Quelques facteurs macroéconomiques sont aussi similaires, comme un très fort endettemen t, une population vieillissante , et surtout une bulle immobilière qui a explosé. Le risque serait donc bien, pour Pékin, d’être coincé structurellement pendant plusieurs décennies dans un environnement morose. Mais, pour l’instant, la Chine n’est pas encore confrontée à l’explosion d’une bulle supplémentaire, sur les marchés actions. Et c’est bien la concomitance de la chute vertigineuse du Nikkei et du marché immobilier japonais qui a, en même temps, dévasté l’épargne des Japonais et détourné les investisseurs étrangers, limitant par-là le potentiel d’innovation et de croissance pour des années. L’illibéralisme de la Chine la protège à court terme La crise financière japonaise des années 90 trouve son origine dans les accords du Plaza, signés en 1985 par les membres du G5, pour mettre fin à la fuite vers la qualité des investisseurs sur le dollar à la suite de la crise pétrolière. Les cocontractants s’étaient engagés à intervenir sur le marché pour, entre autres, déprécier le dollar, renforcer le yen, et diminuer l’excédent commercial japonais. Mais les Japonais, qui avaient beaucoup d’épargne en dollars, ont rapatrié massivement leurs avoirs, provoquant une bulle sur plusieurs classes d’actifs domestiques. Ce type de crise financière est peu probable en Chine. Le pouvoir y a davantage la main sur les flux de capitaux, quand le Japon avait dû, lui, composer avec des va-et-vient extrêmes. « Le contrôle des autorités sur les principaux acteurs des marchés boursiers en Chine rend peu probable l’apparition d’une crise systémique d’origine boursière de même ampleur qu’au Japon. De plus, les marchés de capitaux chinois restent de taille modeste relativement au reste de l'économie », expliquent des économistes du Trésor dans une récente note sur le sujet . De même, les autorités chinoises se montrent déjà prêtes à assainir le marché bancaire, quand les Japonais ont, eux, laissé les établissements de crédit prêter allègrement pour soutenir la croissance au moment du renchérissement du yen, puis les ont protégés alors qu’ils s’étaient transformés en zombies gavés de créances douteuses. Pékin, qui travaille à une consolidation de l’industrie bancaire, cherche aussi à éviter en ce moment une trop forte baisse des taux pour contenir une éventuelle crise bancaire , si d’aventure les établissements financiers devaient encaisser un krach obligataire. A lire aussi: Les mesures de relance de l’immobilier chinois déçoivent encore Un modèle économique à repenser La problématique de la Chine relève plutôt d’une défiance des investisseurs envers la pérennité de son modèle économique que d’un enlisement séculaire. En plaçant leurs avoirs dans la dette souveraine, ils recherchent certes de la sécurité face à une croissance qui ralentit et une inflation proche de zéro. Et cela obère la productivité du capital. Mais le pays dispose théoriquement encore de potentiel de croissance, puisqu’il n’a pas encore rattrapé le niveau des grandes économies. Cela diffère fortement de la situation du Japon lors de sa crise des années 90. A ce moment-là, il s’agissait de l’économie la plus en avance technologiquement et le Nikkei était la première Bourse mondiale en valeur. Le coup d’arrêt signifiait alors la stagnation, puisqu’il n’existait plus de stratégie alternative. La Chine a encore la possibilité de changer de braquet. Et c’est bien ce que recherche Xi Jinping, quand il déclare, en ce début d’année, que la Chine doit « accélérer la mise en place d’un nouveau modèle de développement ». L’approche actuelle du pays repose encore et toujours sur la compétitivité prix, bien que plusieurs secteurs soient très avancés technologiquement. Mais il va devoir monter en gamme pour conserver son rang dans la durée. « En choisissant de participer au commerce mondial sur la base de la compétitivité des prix, la Chine est obligée de faire un compromis : soit elle peut faire monter son économie dans la chaîne de valeur pour créer plus de valeur ajoutée, développer la compétitivité hors prix et ainsi avoir plus de marge de manœuvre pour augmenter les salaires, soit elle peut s’en tenir à la pure compétitivité des prix, ce qui ralentit non seulement la croissance des salaires mais aussi l’appréciation de la monnaie », écrivait en 2024 Sophie Wieviorka, économiste Asie pour le Crédit Agricole, sur le sujet de la «japanification» de la Chine. Néanmoins, la transition en cours vers les technologies de pointe, comme l’intelligence artificielle, ou l’informatique quantique, se fait dans un cadre économique bien plus dirigiste que durant la période faste des années 2010. La part des entreprises privées dans les grandes capitalisations dégringole depuis quelques années, et la dépendance au Parti est devenue très forte . Au point qu’il est très fréquent de trouver dans leurs organigrammes des structures directement liées au pouvoir politique. Le recours aux aides directes et indirectes à l’export est aussi un point clé de la stratégie chinoise, même dans les secteurs de pointe. Le risque qui pèse sur sa croissance se trouve donc davantage du côté de la géopolitique et du commerce mondial, avec les réponses plus agressives des Occidentaux, que ce soit la Commission européenne concernant les voitures électriques , ou bien Donald Trump et ses droits de douane tous azimuts. A lire aussi: Le casse-tête de la mesure des aides publiques chinoises à l’industrie