Double promotion chez Weinberg Capital Partners


Weinberg Capital Partners a fait part de la promotion de Dimitri Fotopoulos et de Paul Cordahi, respectivement au poste d’associé et de directeur associé de la société de gestion en capital-investissement et en immobilier. Dimitri Fotopoulos devient ainsi le huitième associé de la société. Agé de 45 ans, il a rejoint l’équipe LBO en 2017, participant au développement du fonds WCP#3 via les acquisitions de Sapian, Besson Chaussures et Patrim One. Plus récemment, il a mené le premier investissement international de de Weinberg Capital Partners avec la prise de participation majoritaire au sein de l’entreprise suisse ProNet, pour le compte du fonds WCP#4. Diplômé de l’ESCP Europe, Dimitri Fotopoulo a préalablement exercé différentes fonctions dans le département fusions et acquisitions de HSBC France. Agé de 36 ans, Paul Cordahi a quant à lui intégré l’équipe LBO de Weinberg Capital Partners en 2016 et piloté les investissements dans le secteur de la beauté (Juliette Has a Gun, Cosmogen). Il a également participé aux acquisitions de Besson et Patrim One ainsi qu’au développement et à la cession d’Alliance Marine. Egalement passé par HSBC, Paul Cordahi est diplômé de l’université Paris-Dauphine et de l’EDHEC. A lire aussi: Serge Weinberg (Weinberg Capital Partners) : "Notre objectif est de doubler de taille d'ici à cinq ans"