Le Crédit Mutuel Arkéa réunit sa gestion d’actifs au sein d’Arkéa AM


La concentration du secteur de la gestion d’actifs passe aussi par des réorganisations internes. Le Crédit Mutuel Arkéa a ainsi fusionné, début janvier 2025, ses deux sociétés de gestion Federal Finance Gestion et Schelcher Prince Gestion, en une seule structure renommée Arkéa Asset Management. L’ensemble, gérant 55 milliards d’euros d’actifs, sera dirigé par Stéphane Cadieu , professionnel de la gestion d’actifs entré dans le groupe bancaire en 2001 et qui en était dernièrement directeur des marchés financiers. Cette opération permet au Crédit Mutuel Arkéa de réunir l’ensemble de ses activités de gestion d’actifs au sein d’une seule et même entité. Jusqu’à présent, la gestion d’actifs de la banque bretonne, représentée par Federal Finance Gestion (47 milliards d’euros), la filiale de gestion historique, et Schelcher Prince Gestion (8,5 milliards d’euros) - société acquise en 2010 - était mélangée à la banque privée et à l’immobilier au sein de «l’archipel» Arkea Investment Services, qui pesait 74 milliards d’euros d’encours à fin 2024. Cette marque était censée être le fer de lance d’une stratégie multi-boutiques , qui s’était notamment traduite par une prise de participation dans Mandarine Gestion en 2017 (cédée en 2023 à LFPI). Avec cette réorganisation, Crédit Mutuel Arkéa dit adieu à la marque Arkéa Investment Services ainsi qu’au modèle multi-boutiques et clarifie le message. « Notre organisation précédente rendait la lisibilité de notre métier et de notre organisation compliquée », explique Stéphane Cadieu, président du directoire d’Arkéa AM, qui a piloté le projet de refonte, dans un entretien à L’Agefi . La marque Schelcher est conservée Concrètement, Federal Finance Gestion est fusionné dans Schelcher Prince Gestion, qui devient Arkéa Asset Management. Et l’ensemble des équipes dédiées à la gestion d’actifs du groupe, soit 200 personnes, sont réunies au sein de cette société, dotée d’un socle social commun. Pour autant, le Crédit Mutuel Arkéa garde ses deux implantations à Brest et à Paris. De plus, les deux gammes de produits d’investissement continueront à coexister. « Nous avions deux sociétés de gestion qui avaient deux ADN différents. Nous tenons à les préserver, car nous estimons qu’il existe un besoin dans le marché pour ces deux types de gestion », insiste Stéphane Cadieu. « D’un côté, la gamme Schelcher est une gestion de conviction calibrée avec un vrai savoir-faire sur les expertises de dette. Et Federal Finance Gestion présente une gamme plus généraliste, qui intervient sur toutes les classes d’actifs, avec des gestions plus benchmarkées », détaille-t-il. Si la marque Federal Finance Gestion disparaît au profit d’Arkéa AM, celle de Schelcher Prince est conservée au travers d’une gamme produits dédiée «Schelcher». « Les clients sont attachés à cette marque, qui reflète une philosophie de gestion réputée sur la place. Abandonner le nom Schelcher aurait risqué de déstabiliser un certain nombre de nos clients, mais surtout n’aurait pas été représentatif de notre organisation avec deux équipes de gestion qui restent bien distinctes », argumente Stéphane Cadieu. A lire aussi: Le secteur de la gestion d’actifs attend le retour du risque en portefeuille en 2025 Objectif 70 milliards d’euros d’encours à 2030 Avec cette opération de clarification, le Crédit Mutuel Arkéa ambitionne de se renforcer auprès de la clientèle externe, qui reste minoritaire au sein de ses encours. « Sur les 55 milliards d’euros d’encours gérés par Arkéa AM, une quarantaine le sont pour le compte des réseaux et des institutionnels internes », précise Stéphane Cadieu, qui souhaite doubler la part de l’externe d’ici à 2030. Avec comme objectif de parvenir à 70 milliards d’euros d’encours à cette échéance pour l’ensemble de la société de gestion. Cela passera par le doublement des forces commerciales dédiées à la clientèle externe. Actuellement, cette équipe se compose de quatre à cinq personnes. Avec la réunion des activités de gestion d’actifs, Arkéa Banque Privée et Arkéa REIM reprennent leur indépendance et poursuivront leur développement chacun de leur côté. Concernant Swen Capital Partners (9 milliards d’euros), la participation de 40% détenue par Federal Finance Gestion est transférée à Arkéa AM, tandis que les collaborations commerciales sont maintenues. Enfin, pour piloter la nouvelle société, Stéphane Cadieu s’est entouré d’une sélection de professionnels issus des deux anciennes maisons qui la composent. Adil Amor, qui dirigeait Schelcher Prince Gestion , est nommé directeur en charge de la coordination stratégique. De son côté, Alain Guelennoc, président du directoire de Federal Finance Gestion, devient directeur de la gestion cotée et non cotée. Guillaume David prend le poste de directeur du développement. François Deltour, qui pilotait Arkéa Investment Services, a pour sa part quitté la gestion d’actifs pour rejoindre le pôle clientèle retail du groupe bancaire.