Maud Colin Livet&nbsp;: «La thématique du handicap est trop largement imbriquée à d’autres sujets comme celui de la diversité»


Vous pilotez depuis pratiquement un an le groupe de travail logé au sein du FIR : Finance & Handicap. Qu’est-ce qui a présidé à cette initiative ? Je pilote ce groupe en qualité de responsable ISR du Fonds de Garantie des Victimes dont les actifs sous gestion atteignent environ 6 milliards d’euros. Si nous disposons d’équipes internes spécialisées en immobilier direct, nous déléguons le reste de notre gestion à des sociétés de gestion tierces. Ainsi, je mène avec mes collègues des appels d’offres concernant nos fonds dédiés, soit à ce jour 14 véhicules. Notre politique ISR comprend de nombreuses interdictions sectorielles qui concernent les entreprises impliquées dans les armes controversées, le tabac, l’alcool, le charbon, le pétrole et le gaz non conventionnel, le travail forcé et celui des enfants. Sont également exclus les pays sous le coup de sanctions de l’ONU ou de l’Union européenne, qui ne sont pas fiscalement coopératifs ou ayant un quelconque lien avec tout financement du terrorisme. Il s’agit ici d’un point en droite ligne avec notre vocation depuis 1986 d’être au service de victimes d’attentats et d’infractions de droit commun (homicides, violences conjugales, proxénétisme…). Par notre mission d’indemnisation de personnes parfois victimes de préjudices corporels lourds, nous sommes sensibles à la thématique du handicap. Or nous constatons qu’elle est encore peu prise en compte dans l’analyse ESG par l’industrie de la gestion d’actifs. A quel moment le bât blesse ? Les informations disponibles par rapport à l’autonomie des salariés en situation de handicap sont souvent imbriquées à d’autres thématiques comme celles liées à la diversité au sens large. Il s’agit d’un véritable problème de Place qui intègre bien évidemment la qualité de reporting des entreprises elles-mêmes. Ce constat a motivé ma volonté de constituer un groupe de travail aux côtés d’autres investisseurs engagés dans le cadre du Forum pour l’investissement responsable (FIR) qui s’était engagé au démarrage des travaux sur la taxonomie sociale. C’est ainsi qu’en mars 2024 un nouveau groupe de travail « Finance et Handicap » a été créé. Il rassemble les membres fondateurs que sont Malakoff Humanis, Fidéas Capital, La Financière Responsable et le Fonds de Garantie des Victimes ainsi qu’une vingtaine d’autres acteurs qui accordent de l’importance à ce sujet. A lire aussi: La Financière Responsable lance un fonds centré sur le handicap au travail Quels sont concrètement les objectifs poursuivis ? Le but est d’améliorer les critères d’évaluation des entreprises en matière de pratiques, produits et services qui favorisent l’autonomie des personnes en situation de handicap, en identifiant également les incidences négatives. Le sujet est particulièrement complexe. Nous avons établi un référentiel de six familles de handicap : moteur, visuel, auditif, psychique, déficience intellectuelle et les maladies invalidantes. Puis une méthodologie a été bâtie dans laquelle le handicap est étudié sous trois angles : travailleur, utilisateur et société civile. Concernant le premier volet, la loi oblige depuis 1987 toute entreprise ayant au moins 20 salariés à employer des salariés en situation de handicap dans une proportion de 6 % de son effectif total. Certains handicaps passent sous leurs radars, le salarié ne souhaitant pas l’indiquer à son employeur. Dans cet angle « travailleur », un axe sur la prévention autour du handicap a notamment été développé. Il comprend par exemple, les accidents du travail -certains secteurs comme celui du BTP sont particulièrement à risque - et les maladies professionnelles. On peut penser ici aux troubles musculosquelettiques en cas de gestes répétitifs. A cela, nous avons intégré le sujet des aidants comme les parents d’enfant handicapé ayant besoin d’adapter leur emploi du temps pour l’accompagner lors de rendez-vous médicaux. L’angle « utilisateurs et société civile » liste, quant à lui, des critères d’évaluation des entreprises en matière de pratiques et services favorisant l’autonomie des personnes en situation de handicap. Cela regroupe l’accessibilité des locaux, la mise en place de solutions numériques adaptées à tous les types de handicaps mais aussi les produits et services innovants qui permettent d’accroître l’autonomie. A lire aussi: Le fonds de garantie des victimes a trouvé son gérant de non coté Par ailleurs, notre groupe de travail a commencé à mener des entretiens en binôme avec les principales parties prenantes, entreprises, sociétés spécialisées et associations. Trois sous-groupes ont été constitués pour recueillir un maximum d’indicateurs auprès de ces acteurs. L’idée est de bâtir un socle de connaissances qui englobe notamment la réglementation et les obligations de reporting et par extension vérifier également si notre méthodologie et nos idées correspondent à la réalité. Grâce à des participations croisées avec le groupe de travail relatif aux Indicateurs sociaux – Taxonomie du FIR, un livre blanc sera rédigé à la fin de 2025 sur le rôle que peut jouer la finance durable dans l’autonomie des personnes en situation de handicap, afin d’éclairer les investisseurs et mettre en lumière les indicateurs et les bonnes pratiques des entreprises.