L’alliance financière pour la neutralité carbone recentre sa stratégie sur les pays émergents


Trois ans après son lancement à la COP26 de Glasgow , la Glasgow Financial Alliance for Net Zero (GFANZ), représentée par Michael Bloomberg, Mark Carney et Mary Schapiro, redéfinit sa gouvernance et son champ d’action. Estimant que la finance climatique évolue dans le bon sens dans les pays développés grâce aux réglementations sur les reportings de données et aux engagements des grandes institutions financières, l’initiative veut pousser les feux dans les pays en émergents et en développement. « Sans la finance privée, il ne peut pas y avoir de transition énergétique dans le monde. Pour cette raison, en 2025 et au-delà, le GFANZ va redoubler ses efforts pour mobiliser les capitaux privés », expliquent les présidents du GFANZ. Plus de 5.000 milliards de dollars par an peuvent être alloués à la transition énergétique dans ces pays « qui modernisent leurs systèmes énergétiques et s’orientent vers une trajectoire bas-carbone ». L’organisation préconise le développement des partenariats publics-privés comme le «Just Energy Transition Partnership» pour investir au Brésil, en Indonésie et au Vietnam aux côtés de banques de développement. Pour mener son projet, le GFANZ resserre sa gouvernance autour du groupe existant de dirigeants des institutions financières. Auparavant, ce groupe travaillait avec un comité de direction constitué d’institutions financières (Axa, Aviva, BlackRock, CDPQ…) et des Nations-Unis (UN PRI, UNEP FI) et d’un comité réunissant d’autres initiatives (SBTi, Transition Pathway Initiative, WWF…). Moins d’engagements contraignants A lire aussi: Le GFANZ est assigné en justice aux Etats-Unis par des députés Le GFANZ réunit aussi les sous-groupes Net Zero des banques, assureurs, gestionnaires d’actifs et prestataires de services. Mais, face aux départs de grands acteurs et aux pressions politiques sur les coalitions climatiques, l’alliance faîtière semble s’éloigner des exigences climat «Net Zero» demandées à ses membres. Dernier en date : Morgan Stanley . L’institution a quitté l’alliance des banques pour le climat (NZBA) comme ont déjà pu le faire Citigroup, Bank of America, Wells Fargo, Goldman Sachs ou encore les grands assureurs et réassureurs de la NZIA . L’organisation entend rassembler le plus largement possiblement. La présidence va « autoriser » tous les acteurs financiers à rejoindre le groupe dès lors qu’ils « travaillent à la mobilisation du capital et à la levée des obstacles en faveur de la transition énergétique ». Selon les principes d’origine, les membres du GFANZ étaient engagés à réduire leurs émissions carbone, internes et de portefeuille, pour atteindre des niveaux nets nuls avant 2050, en fixant des objectifs de long terme et intermédiaires alignés sur la science. Les signataires devaient suivre les critères de la campagne des Nations-Unies, « Race to Zero ». Les méthodologies et plans d’actions étaient définis par les sous-groupes. A lire aussi: La politique américaine fracture les coalitions d’investisseurs A lire aussi: Baillie Gifford quitte Climate Action 100+ et la NZAMI