Keith Brakebill (Russell Investments)&nbsp;: «L’Europe continue d'être une opportunité constante malgré la baisse des taux»


L’Agefi : Pouvez-vous nous présenter Global Private Credit Fund ? Keith Brakebill : Fondé en 2024, ce fonds de fonds de dette privée atteint 125 millions de dollars. À l’heure actuelle, le portefeuille compte huit investissements et deux autres en cours de finalisation. Les tickets unitaires vont de 10 à 25 millions de dollars avec un focus sur les États-Unis et l’Europe. Nous souhaitons être un guichet unique de la dette privée pour les investisseurs, et donc de couvrir un spectre très large. Le monde du crédit privé est divisé en deux grandes catégories, les prêts aux entreprises et les financements spécialisés. La répartition de l’allocation du fonds comprend 45% de financement collatéralisé ( asset-based financing ), 33% de direct lending et de 19% de situations spéciales. Pour nous, les situations spéciales signifient soit des prêts plus juniors, soit des prêts plus flexibles, mais aussi la capacité de pivoter vers des titres négociables. Quelles sont vos critères de sélection ? Nous essayons de découvrir des gestionnaires moins connus dans de nombreux cas. Tout au long du cycle, notre préférence va pour des gestionnaires de niche plus spécialisés. Nous privilégions souvent des gérants avec une stratégie de capital investissement bien implantée en complément de la stratégie de dette privée. Il faut que les deux stratégies soient correctement intégrées l’une à l’autre et bénéficiant de contrôles appropriés pour les conflits d’intérêts. Cela aide à gérer l’actif au fil du temps, et surtout dans des scénarios de stress. Si une grande partie de votre rendement provient des commissions, cela tend à indiquer des zones de prêt moins compétitives. De bien meilleures options sont possibles si le gérant n’est pas seulement un créancier, mais également capable de gérer ou de conseiller l’entreprise, ainsi que de connaître les acteurs qui pourraient acheter l’entreprise. Nous avons tendance à ne pas apprécier les gestionnaires qui sont purement des gestionnaires de crédit dans la tech. Dans cet univers, le risque est plus grand de devenir redondant ou obsolète plus rapidement que le délai de remboursement, ce qui est un problème. C’est l’une des raisons pour lesquelles nous prônons la diversification et le fait de ne pas être surexposé à un seul secteur du marché, ce qui arrive souvent, même dans des fonds de crédit privé ostensiblement diversifiés. J’essaie d'élaborer une stratégie dans laquelle, si nous faisons des prévisions et que nous avons raison, nous obtenons beaucoup d’avantages, mais si nous faisons des prévisions et que nous nous trompons, nous obtenons quand même des rendements réguliers. Du point de vue de la stratégie et du crédit privé, il n’est pas nécessaire de prendre ces risques macroéconomiques, d’avoir raison ou tort dans la macroéconomie, pour générer des rendements. En ce qui concerne le pipeline, voyez-vous beaucoup d’opportunités, plus que l’année dernière ou qu’il y a deux ans ? Il est difficile d'égaler l’attrait du marché à la fin de l’année 2022 pour le crédit privé. La concurrence sur les marchés liquides était quasi inexistante. Vous pouviez facilement faire n’importe quoi en matière de direct lending et obtenir d’excellents rendements. Aujourd’hui, les rendements faciles du direct lending sont plus difficiles à obtenir. Il faut opter pour des stratégies plus spécialisées. Le marché du lower mid cap reste attractif au contraire de l’ upper mid cap qui reste très voir trop compétitif. Les financements collatéralisés s’ouvrent et deviennent un ensemble d’opportunités de plus en plus important. Les banques américaines s'éloignent de ce type d’activité, en raison de la crise de la Silicon Valley Bank, et les banques régionales qui ont perdu des dépôts ont dû réduire leurs actifs et leurs prêts. Cela a ouvert de nouvelles possibilités pour combler le fossé. C’est une microversion de la même histoire que nous avons vue en 2008, et les banques ont dû se retirer des prêts directs. Aujourd’hui, elles se retirent des prêts collatéralisés. L’Europe continue d'être une opportunité constante malgré la baisse des taux. Nous sommes probablement coupables, en tant qu’industrie, de surestimer l’importance de la hausse des taux sur les rendements. C’est une histoire facile à raconter aux clients, les taux sont en hausse, maintenant nous allons obtenir de meilleurs rendements car les coupons sont plus élevés. Mais le revers de la médaille est une part importante des stratégies de crédit privé. Nous voyons beaucoup de stratégies, et en fait beaucoup de celles que nous apprécions, dont une grande partie du rendement provient des frais ; des frais d’origination, des frais de remboursement anticipé, des frais d’amendement, etc. C’est généralement le signe d’un espace moins compétitif. Si une grande partie de votre rendement provient des commissions, cela tend à indiquer des zones de prêt moins compétitives, ce que nous préférons. Ces commissions sont donc corrélées à l'évolution des taux d’intérêt. Lorsque les taux sont plus élevés, ils sont plus faibles. Il y a moins d’activité. Lorsque les taux sont plus bas, ils sont plus élevés. Ainsi, les taux de base ne modifient pas beaucoup la dynamique de la proposition de rendement du crédit privé. En Europe, nous avons probablement un penchant pour les gestionnaires spécifiques à une juridiction. À l’avenir, pouvez-vous investir dans des fonds de crédit privés secondaires ? Nous avons la flexibilité nécessaire. Une ligne de communication avec nos GPs sous-jacents est maintenue. Nous avons certainement un parti pris à nous en tenir à nos GPs favoris si nous allons faire une transaction secondaire. Il n’y a pas autant de transactions sur le marché secondaire du crédit privé qu’en private equity et en immobilier. On entend parler de quelques grosses transactions où quelqu’un se débarrasse d’une grande partie de son bilan. Mais en ce qui concerne le flux régulier, ce n’est pas la même chose que dans le secteur des rachats d’entreprises. Et c’est logique car la plupart des gens augmentent leur allocation de crédit privé en ce moment. Ils n’ont pas connu d’effet dénominateur significatif. Cela conduit généralement au grand cycle de la vente secondaire. Donc, s’il y a des ventes secondaires dans le crédit privé, cela signifie qu’un acteur a probablement fait une erreur. Préférez-vous que les GP investissent en Europe ou seulement dans un pays européen ? Aux Etats-Unis, nous avons tendance à préférer les gestionnaires spécifiques à un secteur. En Europe, nous avons probablement un penchant pour les gestionnaires spécifiques à une juridiction, qu’il s’agisse de la Scandinavie, de la région DACH ou de la France. Cela dit, nous avons parfois eu recours à des gestionnaires paneuropéens. Même s’il s’agit, par exemple, d’un gestionnaire basé à Londres qui, du point de vue de la gestion de portefeuille, avait mis en place un moteur d’origination importante dans chacune des juridictions locales. Ils ont une bonne compréhension, donc nous sommes à l’aise avec eux. Il n’y a qu’une poignée de managers que je qualifierais de paneuropéens et développant une gestion de grande qualité. A lire aussi: Les investisseurs plébiscitent la dette privée Les acteurs institutionnels s’intéressent-ils davantage au marché privé ? Oui, absolument. La plupart des investisseurs institutionnels avec lesquels nous parlons augmentent activement leur allocation ou envisagent fortement d’augmenter ou d’introduire le crédit privé. Des véhicules comme celui-ci ont ouvert la voie à davantage d’investisseurs institutionnels désireux et capables de le faire. En outre, maintenant qu’ils ont constaté que les liquidités sont restituées plus rapidement que dans le monde du capital-investissement, ils se sentent plus à l’aise et se disent qu’ils auront une option dans trois ou quatre ans. C’est un moyen de lisser les rendements. Les compagnies d’assurance, en particulier, se sont intéressées à cette classe d’actifs pour ses coupons élevés et ses rendements stables. Les règles européennes de Solvabilité 2 sont généralement plus favorables au crédit privé que les règles de la NAIC ( National Association of Insurance Commissioners ) aux États-Unis, bien qu’un certain nombre de gestionnaires aient commencé à proposer des rated note feeder (NDLR : des fonds nourriciers dédié à la dette privée pouvant émettre du capital et des obligations ) pour rendre la classe d’actifs plus efficace pour les assureurs américains. Chez nous, le terme institutionnel est large, il peut donc s’agir de régimes de retraite, de fondations, d’hôpitaux, des fonds de dotation et des compagnies d’assurance, mais très souvent les family offices sont des investisseurs extrêmement sophistiqués, et nous les traitons comme des investisseurs institutionnels. La nuance est peut-être que ce n’est pas pour les actifs du bilan, mais souvent pour la distribution, et la distribution est une tendance réelle. Pas nécessairement vers les sociétés privées, mais il y a ce thème de la mécanique de distribution qui est très fort en Europe, et qui va se poursuivre dans les années à venir surtout si les taux d’intérêt sur les marchés liquides continuent de baisser.