BNP Paribas poursuit sa stratégie cloud avec Oracle


BNP Paribas garde le contrôle de son système d’information. Un message crucial, adressé notamment aux régulateurs alors que le règlement Dora (Digital operational resilience act) entre en application dans quelques jours. Cette réglementation oblige les entreprises du secteur financier à revoir les contrats avec leurs fournisseurs informatiques en fonction de plans de continuité d’activité et de contraintes de cybersécurité. L’idée étant de préserver l’activité en cas de panne ou d’attaque informatique. A lire aussi: Le projet européen Dora explore le risque cyber des banques Une nécessité pour avancer Mais la banque doit aussi faire face à d’autres obligations comme réussir le passage au digital, offrir une meilleure expérience client ou intégrer plus profondément l’intelligence artificielle… Ce qui a conduit Bernard Gavgani, le directeur des systèmes d’information (DSI) du groupe, à faire certains choix. « Le système d’information du groupe, qui intègre de multiples métiers, s’est construit sur un temps long si bien que les données et les technologies sont réparties partout, explique-t-il. Cela produit des risques de vulnérabilité, d’obsolescence, de fuites de données et pose des questions de protection et d’optimisation des bases de données. Et dans la résolution de cette problématique, nous devons tenir compte de certaines contraintes comme le fait que les données des clients restent dans la banque. » Pas question de les migrer dans le cloud d’un hyperscaler, aussi robuste soit-il. Justement, BNP Paribas s’appuie depuis vingt ans sur Oracle pour ses bases de données . Pour centraliser leur gestion, renforcer la sécurité des accès et la sécurité mais aussi la compétence des administrateurs de bases de données, Oracle propose la solution Exadata Cloud@Customer à installer on premise , c’est-à-dire dans le SI de la banque. Cette plateforme cloud propose une infrastructure solide, capable d’absorber des pics d’opérations (scalabilité), elle est également dotée de fonctionnalités d’automatisation pour faciliter l’optimisation des traitements, la maintenance, rendre les données plus accessibles, mieux les protéger grâce à la surveillance en temps réel et au chiffrement. « Utiliser Exadata Cloud@Customer d’Oracle règle la plus grande partie de nos préoccupations », se félicite Bernard Gavgani. A lire aussi: CLOUD BANCAIRE - Un chemin nébuleux Protection contre les lois extraterritoriales Car en conservant ses bases de données dans ses propres datacenters, BNP Paribas préserve sa « souveraineté » sur son cloud. De plus, les données sont chiffrées et les clés de chiffrement détenues par BNP Paribas. Une mesure supplémentaire de sécurité, qui participe à l’étanchéité aux lois extraterritoriales américaines, en particulier, qui pourraient contraindre une entreprise américaine à révéler des données qu’elle héberge. D’après Bernard Gavgani, ce danger est écarté par le fait que la banque contractualise avec les filiales européennes de prestataires américains, qui sont soumises aux lois européennes. C’est d’ailleurs le choix que la banque avait fait lors du passage au cloud IBM en 2020. Le fournisseur de longue date a placé sa technologie de cloud public dans les locaux de BNP Paribas, en faisant ainsi un cloud dédié, administré par les équipes de la banque, avec le concours possible d’opérateurs de la filiale irlandaise d’IBM. A lire aussi: La course au «cloud souverain» s’accélère Un choix unique en France, que Bernard Gavgani ne regrette pas : « Notre obsession est d’être conforme aux réglementations et de protéger les données de nos clients. Je crois que nous avons fait un bon choix stratégique en optant pour le cloud IBM installé chez nous .» La banque maîtrise ainsi ses applications et ses données d’autant plus que tout a été conteneurisé, permettant de changer de cloud en cas de besoin. Une interopérabilité qui constitue un point fort face aux régulateurs. Contrairement aux acteurs qui ont préféré utiliser le cloud AWS, par exemple, et se trouvent contraints d’y rester en raison des frais de migration, notamment. A lire aussi: BNP Paribas réduit les incidents de paiement grâce au cloud d’IBM Un RoI à deux ans Quant aux 10.000 bases de données Oracle présentes chez BNP Paribas, elles seront migrées dans la solution Exadata une par une, sur 24 mois, soit d’ici à la fin 2026. Le retour sur investissement est d’ailleurs prévu pour dans deux ans, un temps plutôt court car l’objectif premier est plus opérationnel, lié à un besoin de performance et d’innovation, que financier. Sur le plan des ressources humaines, aucun poste n’est supprimé, les administrateurs de bases de données seront formés afin de devenir des experts des grandes bases de données. BNP Paribas poursuit ainsi sa stratégie de cloud dédié avec un autre partenaire majeur. Ce qui ne l’empêche pas de faire sa veille technologique et même de recourir à d’autres fournisseurs comme AWS par exemple pour Arval, sa filiale de location longue durée, ou Google Cloud Platform utilisé par Nickel. Mais ce sont des choix marginaux. A lire aussi: BNP Paribas commence sa migration dans le cloud IBM dédié