Bridgewater taille dans ses effectifs


Le hedge fund américain Bridgewater Associates a supprimé 7% de ses effectifs ce 6 janvier, rapporte Bloomberg , citant une source au fait des événements. Environ 90 salariés sont concernés par ces coupes. Un porte-parole a indiqué à l’agence qu’au cours des trois dernières années, Bridgewater s’était « fixé de grands objectifs et ne recule devant rien pour les atteindre, ce qui implique de faire des choses difficiles durant les périodes fastes, comme maintenir la barre haute et conserver de l’agilité au sein de l’organisation ». Le hedge fund devrait continuer à recruter, mais de manière sélective.