La croissance du crédit peine à accélérer en Europe


La production de crédit en Europe a continué de ralentir en fin d’année dernière, comme un reflet de la morosité généralisée sur le Vieux Continent. Au Royaume-Uni et dans la zone euro, le constat est identique. Les prêts immobiliers ont été moins dynamiques que prévu par les économistes en novembre outre-Manche tandis que le crédit à la consommation a augmenté à son rythme annuel le plus faible depuis mi-2022, selon les données publiées vendredi par la Banque d’Angleterre. Le nombre de prêts hypothécaires accordés par les banques et les établissements de crédit a chuté à 65.720, contre 68.129 en octobre (chiffre revu en baisse). Un sondage Reuters en prévoyait 68.500. Le chiffre de novembre est le plus bas depuis août. Les données ont également montré une augmentation nette plus faible que prévu des prêts à la consommation, qui sont tombés à 878 millions de livres le même mois contre 995 millions de livres en octobre. Il s’agit de la plus faible augmentation depuis juin. Le taux de croissance annuel du crédit à la consommation a ralenti à 6,6% contre 7,3% en octobre. La diminution des crédits hypothécaires reflète la hausse des taux consécutive à la présentation du budget 2024-25. « L’ensemble de ces données suggère que la prudence des ménages en matière d’emprunt et d’épargne avant le budget n’a pas disparu », affirme Elias Hilmer, économiste chez Capital Economics. Le crédit à la consommation corrobore les récents chiffres des ventes au détail qui indiquent que les ménages ont maîtrisé leurs dépenses au quatrième trimestre. Capital Economics estime que cette publication ajoute un risque de baisse supplémentaire à sa prévision d’un produit intérieur brut (PIB) pour le quatrième trimestre étale en glissement trimestriel. A lire aussi: L’économie britannique stagne au troisième trimestre Rythme modeste Jeudi, la Banque centrale européenne a fait état d’une nouvelle croissance des prêts aux entreprises et aux ménages de la zone euro en novembre mais à un rythme modeste, laissant également présager une fin d’année morose. La croissance du crédit aux entreprises a ralenti à 1%, contre 1,2 % en octobre. Si l’augmentation des prêts aux ménages a été la plus forte depuis août 2023, elle reste faible en termes historiques, à 0,9%, contre 0,8% un mois plus tôt. Certes en glissement sur trois mois et en croissance annuelle, ces données montrent une amélioration mais celle-ci reste limitée. « La reprise progressive du crédit dans la zone euro s’est poursuivie en novembre 2024, tirée par les prêts aux ménages , constatent les économistes d’Oxford Economics. Mais la croissance reste modeste, conformément à notre opinion selon laquelle il est peu probable que le crédit soutienne de manière significative l’activité économique à court terme. » Espoirs d'éclaircie Tout n’est pas totalement négatif dans ces données. Au Royaume-Uni, les économistes anticipent une progression plus soutenue des crédits hypothécaires dans les prochains mois avant la fin de l’allègement de taxe sur les transactions immobilières en avril prochain. « Nous pensons que la hausse des approbations de prêts hypothécaires est en partie représentative de la volonté des ménages d’anticiper les changements potentiels de politique liés aux achats de logements prévus dans le budget , notent ainsi les économistes de Pantheon Macroeconomics. La fin de l’allègement du seuil des droits d’enregistrement pourrait conduire à des approbations de prêts hypothécaires supérieures aux attentes dans les mois à venir, les ménages essayant d’éviter des frais plus élevés à partir d’avril .» A lire aussi: La Banque d'Angleterre maintient ses taux Dans la zone euro, la progression de l’indicateur de masse monétaire M3, un indicateur avancé de la croissance dans la zone euro, est jugée encourageante par les économistes. « Le signal cyclique des données sur la masse monétaire est globalement plus optimiste au quatrième trimestre 2024 », indiquent les économistes de Pantheon Macroeconomics. M3, une donnée volatile, a progressé de 3,8% à son rythme le plus soutenu depuis deux ans et plus qu’attendu par les économistes. Une lueur d’espoir pour l’économie européenne qui reste à confirmer.