«Nous sommes positifs sur le dollar pour des raisons économiques et de différentiels de taux»


L’Agefi : En ce début de mois, vous prévoyez l’euro-dollar à 1,01 dans trois mois. Est-ce uniquement lié aux projets de tarifs douaniers de Donald Trump ? Damian Künzi : L’économie américaine devrait en effet surperformer toutes les grandes économies industrielles. Par ailleurs, les différentiels de rendement, appelés «carry», jouent en faveur du dollar américain et des stratégies de rendement relatif («carry trade»). A lire aussi: Les gérants taux intègrent une baisse supplémentaire chaque trimestre pour la BCE et la Fed Est-ce ce qui explique aussi que vous voyez le dollar-yen progresser davantage, à 160 ? Cette dynamique alimente notre vision optimiste sur la paire dollar-yen, malgré le resserrement de la politique monétaire de la Banque du Japon (BoJ), déjà bien anticipée sur les marchés. A court terme, nous prévoyons que l’appréciation du dollar américain soit amplifiée par les menaces tarifaires, susceptibles de s’intensifier juste après l’investiture de Donald Trump à la présidence. A lire aussi: «L’incertitude sur la politique américaine empêche une diminution de la volatilité sur les changes»