Velliv retient un gérant pour son portefeuille nordique durable


Le fonds de pension danois Velliv (43 milliards d’euros d’actifs) confie à Polaris, spécialiste dans les marchés privés danois et suédois, la gestion de sa poche consacrée aux entreprises nordiques durables, présentes dans les énergies renouvelables, l’efficacité énergétique et des ressources et l’environnement social. Ce portefeuille « Core Sustainability Capital » est composé de prises de participations minoritaires et de prêts conditionnés à des objectifs durables. Velliv et Polaris ont déjà travaillé ensemble.