Joe Biden bloque la vente d’US Steel à son concurrent japonais


Il restait quelques jours au président américain en exercice pour prendre une décision . Joe Biden aura finalement choisi de s’opposer au rachat du géant de l’acier US Steel par son concurrent japonais Nippon Steel. «La production d’acier - et les travailleurs de l’acier qui la produisent - est l'épine dorsale de notre nation. Une industrie sidérurgique forte, détenue et exploitée au niveau national, représente une priorité essentielle en matière de sécurité nationale et est indispensable à la résilience des chaînes d’approvisionnement» , a estimé le président dans un communiqué. Le Comité sur les investissements étrangers aux États-Unis (CFIUS) avait précédemment renvoyé la décision d’approuver ou de bloquer cette opération à 14,9 milliards de dollars à Joe Biden, qui quittera ses fonctions le 20 janvier. Ce choix a été fait malgré les efforts contraires de certains hauts conseillers qui craignaient que l’opération ne nuise aux relations entre les États-Unis et le Japon, selon le Washington Post, qui a été le premier à rapporter l’information. A lire aussi: Nippon Steel défend ardemment son projet de rapprochement avec US Steel 565 millions d’indemnités Nippon Steel proposait une forte prime pour obtenir l’achat du deuxième producteur d’acier américain, mais l’opération s’est heurtée à l’opposition du puissant syndicat United Steelworkers (USW), ainsi qu'à des personnalités politiques . Nippon Steel a promis de contester devant les tribunaux toute décision d’interrompre l’opération, mais Nick Wall, associé en charge des fusions et acquisitions chez Allen & Overy, estime que l’entreprise aura du mal à monter un dossier juridique. «Qui poursuivez-vous ? Poursuivez-vous le CFIUS ? Poursuivez-vous le président ? Poursuivez-vous le gouvernement dans son ensemble ? Je pense que ce serait pratiquement impossible» , a-t-il jugé. Le groupe japonais pourrait devoir payer une pénalité de 565 millions de dollars à US Steel en raison de l'échec de la fusion. A Wall Street, l’action US Steel plongeait de 7% vendredi après-midi en réaction à cette décision présidentielle pour clôturer la séance à -6,6%. A Tokyo, Nippon Steel ne cotait pas, les marchés étant fermés depuis le 31 décembre. Signal négatif Au-delà du cas spécifique de cette fusion, la décision de Joe Biden de bloquer les prétentions d’un acteur étranger pourrait résonner comme un avertissement pour tous les investisseurs qui envisageraient de mettre la main sur une grande société américaine. «L’action entreprise aujourd’hui reflète mon engagement sans faille à utiliser tous les pouvoirs dont je dispose en tant que président pour défendre la sécurité nationale des États-Unis, notamment en veillant à ce que les entreprises américaines continuent à jouer un rôle central dans les secteurs qui sont essentiels pour notre sécurité nationale» , a indiqué Joe Biden. En s’appliquant à US Steel, qui n’est que le troisième producteur américain d’acier, la notion de «secteur essentiel à la sécurité nationale» apparaît comme particulièrement extensible. Nul doute que Donald Trump, qui deviendra président le 20 janvier prochain, l’invoquera à son tour s’il souhaite bloquer une future offensive étrangère. (Avec Reuters) A lire aussi: ArcelorMittal tirerait parti de l’expansion américaine de Nippon Steel