L’allemand Stada pourrait faire son retour en Bourse


La place de Francfort comptera peut-être bientôt un nouveau groupe pharmaceutique. Stada a annoncé le 9 janvier la nomination d’Andreas Fibig en tant que futur président de son conseil d’administration. Un mouvement que le groupe allemand lie clairement à sa volonté de rejoindre prochainement la Bourse, même si aucune décision définitive n’a encore été prise à ce sujet. «En cas d’introduction en Bourse, le conseil d’administration deviendra le principal organe de direction de l’entreprise (…) et Andreas Fibig [en] assumera le rôle de président indépendant» , indique la société. En décembre, Stada avait en outre nommé à la tête de ses relations investisseurs Ingo Schachel qui occupait précédemment ce même poste chez Renkl au moment de sa propre introduction en Bourse. Selon Reuters, une cotation du groupe pharmaceutique pourrait le valoriser environ 10 milliards d’euros, permettant à ses propriétaires Bain Capital et Cinven de réaliser une belle plus-value. Les deux spécialistes du capital-investissement avaient pris le contrôle de Strada en 2017 sur la base d’une valorisation d’environ 5,3 milliards d’euros avant de retirer la société de la Bourse plusieurs mois plus tard via une offre de retrait dont le prix avait toutefois été revu sensiblement en hausse . A lire aussi: Banques et investisseurs misent sur un regain des cotations en Bourse en 2025 Croissance soutenue Bain et Cinven céderaient une part minoritaire du groupe lors de sa cotation qui pourrait avoir lieu au deuxième trimestre, selon des informations de Reuters. En cas de forte volatilité sur les marchés, l’option d’une vente à des potentiels acquéreurs ayant manifesté leur intérêt l’an dernier pourrait également être retenue, ajoute l’agence de presse. Les dirigeants semblent malgré tout se projeter vers une future introduction en Bourse lorsqu’ils annoncent que le conseil d’administration «sera établi au sein de la future société holding cotée de Stada, qui sera immatriculée aux Pays-Bas mais basée en Allemagne» . Ce conseil sera constitué de neuf membres dont Andreas Fibig ainsi que le directeur général et le directeur financier de l’entreprise. Au premier semestre 2024, Stada a enregistré des ventes en hausse de 9%, à 2,02 milliards d’euros, dont 38% dans la santé grand public , 41% dans les génériques et 21% dans les médicaments de spécialité. Sur la période, son excédent brut d’exploitation a progressé de 11%, à 463,5 millions d’euros. A fin juin, la dette nette du groupe s’élevait à 1,95 milliard d’euros. A lire aussi: Le belge Galapagos veut se relancer via une scission et des suppressions de postes