Huit fonds de pension américains vont rencontrer des gérants issus de la diversité et émergents


Les gérants issus de la diversité et émergents vont avoir une chance de jouer dans la cour des grands. Huit fonds de pension publics américains représentant plus de 1.000 milliards de dollars d’actifs annoncent le lancement d’un nouvel événement consacré aux gérants émergents. Pendant la semaine du 10 février 2025, les gérants sont invités à assister à des conférences – virtuelles ou physiques à New York et Albany- et des rencontres avec les chargés d’investissement de fonds de pension et des consultants. Cette «Semaine des gestionnaires émergents» est conçue pour offrir une plateforme aux gestionnaires issus de la diversité et émergents qui cherchent à maximiser les opportunités d’affaires et à favoriser les relations sur l’ensemble du secteur de la gestion d’actifs. Parmi les investisseurs institutionnels représentés se trouvent les fonds de pension de la ville de New York et de l’Etat de New-York, le fonds de pension des enseignants du Texas, les contrôleurs financiers et le personnel chargé des investissements du fonds de pension de l’Etat du Maryland, du Rhode Island, du Connecticut et de l’Illinois. «Augmenter le vivier de gérants chargés d’investir les actifs de nos fonds de pension est un élément essentiel de notre stratégie d’investissement et fait partie intégrante de la fourniture de solides rendements à long terme pour les employés municipaux actuels et retraités» , a déclaré Brad Lander, contrôleur financier de la ville de New York. Le contrôleur de l’Etat de New York Thomas DiNapoli considère lui aussi que les gérants émergents sont une composante critique d’un portefeuille d’actifs diversifié. Il indique attendre «innovation et agilité» de leur part. A lire aussi: Une nouvelle initiative de diversité et inclusion dans la gestion lancée aux Etats-Unis Des gérants encore peu visibles Alors que les investisseurs institutionnels américains ont légèrement augmenté leurs allocations aux gérants issus de la diversité ces dernières années, plus de 95% de leurs engagements en capital restent concentrés dans les produits de gérants «classiques», selon un récent rapport de l’Association nationale des sociétés d’investissement (NAIC pour l’acronyme en anglais). Toutefois, certains investisseurs ont mis en place des politiques volontaristes, comme le fonds de pension de l’Etat de New York qui a réalisé 62 allocations à ces gérants entre 2012 et 2022. A lire aussi: L’inclusion, une valeur en hausse dans le monde de la gestion d'actifs