L’Europe commence janvier avec un petit stress sur le gaz


L’Union européenne entame l’hiver avec des cuves de gaz bien moins remplies qu’à l’accoutumée. Le compteur commun affiche 72% de capacité en ce début 2025, alors qu’il était à plus de 86% un an plus tôt, selon les données officielles de Gas Infrastructure Europe . Les prix des prochains contrats futurs sont au plus haut, les opérateurs ayant aussi espéré jusqu’à la dernière minute un prolongement du contrat de transit du gaz russe en Ukraine. Plusieurs pays ont déjà largement tiré sur leurs réserves. La France, les Pays-Bas et la Croatie sont en dessous de 60% de remplissage, soit entre 15 et 25 points de pourcentage de moins qu’à la même période en 2024. Mais tous les autres, à l’exception du Portugal, sont également bien en deçà des niveaux de comparaison des années précédentes. Néanmoins, les indicateurs restent relativement élevés, au regard des années précédant la crise du gaz de 2022 consécutive à la guerre russo-ukrainienne. L’ensemble des pays de l’Union ont à nouveau largement rempli leurs réservoirs en amont tout au long de l’été, comme le prévoit la stratégie concertée depuis 2023. Mais plusieurs facteurs ont poussé les acheteurs finaux à brûler davantage de mètres cubes. La météo, en premier lieu, a été jusqu’ici plus froide , et va continuer à être sous les normales de saison dans les jours qui viennent. Surtout, le gaz a suppléé la faible production d’énergie éolienne en Mer du Nord. « L’absence de production d'énergie éolienne en novembre a poussé le secteur électrique à se tourner davantage vers le gaz naturel pour la production d'électricité. Les stocks ont ainsi diminué à un rythme plus rapide que prévu au début de la saison de chauffage », notait il y a peu Warren Patterson, directeur de la stratégie sur les matières premières d’ING. Pas de prolongation pour le transit du gaz russe via l’Ukraine Cette vitesse de consommation, rarement observée, joue sur le prix du gaz, malgré le niveau encore élevé du remplissage des cuves européennes. Ce d’autant plus que l’Europe va devoir faire sans le gaz russe, qui représentait encore 5% du volume acheté : le contrat qui prévoyait son transit sur le territoire ukrainien vient de toucher à sa fin et n’a pas été renouvelé. Les investisseurs ont pourtant espéré jusqu’à peu un accord, même temporaire. Les prix des contrats futures sur les échéances du premier semestre 2025 ont progressé de quelque 20% ces deux dernières semaines . Il fallait débourser, lors de cette première journée de trading de 2025, plus de 50 euros le mégawattheure, une première depuis octobre 2023. Les membres de l’Union doivent donc désormais davantage se ravitailler par gaz naturel liquéfié, et se retrouvent ainsi en compétition directe avec les acheteurs asiatiques pour attirer les méthaniers. La fin de ce contrat provoque aussi des frictions entre les capitales des pays de l’Est. Bratislava et Budapest, proches de la Russie et importants clients de Gazprom, se sont plaints de la situation. Le premier ministre slovaque Robert Fico, proche de Vladimir Poutine au point de l’avoir rencontré au Kremlin le 22 décembre dernier, a d’ailleurs menacé ces derniers jours Kiyv de ne plus la fournir en électricité en cas de coupure de gaz. Mais la Pologne s’est engagée à compenser les pertes financières ukrainiennes si tel était le cas, et la République tchèque s’est proposée de transférer du gaz à la Slovaquie, seul pays encore entièrement dépendant du réseau ukrainien. Le marché est par ailleurs en situation de backwardation, avec des prix cet été plus élevés que pour l’hiver prochain, signe que les opérateurs de marché s’attendent à une certaine tension lors des prochains mois pour remplir les cuves.