La vérification des bénéficiaires n'éliminera pas la fraude au virement


La lutte contre la fraude dans les paiements des entreprises va franchir un tournant cette année. A partir d’octobre prochain, l’obligation pour les banques de sécuriser les virements de leurs clients va s’appliquer progressivement en zone Sepa, en vertu du règlement sur les paiements instantanés (IPR, applicable à tous les virements) et de la directive sur les services de paiements DSP3 attendue pour 2006. En pratique, les banques vont être tenues de vérifier, dans les dix secondes et gratuitement, le nom du bénéficiaire et sa concordance avec le compte indiqué par le payeur. Quels seront les bénéfices de ces nouvelles dispositions ? « La réglementation ‘Verification of payee’ (VoP) a le grand mérite d’imposer aux banques de la zone Sepa de partager un certain nombre de données sur les entreprises et leurs comptes bancaires, ce qui va favoriser la lutte contre les fraudeurs, approuve Jérémy Leleu, chief revenue officer chez Trustpair. En outre, la VoP va mettre en lumière l’étendue des tentatives de fraude, alors que les entreprises ne révèlent pas celles dont elles ont été victimes, pour des raisons d’image compréhensibles .» Usurpation d’identité Les entreprises ne seront pas à l’abri des risques pour autant. En effet, les obligations de sécurisation des banques ne recouvrent pas l’usurpation d’identité, soit les cas de fraude les plus fréquents : Trustpair cite ainsi le cas d’une fraude de plus de 100 millions de dollars subie par Meta et Google, un fraudeur ayant usurpé l’identité d’un fournisseur et demandé un virement sur le compte d’une filiale en Lettonie. En vérifiant le compte bénéficiaire et son appartenance au fournisseur supposé, sans éléments de contexte, la banque n’a pas pu détecter la fraude. En outre, le sujet du partage des responsabilités entre les banques et les clients n’est pas clairement tranché. Beaucoup d’ordres de virement ne recevront pas leur blanc-seing sous forme d’une réponse «match». « Il s’agit du seul cas où la responsabilité de la banque est engagée et il y a fort à parier que les banques vont donner des réponses ‘close match’ ou ‘no match’ dans de nombreux cas pour des raisons techniques et de limites dans leurs modèles d’évaluation, leur intervention arrivant en bout de chaîne du paiement sans permettre de prendre en compte des éléments de contexte de type localisation géographique, entités ou filiales du tiers à contrôler», indique Jérémy Leleu. Un nombre important de rejets serait donc à prévoir de la part des banques, laissant aux entreprises la responsabilité finale de payer ou pas le bénéficiaire. D’où le succès croissant d’offres comme celle de Trustpair et d’autres spécialistes de la lutte contre la fraude au virement, comme Sis ID. Ils prennent en compte la donnée des fournisseurs dès son entrée dans l’entreprise, pour nourrir la décision de paiement avec plus d'éléments pertinents. Trustpair parvient ainsi à arrêter des fraudes dans plus de la moitié des contrôles qu’il effectue. En outre, ces fintechs proposent une couverture internationale des bénéficiaires , alors que la solution de VoP européenne ne concerne que la zone Sepa. Enfin, elles permettent, en vérifiant constamment les données sur les bénéficiaires, de limiter les rejets de paiements des banques et les pertes de temps qui s’ensuivent…