CalSTRS et des VC investissent 150 millions d’euros dans une start-up solaire


Lumière sur une cleantech allemande. Le fonds de pension des enseignants de Californie CalSTRS , ainsi que plusieurs autres fonds américains et européens, mène un tour de table de 150 millions d’euros de la start-up solaire allemande 1Komma5°, qui se rapproche ainsi de son objectif d’introduction en Bourse. Parmi les autres investisseurs figurent G2 Venture Partners, 2150, Norrsken, Hamilton Lane Inc, b2venture AG, Eurazeo SE , eCAPITAL et d’autres actionnaires existants, a indiqué la société basée à Hambourg dans un communiqué. Alors que les entreprises européennes de l'énergie solaire sont soumises à des pressions considérables, les installateurs et les solutions d'électrification domestique comme 1Komma5° ont connu une croissance régulière. «Nous aimerions entrer en bourse en 2026 si le marché le permet », a déclaré Philipp Schröder, directeur général de l’entreprise. Logiciel de gestion énergétique Le groupe souhaite à présent utiliser ces fonds pour déployer son logiciel de gestion de l'énergie en Europe et en Australie, qui permet aux utilisateurs d’acheter de l'électricité sur le marché au comptant lorsque les prix sont les plus bas et de revendre l'électricité excédentaire au réseau lorsque les prix sont les plus élevés. Outre l’Allemagne, l’entreprise est également présente sur cinq marchés européens. Le chiffre d’affaires de 1Komma5° s’est élevé à environ 540 millions d’euros cette année, ce qui est inférieur à l’objectif initial de 700 millions d’euros, a déclaré son dirigeant. Il a ajouté que pour 2025, l’entreprise prévoit de réaliser des ventes à deux chiffres grâce à ses logiciels. L’industrie solaire européenne a été frappée par la hausse des taux d’intérêt, des problèmes de sa chaîne d’approvisionnement et l’augmentation des coûts des intrants. L’Allemagne prévoit également de réduire légèrement les subventions accordées aux fermes solaires l’année prochaine. (Avec Bloomberg) A lire aussi: Les investissements dans les cleantech au plus bas depuis 2021