«Nous envisageons d’augmenter la diversification de notre poche actions»


L’Agefi : Pourquoi surpondérer les actions ? Valentin Bissat : Les marchés actions sont soutenus par la force de l’activité économique aux Etats-Unis, le pivot des banques centrales vers des politiques monétaires moins restrictives, le mouvement mondial de désinflation, ainsi que par la croissance des bénéfices. Tant que cette tendance se poursuivra, les investisseurs seront prêts à payer les niveaux de valorisation actuels. A lire aussi: Les actions demeurent les actifs préférés des gestions pour 2025 Comment votre allocation d’actifs pourrait-elle évoluer au cours des prochains mois ? Après avoir bénéficié de notre forte exposition aux marchés américains et au dollar, nous envisageons d’augmenter la diversification de notre poche actions ces prochains mois. En effet, les Etats-Unis et le secteur de la tech sont extrêmement chers et le positionnement des investisseurs est très concentré sur la thématique du «Trump trade». Nous n’excluons pas l’éventualité d’une déception sur les anticipations de baisse de l’impôt sur les entreprises ainsi que des tensions supplémentaires sur les rendements obligataires américains. Dans ce cadre, une diversification géographique, notamment en Europe, ferait sens compte tenu des valorisations plus attractives, d’un positionnement faible des investisseurs et d’un potentiel de surprises positives compte tenu du pessimisme sur la région. Ce positionnement tactique irait de pair avec un affaiblissement du dollar, en deuxième partie d’année.