Fusions bancaires transfrontalières en Europe, mythe ou réalité ?


Telle la grenouille de La Fontaine, les banques européennes se voudraient aussi puissantes que leurs homologues américaines. Mais il ne faudrait pas qu’elles partagent le même destin que l’héroïne de la célèbre fable car sur le chemin de la consolidation, les embûches sont nombreuses. Si, en théorie, rien n’empêche factuellement ou légalement les fusions transfrontalières, les écueils opérationnels et les réticences politiques locales sont légion . Car contrairement aux Etats-Unis qui globalement disposent de trois typologies de banques ayant chacune un modèle d’affaires plutôt homogène, l’Europe accueille un tissu bancaire composé d’une multitude de modèles d’affaires différents. Or, en matière de fusion, l’hétérogénéité est une faiblesse. Les synergies de coûts peuvent ainsi virer au casse-tête si la culture d’entreprise, les réseaux d’agences ou l’infrastructure IT sont trop dissemblables. De même, les risques de cannibalisation de revenus sont également plus élevés. A lire aussi: L'écart de valorisation s'accroît entre banques américaines et européennes D’abord rationaliser au national Avant donc d’envisager des fusions bancaires transfrontalières, un travail de fond préalable est nécessaire en Europe. «Le système bancaire européen ne fonctionne pas de façon optimale notamment en raison des précédentes crises qu’il a traversées, pointe Rafael Quina, senior director au sein du pôle institutions financières chez Fitch Ratings. Il faut se rappeler qu’il a connu la crise financière de 2008 immédiatement suivie par celle des dettes souveraines, qui a eu énormément de répercussions dans les pays d’Europe du sud notamment, pour ensuite enchaîner avec une période de taux négatifs qui a fortement affecté le modèle d’affaires de la banque de détail et commerciale traditionnelle» . Pour l’expert, un système bancaire européen plus performant passe d’abord par un effort de consolidation et de rationalisation au niveau national, particulièrement dans des pays comme l’Italie, l’Espagne et l’Allemagne. En Europe centrale et orientale, certains gros marchés, comme la Pologne et la Roumanie, sont en cours de consolidation. A lire aussi: Le mirage des fusions bancaires transfrontalières refait surface La France, un cas à part Le tissu bancaire français paraît déjà bien concentré avec des acteurs de taille conséquente, y compris au plan international. «Un rapprochement de deux acteurs de taille déjà systémique par exemple serait un projet très audacieux et en pratique sans doute plus problématique que bénéfique» , juge Rafael Quina. De plus, les spécificités de fonctionnement de la banque de détail française en font des cibles d’abord complexes pour tout acteur étranger. En revanche, les banques françaises gagneraient à mener selon l’expert de Fitch un travail de fond sur leurs bases de coûts et leurs infrastructures informatiques et juridiques ainsi que leurs réseaux commerciaux et d’agences. «Leur gestion des coûts n’apparaît pas suffisamment optimisée empêchant les banques françaises de réaliser pleinement les économies d’échelle dont elles pourraient théoriquement bénéficier de par leur taille» , relève Rafael Quina. A lire aussi: Les Caisses d’Epargne de Normandie et des Hauts-de-France envisagent de se rapprocher L’Europe a besoin de champions bancaires La volonté politique d’avoir des champions européens est compréhensible et même souhaitable. «Avoir une Europe économiquement performante suppose d’avoir un certain nombre d’acteurs continentaux en capacité d’accompagner les entreprises européennes dans leurs projets et plans de développement à l’international, car les banques purement locales peuvent parfois avoir des moyens plus limités» , note Rafael Quina. D’autant que certaines banques américaines comme JPMorgan montrent de l’appétit pour le segment des ETI en France notamment. Aujourd’hui seules BNP Paribas, le Crédit Agricole ou Santander peuvent prétendre au titre. Il pourrait donc être intéressant que des challengers comme UniCredit, qui ne cache d’ailleurs pas ses ambitions , BBVA qui a jeté son dévolu sur Sabadell ou encore ING, solide et internationale, puissent atteindre une taille critique pour jouer dans la cour des grands. Des challengers à l’offensive Offensif, UniCredit a lancé deux opérations surprises avec, dès fin septembre, son offensive éclair sur son homologue allemande Commerzbank, puis fin novembre sa manœuvre sur sa compatriote Banco BPM. Si UniCredit entend mener les deux projets de front, elle se heurte, de part et d’autre, à l’hostilité des intéressées et des forces politiques nationales. A ce stade, la banque milanaise détient 28% du capital de Commerzbank et prévoit de monter à 29,9% . Quant à l’offre de rachat sur Banco BPM, après avoir été jugée insuffisante, elle a été contestée le 17 décembre par le conseil d’administration de Banco BPM. Le chemin sera long mais Andrea Orcel, emblématique patron d’UniCredit, semble déterminé à faire bouger les frontières du secteur bancaire européen. De son côté, l’OPA hostile de BBVA sur Sabadell avance lentement. Le numéro deux bancaire espagnol a réussi à obtenir plusieurs feux verts réglementaires dont, le 26 décembre, l’accord du régulateur mexicain. Il lui reste toutefois à obtenir celui de l’autorité espagnole de la concurrence (CNMC). Celle-ci ayant indiqué en novembre étendre la période d’examen préalable pour étudier les conséquences de la fusion. Ce revers ralentit fortement l’opération. L’examen de phase deux ouvre également la voie à la consultation du gouvernement espagnol, hostile au projet, ainsi qu’aux communautés autonomes. La décision de la CNMC pourrait se faire attendre jusqu’au printemps 2025. Si, sur le fond, de grosses fusions transfrontalières en Europe auraient du sens, dans la réalité, les banquiers européens ont déjà fort à faire en termes de consolidation sur leur marché domestique. Au niveau transfrontalier, «des rapprochements de certains segments d’activité comme l’assurance, la gestion d’actifs ou encore la banque privée, semblent plus probables et plus réalistes» , estime Sébastien Lacroix, directeur associé senior de McKinsey en France.