L’Allemagne pourrait vendre Uniper à un géant du private equity


Vers une privatisation totale d’Uniper ? Le gouvernement allemand, qui détient 99,12% du producteur d'électricité après l’avoir nationalisé en 2022 lors de la crise énergétique européenne, privilégie toujours une vente partielle d’environ 25% de l’entreprise mais il n’exclut pas non plus une cession totale, selon des informations de Reuters. Dans ce cadre, Berlin aurait sondé des acheteurs potentiels pour la société valorisée quelque 18,1 milliards d’euros. Parmi eux, figurerait le spécialiste américain du capital investissement Brookfield , ont indiqué deux sources à l’agence de presse. Uniper et Brookfield se sont tous deux refusés à tout commentaire auprès de Reuters. Une telle transaction constituerait une des plus importantes des dernières années dans le domaine du private equity en Europe. Uniper a failli s’effondrer après que son ancien principal fournisseur de gaz, le russe Gazprom, a d’abord réduit puis interrompu ses livraisons après le déclenchement de la guerre en Ukraine, obligeant le gouvernement allemand à intervenir pour assurer la sécurité énergétique du pays. A lire aussi: Uniper relève une nouvelle fois ses objectifs financiers annuels Une loi nécessaire Le ministère allemand des Finances, qui supervise la participation du gouvernement dans Uniper, a déclaré lundi que l’exécutif examinait tous les scénarios pour réduire sa participation, sans décision ferme concernant le calendrier et la structure. Il a réaffirmé que la principale option pour la reprivatisation était la vente d’actions sur le marché boursier. Le titre est toujours coté à Francfort mais le flottant est si limité que ses variations et sa valorisation sont sujettes à caution. L’Etat allemand devra quoi qu’il en soit réduire son poids dans Uniper à 25% maximum d’ici 2028 selon les règlements de l’Union européenne. Pour procéder à une vente, le gouvernement devra en outre sans doute d’abord supprimer l’interdiction imposée à Uniper de verser des dividendes depuis son sauvetage en 2022. Un tel changement nécessitera une loi et il semble peu probable qu’elle puisse être adoptée avant les élections anticipées prévues le mois prochain en Allemagne. Le dossier et le choix d’une vente partielle ou totale du groupe reviendront sans doute au prochain exécutif. (Avec Reuters)