Citadel étend la clause de non-concurrence à 21 mois pour retenir les talents


Citadel, la société de Ken Griffin, a prolongé jusqu'à 21 mois les accords de non-concurrence pour certains gérants de portefeuille, illustrant la guerre incessante des recrutements au sein des hedge funds multistratégiques, rapporte Bloomberg . En 2020, la durée moyenne de non-concurrence était d’un an, bien que certains cadres aient dû attendre jusqu'à 18 mois avant d’obtenir leur rémunération différée. La dernière prolongation décidée par Citadel est plus longue que les politiques de ses rivaux, qui sont plus proches de 12 mois.