Les hedge funds américains investis en cryptos se heurtent au mur des banques


En novembre 2024, les hedge funds investis en cryptoactifs ont bénéficié d’un gros coup de pouce suite à l’élection de Donald Trump, candidat républicain pro-bitcoin, à la Maison-Blanche. Le fournisseur de données et d’indices sur les hedge funds HFR indique que son indice sur les hedge funds cryptos, HFR Cryptocurrency, a bondi de 46% sur le seul mois de novembre, portant à plus de 76% sa performance sur les 11 premiers mois de 2024. Cependant, les coulisses sont moins reluisantes. Les Etats-Unis ont beau se montrer plus avancés et flexibles que d’autres territoires sur l’intégration des crypto-actifs au sein de l’industrie de la gestion d’actifs, les hedge funds ayant choisi de se focaliser sur ce segment se heurtent encore aux barrières de l’écosystème bancaire local. C’est le constat tiré par l’association internationale de la gestion d’actifs alternative, Aima, qui vient de publier une étude au sujet du phénomène de débancarisation des hedge funds cryptos. L’Aima a interrogé, en octobre 2024, quelque 160 hedge funds américains investis en crypto-actifs, 20 gérants alternatifs traditionnels et 40 fintechs cryptos sur leur expérience en matière d’accès aux services bancaires de base au cours des trois dernières années. Si aucun gérant alternatif traditionnel n’a perdu son accès ni ne s’est vu refuser l’accès aux services bancaires, 75% des hedge funds sondés ont fait part de difficultés concernant soit l’accès soit l’expansion de leurs services bancaires pour leurs fonds, et 67% ont évoqué ces mêmes obstacles pour les sociétés de gestion elles-mêmes. «Cette disparité frappante soulève des préoccupations quant à l’inclusivité du système financier actuel, ainsi que l’impact potentiel à long terme sur l’innovation et la croissance économique dans l’espace crypto américain» , commente l’Aima. A lire aussi: Un premier fonds de pension britannique aurait réalisé une allocation au bitcoin Défis opérationnels Un peu plus de la moitié des hedge funds (51%) se sont vus notifier par leur fournisseur de services bancaires qu’une rupture de relation était envisagée ou programmée, contre 5% des gérants alternatifs traditionnels et 40% des fintechs cryptos. On ne leur en a pas donné la raison dans 98% des cas. «Pour les 2% restants qui ont obtenu une explication, les banques ont cité une limite vis-à-vis de leurs clients investis en cryptos et de leur exposition à l’industrie des crypto-actifs» , complète l’association. Les trois quarts des hedge funds sondés sont enregistrés auprès du régulateur américain des marchés financiers, la Securities and Exchange Commission (SEC), et tous utilisent des entités tierces pour la lutte anti-blanchiment, la comptabilité et l’administration ou encore l’audit de leur société. Et la taille n’est selon l’Aima pas un critère suffisant pour expliquer un tel phénomène de débancarisation des hedge funds cryptos. Reste pour le lobby de la gestion alternative une seule explication du rejet des banques, la classe d’actifs elle-même. A lire aussi: L’Eiopa recommande un coussin prudentiel d’un pour un sur les cryptos « Les difficultés généralisées que rencontrent les hedge funds cryptos pour accéder aux services bancaires de base ont des répercussions importantes sur la croissance et la stabilité du secteur aux États-Unis. Sans cet accès, les hedge funds cryptos sont confrontés à de nombreux défis opérationnels. Il peut s’agir de difficultés dans le traitement des paiements, la gestion des flux de trésorerie et l’accès aux outils financiers essentiels. L’absence de relations bancaires peut entraver leur capacité à fonctionner efficacement et à rivaliser avec les institutions financières traditionnelles», souligne l’Aima dans son étude. Coûts des services bancaires L’association pointe que les hedge funds cryptos sont obligés de se tourner vers un petit nombre de banques favorables aux cryptos. Mais de fait, leurs coûts peuvent être plus élevés et d’autres risques s’ajouter, affaiblissant leur compétitivité et leur capacité à innover. L’Aima appelle à trouver des solutions pour que les hedge funds investis en cryptos puissent avoir accès aux services bancaires de base partout dans le monde. Elle propose pêle-mêle un dialogue entre les régulateurs, les banques et les leaders de l’industrie des crypto-actifs, la définition d’approches basées sur le risque par les banques pour accueillir des sociétés du secteur et l’établissement de lignes directrices claires afin de réduire l’ambiguïté pour les hedge funds cryptos. A lire aussi: Les gérants sont à l'affût sur les cryptos