Amundi nomme un responsable du développement de l’investissement durable en Asie


Amundi a annoncé l’arrivée de Frank Tsui en tant que responsable du développement de l’investissement durable en Asie hors Japon, à partir du 2 janvier 2025. Basé à Hong Kong, il pilotera le développement de stratégies d’investissement responsable à l’échelle régionale et locale dans tous les segments d’activité et unités de clientèle. A lire aussi: Les fonds de pension montrent de l’appétit pour l’Asie et les actifs non cotés Frank Tsui arrive de Value Partners Group , où il a travaillé pendant près de dix ans, occupant récemment le poste de responsable de l’investissement ESG . Il avait rejoint le groupe en 2015 en tant que gérant de portefeuille. Avant cela, il a occupé des postes de haut niveau dans le conseil en produits financiers, notamment chez UBS en 2015, Julius Baer de 2013 à 2014 et Merrill Lynch de 2011 à 2013. De 2004 à 2011, il a dirigé le centre d’investissement de JP Morgan . En début de carrière, il a été banquier à la Hang Seng Bank (2003-2004) et à la Bank of China (2002-2003). Amundi gérait près de 2 200 milliards d’encours au 30 septembre 2024. A lire aussi: Responsable de l’ESG dans une banque, un métier qui a le vent en poupe