Apollo pourrait participer au rachat du propriétaire de 7-Eleven 


Le rachat de Seven & i par ses dirigeants se précise. Pour contrer les avances du canadien Couche-Tard , Junro Ito, vice-président et administrateur de l’entreprise avait révélé en novembre son intention de déposer une offre pour acquérir la société fondée par sa famille, qui détient encore 8,2% du capital. Le montant de la proposition n’a pas été dévoilé mais Bloomberg évoquait alors une valorisation de 9.000 milliards de yens pour le propriétaire de la chaîne de magasin 7-Eleven, soit 56,7 milliards de dollars et 20% de plus que les 47 milliards de dollars qu’aurait proposés Couche-Tard dans sa dernière offre relevée. Un tiers de ce montant aurait été apporté par la famille Ito, des actionnaires actuels de Seven & i et le conglomérat japonais Itochu. Le solde, soit quelque 6.000 milliards de yens, proviendrait des banques Sumitomo Mitsui Financial Group, Mitsubishi UFJ Financial Group et Mizuho Financial Group, illustrant la mobilisation d’une bonne partie de l’écosystème japonais pour permettre d’éviter que le distributeur tombe entre les mains du groupe canadien. Les investisseurs semblent toutefois douter de la capacité de ces chevaliers blancs à mobiliser une somme pareille. A la Bourse de Tokyo, la capitalisation de Seven & i n’a jamais dépassé 7.000 milliards de yens et elle plafonnait à 6.190 milliards à la clôture du 9 janvier, soit un niveau inférieur à la dernière proposition de Couche-Tard. Le soutien d’Apollo L’arrivée d’un nouvel acteur aux poches profondes pourrait toutefois changer la donne. Vendredi, Bloomberg a révélé que le géant américain du private equity, Apollo Global Management, envisagerait de mettre 1.500 milliards de yens (9,5 milliards de dollars) aux côtés des investisseurs japonais. Selon l’agence financière, cette somme, ajoutée aux 500 milliards que pourrait engager la famille Ito, aux plus de 1.000 milliards du groupe Itochu ainsi qu’aux apports d’autres partenaires ferait grimper la partie en fonds propres de l’opération à environ 4.000 milliards de yens, les trois banques japonaises apportant le solde du financement. En réaction à ces informations, le titre Seven & i a rebondi de 4,9% le 10 janvier, clôturant la séance sur une capitalisation boursière de 6.490 milliards de yens, encore loin des 9.000 milliards évoqués en novembre. Selon Bloomberg, le prix final de l’offre pourrait être revu à la baisse dans ce contexte. D’autant que le 9 janvier, le groupe a publié des résultats au titre de son troisième trimestre clos en novembre en retrait et inférieurs aux attentes des analystes. Son bénéfice opérationnel a baissé de 24% sur la période, à 128 milliards de yens. A lire aussi: Nippon Steel et US Steel contestent en justice le blocage de leur rapprochement S’il allait à son terme, le projet de rachat de Seven & i par ses dirigeants constituerait le plus gros management buy-out (MBO) de l’histoire , devant l’acquisition de la société hospitalière américaine HCA par son fondateur, KKR et Bain Capital en 2006 pour 32,9 milliards de dollars. En attendant, Seven & i poursuit son projet de réorganisation en trois branches qui pourrait déboucher sur une vente des supermarchés du groupe, logés avec ses magasins de puéricultures et les restaurants Denny’s dans une nouvelle entité baptisée York Holdings. Reste à voir comment cette réorganisation, censée permettre une revalorisation de l’entreprise, s’articulerait avec une potentielle offre de rachat du groupe.