Janus Henderson lance son premier ETF actif obligataire en Europe


Les ETF actifs ont la cote en ce moment en Europe. Janus Henderson a dévoilé ce 9 janvier son premier ETF actif obligataire en Europe. Dénommé Janus Henderson Tabula EUR AAA CLO UCITS ETF (JCL0), ce fonds investit majoritairement dans des CLO (Collateralized Loan Obligations) européens notés AAA. Il pourra allouer jusqu’au 30% dans des CLO non-européennes notés AAA, qui respectent les réglementations européennes en matière de titrisation. Les frais de gestion s’élèvent à 0,35 %. A lire aussi: Les ETF obligataires à échéance à la conquête des épargnants européens La gestion du fonds est assurée par Colin Fleury, responsable du crédit structuré, épaulé par Denis Struc et Ian Bettney. L’équipe collaborera avec leurs homologues américains spécialisés en titrisation pour identifier des opportunités d’investissement hors Europe. Coté d’abord sur Xetra , l’ETF sera bientôt disponible sur le London Stock Exchange et la Borsa Italiana . Il est déjà accessible en Allemagne , en Italie et au Luxembourg, et en cours d’enregistrement dans d’autres pays européens, notamment la France, ainsi qu’au Royaume-Uni. Janus Henderson mise sur les ETF actifs pour renforcer son activité européenne. En mai 2024, la société de gestion britannique a acquis Tabula Investment Managers , spécialiste des ETF obligataires. Depuis ce rachat, elle a déjà lancé deux ETF actifs, l’un dédié aux actions japonaises et l’autre aux actions européennes . Janus Henderson gérait 382 milliards de dollars d’encours au 30 septembre 2024. A lire aussi: Janus Henderson réalise deux acquisitions dans les ETF et le non coté