L’opération Natixis-Generali sera scrutée par le gouvernement Italien


Dès que le rapprochement entre les activités de gestion d’actifs de Generali et Natixis sera notifié au gouvernement italien, ce dernier évaluera s’il y a lieu d’activer la procédure de « golden power », rapporte Il Sole 24 Ore . Ce régime confère des pouvoirs spéciaux de contrôle/veto au gouvernement italien, y compris le pouvoir d’imposer des conditions spécifiques à des opérations visant certains domaines (défense et sécurité nationale, énergie, transports et communications). La protection de l'épargne des Italiens fera l’objet d’une attention maximale, écrit le journal. A lire aussi: Generali apporterait 650 milliards d’actifs à l’accord avec Natixis IM