«Nous anticipons un début d’année plus difficile pour le crédit compte tenu des valorisations»


L’Agefi : Quelles sont vos perspectives pour le crédit en 2025 ? Thomas Höfer : Le marché des obligations corporate investment grade (IG) en euro sera fondamentalement et techniquement bien soutenu en 2025. Avec des baisses de taux supplémentaires de la BCE en dessous de 2% d’ici fin 2025, les investisseurs se tourneront vers les classes d’actifs à revenu fixe avec un rendement plus élevé, en dehors des produits à court terme et monétaires. D’un point de vue risque-rendement, il est impossible d’ignorer le crédit euro IG. La dynamique des flux reste positive pour cette classe d’actifs et soutiendra les spreads de crédit. Cependant, d’un point de vue tactique, nous anticipons un début d’année plus difficile compte tenu des valorisations déjà élevées. L’idée est d’utiliser les phases de faiblesse du marché pour ajouter sélectivement des positions longues et rétablir une surpondération sur la classe d’actifs, après avoir adopté une position neutre depuis novembre. A lire aussi: Les gestions crédit passent en mode défensif Quels segments du marché privilégiez-vous ? Les secteurs de la pharmacie, des télécoms et des services publics nous semblent attrayants. Par ailleurs, les obligations senior des banques en Espagne, en Italie et en Irlande restent une surpondération clé dans nos portefeuilles.