Blue Owl Capital finalise l’acquisition d’IPI Partners


Blue Owl Capital, un gestionnaire américain alternatif, a annoncé avoir finalisé l’acquisition des activités du gestionnaire de fonds d’infrastructure numérique IPI Partners. Au 30 septembre 2024, IPI gérait plus de 11 milliards de dollars d’actifs. Matt A’Hearn, associé directeur d’IPI, a été nommé responsable de la stratégie d’infrastructure numérique de Blue Owl et relèvera de Marc Zahr, coprésident de Blue Owl et responsable de l’immobilier. L’acquisition a été réalisée auprès d’Iron Point Partners et Iconiq Capital pour environ 990 millions de dollars Blue Owl gère environ 235 milliards de dollars d’actifs notamment en immobilier et crédit. A lire aussi: Blue Owl acquiert le gérant de fonds d’infrastructures digitales IPI Partners