Patrizia et Revive Fund Management créent une coentreprise de transformation d’actifs au Benelux


Patrizia et Revive Fund Management mettent sur pied une coentreprise pour y déployer 75 millions d’euros de fonds propres qui seront alloués au repositionnement de bureaux en logements abordables, au Benelux. Ce lancement constitue la troisième joint-venture (JV) du fonds à impact Patrizia Sustainable Communities, après des projets similaires au Royaume-Uni et en Irlande. Cette stratégie d’investissement vise à transformer des bureaux obsolètes pour créer environ 1.000 logements abordables, destinés aux ménages à faibles ou moyens revenus, tout en renforçant l’infrastructure sociale locale. Cette JV se concentrera sur une série de projets, dont le premier lancé à Bruxelles. Chaque projet de développement intégrera des initiatives écologiques et favorisera la biodiversité, tout en ayant un impact positif sur les communautés locales, par le biais d’initiatives sociales, telles que la lutte contre l’isolement. Au-delà de cet aspect social, ce véhicule présente une composante value-add : sa stratégie surpasse actuellement son objectif de TRI de 12 %. A lire aussi: Gestion immobilière : le bout du tunnel