Ardian entérine la prolongation de sa participation dans Syclef


Arrivé en octobre 2020 au capital de Syclef via le rachat, aux côtés du management, des parts de Latour Capital, Ardian va prolonger cette participation au sein de son premier fonds de continuation dédié. Le nouveau véhicule est financé par Eurazeo (en tant qu’investisseur lead principal) et Astorg (co-lead), à l’issue d’un processus de vente concurrentiel. Se sont par ailleurs engagés d’autres investisseurs, dont plusieurs Limited Parters d’Ardian Expansion Fund 5, ainsi que de nouveaux investisseurs. L'équipe de direction de Syclef et l'équipe Expansion y apportent en outre «une contribution significative». A lire aussi: Ardian envisage un fonds de continuation pour sa participation dans Syclef Le fonds de continuation inclut également des capitaux additionnels afin de soutenir la croissance organique et externe de Syclef, spécialiste des grandes installations frigorifiques et de conditionnement d’air pour l’industrie et la distribution. Selon le Secondaries Investor, qui avait révélé le projet de ce fonds de continuation en octobre dernier, la valeur totale de l’opération serait comprise entre 300 et 400 millions d’euros. Un acteur de la transition énergétique Ardian considère Syclef comme un acteur clé de la transition énergétique dans la mesure où le groupe facilite la transition vers l’utilisation de fluides réfrigérants naturels et plus efficaces, et qui réduisent donc l’impact environnemental. Originaire des Bouches-du-Rhône, la société fondée en 2003 a engagé depuis 2023 son expansion internationale en multipliant les acquisitions en Espagne, tout en continuant à se renforcer en France. « Avec le soutien d’Ardian, Syclef est devenu un acteur beaucoup plus diversifié géographiquement. Le groupe a élargi son offre et bénéficie d’une solide position à la fois en termes financiers et extra-financiers. Grâce à sa présence à travers l’Europe et son expertise dans les services aux entreprises, Ardian sera un atout précieux dans la prochaine phase de développement du groupe », a indiqué son président Hervé Lohéac.