Le FIR et Weefin compilent les sources publiques de données ESG 


Le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR) et la fintech Weefin présentent, à travers un premier panorama , les principales sources publiques de données ESG (Environnement, Social et Gouvernance) venant des ONG, associations, organisations internationales, etc). Le FIR et Weefin présenteront différents thèmes au fil de l’année. Le premier lot (SDG Index, Chemscore, Nec Scor, etc.) s’intéresse aux droits humains, plans de transition, écosystèmes naturels, pétrole et gaz ou encore l’égalité femme-homme. Les informations peuvent être téléchargées sur le site du FIR, avec les thématiques, couverture, nombre d’indicateurs, sources, fréquence de mise à jour, méthodologie, etc. et accompagnées de pitch vidéo.