RBC Capital Markets initie la couverture de Liontrust Asset Management et Polar Capital


Le fournisseur de recherche RBC Capital Markets a indiqué dans une note publiée le 9 janvier qu’il initiait la couverture des gérants britanniques Liontrust Asset Management et Polar Capital, cotés à la Bourse de Londres. Ce démarrage de couverture s’inscrit dans la perspective d’une amélioration de la collecte nette sur le segment des particuliers britanniques anticipée par le broker. Mandeep Jagpal, principal analyste sur les secteurs européens de l’assurance et de la gestion d’actifs chez RBC Capital Markets, et son équipe estiment que les flux nets sur la clientèle particulière au Royaume-Uni vont bénéficier de plusieurs facteurs. Le broker cite, entre autres, les baisses de taux à venir de la Banque d’Angleterre, les initiatives du gouvernement britannique pour favoriser l’investissement local et l'épargne record des ménages britanniques. A lire aussi: Le secteur de la gestion d’actifs attend le retour du risque en portefeuille en 2025 Or, le retail britannique constitue le premier segment de clientèle de Liontrust (86% des encours) et Polar Capital. La vue initiale du broker sur Liontrust est négative ( underperform). Malgré le bon positionnement de Liontrust sur le segment retail, RBC Capital Markets ne voit pas de retour de la collecte imminent pour le gérant en raison de la performance décevante de ses fonds. Le broker table même sur une décollecte qui se poursuivra jusqu’en 2027. Le dividende de Liontrust est aussi source d’inquiétude. « L’excédent de capital pourrait financer la distribution jusqu'à l’exercice 2027, la direction prévoyant déjà un dividende par action pour l’exercice 2025 conforme à l’exercice précédent. Cependant, si les flux ne s’améliorent pas, le niveau de distribution pourrait être revu » , analysent Mandeep Jagpal et son équipe. A lire aussi: Liontrust va racheter jusqu’à 5 millions de livres sterling d’actions d’ici fin mars 2025 RBC Capital Markets est plus optimiste sur Polar Capital, initiant une vue positive ( outperform ) sur le titre, qui jouit d’une solide réputation sur le marché retail britannique et qui pourrait bien voir le retour de la collecte nette pour l’exercice 2025. Le broker lui voit un avantage compétitif dans sa gamme de fonds actions diversifiée qui surperforme en majorité et fait mieux que ses concurrents. Pour RBC Capital Markets, Polar Capital dispose aussi d’un capital fourni, qui peut alimenter l’amorçage de nouvelles stratégies, le renforcement des équipes ou des acquisitions spécifiques, voire être utilisé pour financer des dividendes supplémentaires aux actionnaires.