Le secteur de la gestion d’actifs attend le retour du risque en portefeuille en 2025


Les fêtes une fois passées, les investisseurs débuteront-ils une cure de risque dans leurs portefeuilles en 2025 ? L’espoir est permis pour les gestionnaires d’actifs après deux années de flux extrêmement favorables aux produits monétaires et obligataires faiblement margés. Signe que le régime de la collecte a déjà commencé à s’inverser, sur la semaine au 18 décembre 2024, le Flow Show de BofA Global Research sur les flux mondiaux des fonds, réalisé à partir des données EPFR, a enregistré la plus forte collecte jamais observée sur une semaine pour les fonds actions (68,7 milliards de dollars). Précisons néanmoins que cette frénésie a surtout concerné les fonds actions américaines et très légèrement les fonds actions émergentes quand les autres catégories de fonds actions ont, elles, continué de creuser leur décollecte. Les fonds obligataires ont subi leur première décollecte (-6 milliards de dollars) en un an et la décrue des fonds monétaires s’est poursuivie, avec des sorties de 63,8 milliards de dollars la même semaine. A lire aussi: Les Opcvm de long terme accusent un ralentissement de leur collecte au troisième trimestre Les agences de notation Fitch et Moody’s entrevoient une année 2025 plus favorable que 2024 à l’industrie de la gestion d’actifs, toutes deux ayant fait évoluer leur vue négative en vue stable/neutre pour le secteur en 2025 . «Nous prévoyons que l’environnement de marché pour les gestionnaires d’actifs internationaux sera plus favorable qu’en 2024, en raison d’un environnement transactionnel plus solide, de baisses de taux soutenant les marchés de financement, d’un ralentissement de l’inflation et d’un consensus croissant sur le fait que les États-Unis et d’autres marchés développés éviteront une récession», écrit Fitch. «En réponse à l’assouplissement des conditions financières et à la dissipation des incertitudes électorales dans de nombreuses régions, les investisseurs vont probablement reprendre du risque, en augmentant les flux d’investissement et en déplaçant les allocations d’actifs vers des classes d’actifs plus risquées», complète Moody’s. Cependant, les deux agences préviennent que leurs certitudes pourraient être bousculées par une résurgence de l’inflation ou une escalade des tensions commerciales et géopolitiques, qui auraient pour conséquence une hausse de la volatilité du marché. Ce qui affecterait les gestionnaires traditionnels, entre baisse des performances et décollectes nettes donc des commissions plus faibles. A lire aussi: La gestion d'actifs européenne s'envole vers un record d'encours Environnement opérationnel plus favorable Les hausses d’encours sous gestion, principalement via les mouvements de marché, vont porter revenus et marges des gérants en 2025, prévoit Moody’s. Et cela même si les gérants d’actifs traditionnels vont continuer de voir leurs coûts augmenter et la gestion passive aspirer encore des parts de marché à la gestion active. Et comme le soulignait Richard Oldfield, le nouveau patron de Schroders, aux analystes du secteur de la gestion fin septembre 2024, une fois que les investisseurs, surtout institutionnels, transitionnent vers la gestion passive, il est assez difficile de les faire revenir dans la gestion active ultérieurement. « Bien que les flux de fonds actifs traditionnels ne soient pas susceptibles de devenir positifs en 2025, la hausse des marchés et la confiance accrue des investisseurs soutiendront une dynamique de croissance organique positive dans d’autres domaines tels que les obligations, les ETF, les comptes gérés séparément et les produits alternatifs pour les particuliers», décrypte Moody’s. A lire aussi: Gérants cotés européens, la marge est étroite RBC Capital Markets considère que l’environnement opérationnel des asset managers pourrait s’améliorer en 2025. Les baisses des taux des banques centrales devraient soutenir les flux de collecte vers des produits à plus forte marge comme les actions et le non-coté. Les niveaux des marchés, qui ont permis l’essentiel de la croissance des encours sous gestion des gérants, restent «sains» au démarrage de 2025, ce qui constitue une béquille de soutien pour le secteur. Les analystes identifient deux risques majeurs pour la gestion d’actifs en 2025. A savoir le prolongement du sentiment négatif des investisseurs et l’environnement anti-ESG/écoblanchiment aux Etats-Unis couplé à la poursuite de la décollecte sur les fonds ESG en Europe. DWS, le favori Quant aux grandes opérations de fusions-acquisitions qui devraient animer le secteur l’an prochain, RBC Capital Markets estime Amundi, «consolidateur naturel» , en pole position comme acquéreur. La filiale du Crédit Agricole a vu son cours être chahuté au quatrième trimestre 2024 tant par le spectre d’une surtaxe sur les bénéfices des grandes entreprises françaises – qui lui aurait été applicable – que par les questionnements sur le futur de son partenariat de distribution avec UniCredit . Sans opération de consolidation, le gestionnaire français pourrait rendre aux actionnaires jusqu’à 1,5 milliard d’euros via un dividende spécial, comme il l’avait promis en juin 2022. Amundi devra par ailleurs présenter un nouveau plan à moyen terme en juin, l’actuel arrivant à échéance fin 2025. A lire aussi: UniCredit ménage le Crédit Agricole dans l’opération Banco BPM Un favori émerge pour 2025 chez les analystes de RBC Capital Markets. Il s’agit du gestionnaire allemand DWS, filiale de Deutsche Bank, dont la feuille de route arrive aussi à échéance en 2025. Un retour en grâce pour le titre, DWS ayant suscité tant de défiance des investisseurs vis-à-vis de sa capacité à se transformer et à s’émanciper de Deutsche Bank. «La transformation de DWS se poursuit, et nous prévoyons un retour des entrées nettes dans les fonds alternatifs pour soutenir la croissance du secteur, ainsi qu’une réévaluation supérieure à celle de nos pairs», soutient-on chez RBC Capital Markets. «2025 devrait être l’année où DWS va enfin croître ses encours en gestion alternative», ajoutent les analystes. Angeliki Bairaktari, responsable de l'équipe de recherche actions financières diversifiées chez JPMorgan Chase, fonde également beaucoup d’espoirs sur DWS, qu’elle définit comme le meilleur choix parmi les asset managers européens cotés. Le titre est passé de neutre à surpondéré courtant décembre. La robustesse de la franchise de gestion passive de DWS, XTrackers, et les flux positifs attendus sur le crédit privé et l’infrastructure séduisent le courtier. A lire aussi: DWS prône la « juniorisation » de ses effectifs pour réduire ses coûts Abrdn trop cher, des attentes pour Schroders Quid des gestionnaires cotés outre-Manche ? Pour RBC Capital Markets, les sociétés de gestion britanniques cotées – telles que Schroders, M&G, LGIM (via Legal & General), Abrdn – ont aussi une opportunité à saisir dans la mesure où les institutionnels britanniques tendent à reprendre goût au risque. Le fournisseur de recherche est entre autres négatif sur Abrdn et positif sur Schroders. Concernant Abrdn, qui a initié un plan d’économies de coûts de grande ampleur début 2024 , les faibles performances de ses fonds et les flux restent négatifs sur les fonds actions et multi-actifs, qui représentent les marges les plus élevées du gestionnaire écossais. «Abrdn s’est considérablement déprécié depuis le début de l’année, plus que ses pairs européens. Il reste le plus cher parmi les asset managers traditionnels couverts sur la base du P/E pour l’année fiscale 2025 à 9,8x» , note Mandeep Jagpal chez RBC Capital Markets, qui souligne quelques motifs d’espoir cependant (bonne performance de la plateforme d’investissement en ligne d’Abrdn et possible annonce d’un nouveau mandat institutionnel). A lire aussi: Abrdn compte sur sa modernisation pour retrouver son lustre d'antan S’agissant de Schroders, un peu mal en point à la Bourse de Londres, les analystes de RBC Capital Markets qualifient de «judicieuse» la transition des produits traditionnels de gestion active vers une croissance structurelle dans les actifs privés, solutions d’investissement et la gestion de fortune. S’ils s’attendent à de potentielles annonces d’économies de coûts lors de la présentation des résultats pour l’année 2024, ils ne tablent pas sur une refonte complète de la stratégie de Schroders par son nouveau directeur général . Le fait que Schroders ne soit pas présent dans la gestion passive et que ses flux sur les actifs privés n’atteignent pas leurs objectifs sont deux points négatifs pour les analystes. Leurs homologues de JPMorgan Chase ont, eux, dégradé Schroders de surpondéré à neutre, justifiant cette rétrogradation par les difficultés du gérant dans la gestion active. A lire aussi: Schroders avertit que le quatrième trimestre 2024 sera compliqué