Nippon Steel et US Steel contestent en justice le blocage de leur rapprochement


Nippon Steel et US Steel ne s’avouent pas vaincus. Quatre jours après le veto mis par Joe Biden à leur projet de rapprochement, les deux aciéristes ont engagé lundi 6 janvier deux procédures judiciaires distinctes pour contester cette décision. La cour d’appel fédérale de la capitale Washington a été saisie pour déterminer si le contexte électoral outre-Atlantique avait eu pour effet de perturber les procédures d'évaluation des risques pour la sécurité nationale. Les protagonistes affirment que l’examen de l’opération par le Comité pour les investissements étrangers aux Etats-Unis (CFIUS) a été illégalement influencé par le président américain qui s’est attaqué à cet accord dès mars 2024, avant le début de cet examen. Les deux sidérurgistes ont par ailleurs porté plainte devant un tribunal fédéral de Pittsburgh contre le producteur d’acier américain Cleveland-Cliffs, son directeur général Lourenco Goncalves et le président du syndicat United Steelworkers (USW), Dave McCall. Selon cette plainte, les dirigeants visés se seraient rendus coupables de pratiques anticoncurrentielles pour empêcher Nippon Steel d’acquérir US Steel. Cleveland-Cliffs était entré dans la course au rachat de son compatriote en 2023, avec le soutien du syndicat, mais c’est finalement l’offre à 14,9 milliards de dollars (14,3 milliards d’euros) de Nippon Steel qui l’avait emporté en décembre de la même année. A lire aussi: L’Europe reste le parent pauvre des grandes manœuvres dans l'acier Un délai de 30 jours pour dénouer la transaction L’ordonnance signée par Joe Biden donne aux deux aciéristes30 jours pour dénouer leur transaction. Bien que ces derniers ne demandent pas explicitement aux tribunaux de suspendre cette ordonnance, ils comptent demander au gouvernement fédéral s’il a bien l’intention de s’en tenir à cette exigence calendaire. Si c’est le cas, Nippon Steel et US Steel pourraient engager une demande de «réparation préliminaire», précise leur plainte. Leur accord de fusion prévoit par ailleurs une date limite fixée au 18 juin pour l’obtention des autorisations réglementaires et l’achèvement de la fusion. Si la bataille judiciaire engagée par les deux aciéristes contre Washington semble difficile à gagner, celle-ci « leur donnera plus de temps utile pour négocier avec la nouvelle administration Trump ou trouver des alternatives acceptables », estime Nick Klein, avocat chez DLA Piper. Nippon Steel et US Steel espèrent ainsi être en mesure de convaincre le président élu de revenir sur son opposition à leur accord de fusion. « Compte tenu des politiques industrielles et énergétiques actuelles, la demande d’acier de pointe augmentera encore à l’avenir. Quoi qu’il en soit, les activités américaines sont essentielles à notre stratégie mondiale », a déclaré mardi lors d’une conférence de presse Eiji Hashimoto, directeur général du sidérurgiste japonais.