Unibail RW vend 15% du Forum des Halles à la Caisse des Dépôts


La foncière commerciale Unibail-Rodamco-Westfield (URW) a annoncé lundi avoir cédé 15% du centre commercial parisien Westfield Forum des Halles à CDC Investissement Immobilier , filiale de la Caisse des Dépôts (CDC), pour un montant net de 235 millions d’euros. Après cette transaction, URW continue de gérer l’actif, qui reste entièrement consolidé dans ses comptes. La foncière commerciale possède à présent 50% du Westfield Forum des Halles, tandis qu’Axa IM Alts, agissant pour le compte de clients, regroupe 35% des parts, devant la CDC (15%). 1,5 milliard d’euros de cessions URW a désormais réalisé ou sécurisé des cessions d’actifs pour un montant total de 1,5 milliard d’euros depuis le début de l’année 2024, ce qui réduira d’autant sa dette nette. Le groupe négocie activement d’autres cessions dans le cadre de son plan de désendettement, a indiqué URW dans un communiqué. En décembre dernier, le groupe avait annoncé la vente de 80% de sa participation dans la tour Trinity à La Défense à Norges Bank IM pour 350 millions d’euros. Quelques jours plus tôt, il avait dévoilé l’acquisition de 38,9% de sa filiale URW Germany via l'émission de 3,25 millions de nouveaux titres Unibail-RW. L’opération permet à la foncière française de monter à 89,9% de l’entité. Elle dispose en outre d’une option pour acquérir les 10,1% restants auprès de son partenaire CPP Investments en 2025 pour 65 millions d’euros maximum. A lire aussi: Un nouveau retard à Hambourg coûte 100 millions d'euros à Unibail-Rodamco-Westfield