Le Village du Crédit Agricole Paris renouvelle sa stratégie


Lors de la grande vague des incubateurs et accélérateurs de start-up des années 2010, le Village du Crédit Agricole a ouvert la voie dès 2012. Depuis lors, le Village a essaimé partout en France avec 48 sites , mais aussi en Italie, au Luxembourg en attendant de nouvelles ouvertures dans d’autres pays, et plus de mille start-up ont été accélérées. Un bilan chiffré est en cours d’élaboration et devrait permettre de mesurer la contribution du Village by CA à l’écosystème français. Après dix ans à la tête du Village, Fabrice Marsella, l’ancien «maire», poursuit sa route au sein de LCL en tant que directeur de la banque des start-up. C’est Emmanuel Papadacci-Stephanopoli qui lui a succédé en novembre dernier. Ancien du groupe Crédit Agricole, passé également par Casino et KPMG, Emmanuel Papadacci-Stephanopoli a aussi participé au lancement de La Fabrique by CA, le start-up studio du groupe. A lire aussi: La Fabrique by CA veut que chaque co-innovation soit un succès Un accompagnement professionnel Emmanuel Papadacci-Stephanopoli est le nouveau maire du Village by CA depuis novembre 2024.

                
                     - 
                

                AO A nouveau maire, nouvelles idées. Le Village a été fondé avec la participation de plusieurs grands corporates comme Orange, Sanofi ou Engie pour tisser les liens avec les start-up et partager l’innovation. Aujourd’hui, il doit se renouveler. « Désormais, les jeunes pousses parviennent à lever des fonds, elles ont moins besoin de bureaux à tarif modeste, et trouvent davantage de grandes entreprises comme clientes , estime Emmanuel Papadacci-Stephanopoli. C’est pourquoi le Village n’a plus de sponsors autres que le Crédit Agricole. En revanche, l’offre d’accompagnement se professionnalise et peut toucher de nouvelles cibles. » Riche de plus de dix ans d’expérience dans l’accélération de start-up, le Village by CA Paris vient de créer le CorpoLab, un cabinet de conseil en stratégie et innovation destiné à aider les directeurs innovation des grandes entreprises à mettre en place des dispositifs inspirés des méthodes des start-up, « méthodes déclinées avec discernement , insiste Emmanuel Papadacci-Stephanopoli, car les start-up ont développé une palette de techniques pour innover dans la technologie dont toutes les entreprises peuvent tirer bénéfice pour mener leur propre transformation, seules ou avec des partenaires ». L’équipe comprend déjà huit consultants experts et a déjà accompagné une quarantaine de clients corporate. A lire aussi: Les start-up du Village by CA Paris ont levé 218,7 millions d’euros au premier trimestre Renforcer les financements Deuxième nouveauté, le renforcement du dispositif de financement pour en faciliter l’accès aux start-up, et particulièrement à celles localisées en régions. Pour ce faire, le Village mise sur les synergies intra-groupe avec la participation de Crédit Agricole Indosuez, la filiale spécialisée en banque privée et gestion de fortune. Celle-ci a sélectionné quelques-uns de ses clients fortunés et prêts à investir dans l’innovation, auxquels s’ajoutent d’anciens entrepreneurs passés par le Village by CA Paris, qui ont réussi, pour constituer un groupe de 150 business angels et créer une passerelle pour le financement. Au Village by CA de la rue La Boëtie à Paris, un panneau accueille des photos des équipes de start-up incubées sur place depuis dix ans.

                
                     - 
                

                AO Par ailleurs, Indosuez a racheté Degroof Petercam l’année dernière. « Or, cette dernière avait lancé une boutique de M&A spécialisée en tech qui peut utilement coacher les entreprises sur le corporate finance, les conseiller sur la structuration de leur dette, sur la bonne façon d’appréhender les investisseurs et bien sûr les accompagner sur leurs levées de fonds ou sur leur cession », explique Emmanuel Papadacci-Stephanopoli. Enfin, troisième pilier de la nouvelle stratégie : un programme de sécurisation des projets entrepreneuriaux. « Les nouveaux entrepreneurs sont souvent plus matures et plus expérimentés qu’il y a dix ans, ils arrivent avec un business plan carré, une feuille de route claire, expose Emmanuel Papadacci-Stephanopoli. C’est pourquoi nous leur proposons une masterclass vouée à sécuriser leur projet en présentant, par exemple, les multiples causes d’échec des entreprises. » A lire aussi: La pépinière de start-up du Crédit Agricole séduit les grands groupes L’entrepreneuriat en pratique Cette masterclass se décline dans un peu tous les domaines, du marketing à la gestion des ressources humaines avec, notamment, un module sur la gestion des équipes à distance, ou encore un cours sur la résolution des conflits entre associés, voire la protection du patrimoine personnel de l’entrepreneur ou la préparation d’une acquisition… « Je ne veux plus que les boîtes échouent , s’exclame le maire du Village by CA Paris. Lancer une entreprise, c’est difficile mais nous avons dix ans de recul, nous avons accumulé des connaissances en masse, nous devons être capables d’éviter les erreurs. Si un accélérateur ne peut pas servir à cela, il perd tout intérêt ! » Si 90% des start-up échouent lorsqu’elles avancent seules, le taux d’échec tombe à 10% quand elles sont accompagnées, d’après Bpifrance . Vue du toit du Village by CA à Paris

                
                     - 
                

                AO C’est aussi pour cela que le Village by CA Paris accueille en outre des scale-up, ces anciennes start-up qui ont réussi à grandir et à se structurer rapidement pour maintenir un bon fonctionnement malgré des effectifs multipliés par deux, trois ou plus. Parmi elles, Pledg, Sline ou Leocare. Leur rôle : transmettre leur expérience aux nouveaux entrepreneurs. Dans la même veine, le Village by CA Paris organise également des conférences avec des dirigeants de licornes, comme Doctolib ou Symphony, la plateforme de messagerie fondée en 2014 devenue omniprésente dans la finance. Lieu d’hébergement, d’apprentissage, d’émulation, de partage et de développement, le Village a acquis un savoir-faire unique qui intéresse d’autres entreprises. C’est ainsi que Handilab, l’incubateur de la foncière Fiminco dédié au handicap , a ouvert à Saint-Denis en décembre, avec l’équipe du Village by CA Paris pour opérateur. Fort de son modèle éprouvé, le Village compte développer son activité d’ accelerator-as-a-service , et ainsi croître et se multiplier.