Abeille Assurances accueille son directeur général délégué pour la direction financière


Depuis le début de l’année, Pierre Le Moine a rejoint Abeille Assurances (groupe Aéma) en tant que directeur général délégué en charge de la direction financière, des affaires juridiques, des risques et de la conformité. Il entre au comité de direction générale d’Abeille Assurances sous la responsabilité de Philippe Michel Labrosse, le directeur général. Agé de 46 ans, Pierre Le Moine est ingénieur des Mines, diplômé de l’École polytechnique et de l’Ensae. Il est également membre de l’Institut des actuaires. Après une première partie de carrière à l’Inspection générale des finances, à l’Autorité de Contrôle des Assurances et des Mutuelles (ACAM) et à la Direction générale du Trésor, il rejoint le monde de l’assurance. Il travaille chez Aviva France, Monceau Assurances, Groupama Gan Vie, comme directeur des risques, directeur technique et non-vie, puis directeur des finances et risques. Depuis 2021, il occupait le poste de directeur général adjoint en charge des assurances de personnes chez SMABTP.