Nuno Teixeira rejoint Vega Investment Solutions


Conséquence logique du transfert annoncé en décembre des activités de gestion de Natixis Investment Managers International (NIMI) à l’affilié Vega Investment Managers, spécialiste de la gestion déléguée et sous mandat, Nunu Teixeira vient d’annoncer sur un post Linkedin qu’il prend le poste de directeur Analyses et Stratégie de l’Offre chez Vega Investment Solutions. Il était jusqu'à présent responsable de l'équipe de Solutions strategists, un poste qu’il occupait depuis 2023. Ancien responsable France de Schroders, Nuno Teixeira avait rejoint Natixis IM en 2016.