Northwestern Mutual investit au capital du gérant Sixth Street 


Si de grands gérants de non-coté américains se sont dotés ces dernières années d’entités assurantielles , ici le mouvement est inverse. Le groupe mutualiste Northwestern Mutual a noué un partenariat avec le gérant d’actifs non cotés Sixth Street en acquérant une participation minoritaire à son capital, dans une proportion non révélée. L’accord comprend aussi un mandat de gestion de 13 milliards de dollars accordé au gérant. Le mandat accordé s’inscrit dans le cadre d’une stratégie d’investissement diversifiée du compte propre de plus de 320 milliards de dollars de l’assureur de Milwaukee. Les investissements concerneront plusieurs stratégies du gérant, parmi lesquelles le financement basé sur les actifs et les investissements opportunistes dans l’immobilier et les infrastructures, sous forme de dette et de capital. «Ce nouveau partenariat avec Sixth Street élargit considérablement les capacités d’investissement de Northwestern Mutual en offrant un accès accru à des investissements non cotés attrayants - qui complètent tous notre équipe interne et contribueront à la longue tradition de Northwestern Mutual de fournir de la valeur aux assurés» , a déclaré Jeb Bentley, directeur des investissements de Northwestern Mutual, dans un communiqué commun aux deux entités. La mutuelle dispose d’un total supérieur à 627 milliards de dollars d’actifs sous gestion. A lire aussi: Achmea et Sixth Street s’allient dans l’assurance vie et les pensions