Morgan Stanley va renforcer ses équipes commerciales de gestion de fortune en Asie


La gestion de fortune reste un pilier de la rentabilité des banques. Morgan Stanley prévoit d’augmenter le nombre de ses gestionnaires de relations clients sur le segment des plus fortunés en Asie, selon un entretien réalisé par Bloomberg avec Vincent Chui, responsable de l’activité wealth management pour l’Asie Pacifique de Morgan Stanley. La banque américaine y compte actuellement 140 gestionnaires de fortune, un chiffre qui pourrait atteindre 200 dans les prochaines années. L’objectif est de se concentrer sur les clients ultra-riches ( ultra-high net worth ), qui représentent un segment prioritaire pour Morgan Stanley. Le dirigeant assure que le secteur de la gestion de patrimoine en Asie connaît toujours une forte croissance, avec des actifs sous gestion qui pourraient doubler pour atteindre 260.000 milliards de dollars d’ici 2026, selon un rapport d’Accenture.