Blue Origin se veut prête pour un duel spatial avec SpaceX


La société Blue Origin de Jeff Bezos est bien prête pour se lancer dans la course à la conquête de l’espace, dans le sillage d’Elon Musk avec SpaceX. La société spatiale créée par le fondateur d’Amazon s’apprête à lancer New Glenn, une fusée de 30 étages de haut qui devrait donner le coup d’envoi à l’entrée longtemps retardée de Blue Origin dans le secteur du lancement de satellites. Certes, elle va devoir encore attendre pour son vol inaugural à Cap Canaveral, en Floride : elle a annulé son lancement prévu dans la nuit de dimanche à lundi en raison de problèmes techniques non spécifiés. «Nous abandonnons la tentative de lancement pour résoudre un problème de sous-système du véhicule qui nous conduirait au-delà de notre fenêtre de tir» , a indiqué Ariane Cornell, une dirigeante de Blue Origin, lors d’une retransmission en direct. Mais Jeff Bezos compte bien rattraper son retard pris derrière SpaceX dans la conquête spatiale. Le président exécutif d’Amazon, travaille désormais chez Blue Origin à plein temps. D’ailleurs, à ses yeux, il y a de la place dans l’industrie spatiale pour «plusieurs gagnants» , y compris sa propre entreprise Blue Origin. «Il y aura de nouvelles utilisations de l’espace qui vont augmenter la demande» , a-t-il déclaré dans une interview avec Bloomberg et Reuters à Cap Caraneval, à la veille de la première tentative de lancement de fusée de son entreprise. «Nous avons plus de véhicules en construction ici même» , a-t-il précisé, ajoutant : «nous serons prêts à voler à nouveau au printemps». Blue Origin a pour objectif de lancer six à huit vols New Glenn en 2025, a indiqué son directeur Dave Limp. Blue Origin aurait un carnet de commandes de 10 milliards de dollars de contrats de lancement avec des clients. Avec New Glenn, qui est un lanceur lourd, Blue Origin compte concurrencer SpaceX sur son terrain : elle devrait servir au lancement de satellites commerciaux et militaires en orbite, pour des clients commerciaux, la Nasa et le ministère de la Défense. La société est aussi un membre clé du programme Artemis de la Nasa, qui vise à renvoyer des humains sur la Lune. Elle devrait également, comme SpaceX avec Starlink, être chargée du lancement de satellites du groupe Amazon. S’imposer auprès de l’administration Trump Jeff Bezos cherche aussi à avancer ses pions dans cette conquête spatiale à la veille de l’arrivée de l’administration Trump à Washington, le 20 janvier. Ces dernières semaines, il a multiplié les gestes en direction du nouveau locataire de la Maison-Blanche pour attirer ses faveurs. Amazon a versé plus de 1 million de dollars (970 000 euros) pour financer la cérémonie d’investiture présidentielle. Surtout, il sait que son rival Elon Musk aura l’oreille du président élu, notamment sur les sujets spatiaux, pour défendre ses propres intérêts en tant qu’entrepreneur. Le patron de Tesla, X et SpaceX a été le plus gros donateur de la campagne de Trump, à hauteur d’environ 250 millions de dollars et un conseiller clé. Il sera à la tête d’un ministère sur mesure avec mission de tailler dans les dépenses fédérales - sans aucun mandat démocratique. Musk a déjà pu imposer l’un de ses proches , le milliardaire Jared Isaacman, qui est pressenti pour diriger la Nasa. Or, l’agence fédérale est le principal donneur d’ordres des sociétés privées spatiales, SpaceX en tête. Blue Origin a certes signé un contrat de 3 milliards de dollars avec la Nasa pour faire atterrir des humains sur la Lune plus tard dans la décennie, après les missions de Starship de SpaceX. Mais la conquête de la Lune ne semble plus une priorité pour Donald Trump : au cours de son second mandat, il devrait revoir le programme lunaire de la Nasa et se concentrer sur l’envoi de missions vers Mars. Sous influence de Musk, qui a déclaré, le mois dernier, que les États-Unis devraient envoyer des missions directement sur Mars au lieu d’aller d’abord sur la Lune, alimentant les inquiétudes de l’industrie.