Les gestions crédit passent en mode défensif


La prudence est plus que jamais de mise sur le marché des obligations d’entreprises et financières. Le Panel Crédit de L’Agefi débute l’année 2025 avec une exposition neutre à la classe d’actifs. Ces derniers mois, le positionnement à «surpondérer» qui faisait consensus depuis le début de l’été 2024 s’était progressivement effrité à mesure que le crédit performait et que la valorisation se tendait. Désormais l’équilibre entre rendement et valorisation semble avoir tourné en faveur du second. Les 33 panélistes interrogés entre le 18 décembre et le 2 janvier (avec une majorité de réponses en fin de période) sont désormais 19 à opter pour un positionnement «neutre» contre 12 «surpondérer» et toujours 2 «sous-pondérer» (Keren Finance et Scor IP). Le plus remarquable, comme reflet d’une conviction ancrée dans le marché, est que sur six mouvements opérés par les gérants en janvier, la totalité est un arbitrage défensif de «surpondérer» à «neutre» (BFT IM, CMAM, Edmond de Rothschild AM, Generali Investments, Schelcher Prince Gestion et UBP). Une telle unanimité est rare. Le crédit a enregistré une nouvelle bonne année en 2024 malgré la forte volatilité sur les marchés de taux liée à l’incertitude sur l’inflation, les politiques monétaires et l’arrivée de Donald Trump à la Maison-Blanche. « Pour la deuxième année consécutive, le crédit a réalisé une belle performance , relève Stéphane Parlebas, gérant senior chez Chenavari. Le rally débuté en octobre 2023 n’a quasiment pas connu de pause, et ce, malgré le décalage des baisses de taux des banques centrales, qui a provoqué de la volatilité sur les taux. Cela n’a aucunement nuit à la performance du marché du crédit que ce soit sur le segment corporate investment grade ( (IG), le high yield (HY) ou les financières .» La forte demande des investisseurs, attirés par le rendement offert (3% pour l’IG et 5% pour le HY en euro), a soutenu la classe d’actifs. Sur le marché euro, les obligations d’entreprise IG ont affiché une performance totale (resserrement du spread + coupon) de 4,6% tandis que le HY a réalisé une nouvelle forte performance avec un gain de 8,2%. Les performances sont identiques sur les marchés dollar et en livre sterling. A lire aussi: Les gérants crédit restent prudemment optimistes Valorisations tendues Toutefois, ces gains l’ont été au détriment de la valorisation des obligations corporate, dont le spread (la prime de risque mesurée par rapport au taux sans risque) se situe proche des plus bas historiques, incitant désormais les investisseurs à davantage de prudence. Les gérants ont en outre eu plus tendance à augmenter la part de cash dans leurs portefeuilles que le contraire. Cela peut s’expliquer par la volonté de garder des liquidités pour participer à l’important flux d’émissions à venir sur le marché primaire en janvier. Mais cela dénote aussi un certain biais défensif. L’incertitude sur la politique économique que mènera le futur président américain Donald Trump, qui sera investi le 20 janvier, pousse clairement à la retenue, compte tenu des niveaux de valorisation tendus. Ce d’autant que la trajectoire des banques centrales, qui ont finalement commencé l’an dernier leur cycle de baisse de taux , risque d’être plus progressive, y compris en zone euro. Le crédit américain a déjà subi une légère correction en décembre. L’appréciation des spreads par nos panélistes évolue peu. Ils étaient déjà à neutre depuis plus d’un an. Néanmoins, parmi les trois mouvements opérés en janvier, deux voient une dégradation de la perspective. Edmond de Rothschild AM passe de «positive» à «neutre» et Van Lanschot Kempen IM de «neutre» à «négative». En revanche, le gérant plus optimiste bascule de perspective «négative» à «neutre» (Octo AM). Pour les spécialistes du gestionnaire de fonds néerlandais VLK IM, les spreads pourraient s’écarter au cours des premiers mois de l’année. « Le mois de janvier va démarrer avec de nombreuses nouvelles émissions d’obligations , expliquent-ils. Ce qui met, traditionnellement, la pression sur les spreads de crédit. Cela s’ajoute à la cherté du marché. La combinaison de ses deux facteurs suggère un écartement à venir des spreads. » Un constat visiblement largement partagé.