Coave lève 32 millions d’euros auprès de Novo Holdings et Bpifrance


Un duo d’investisseurs de poids arrive chez Coave Therapeutics. Novo Holdings, la branche d’investissement de la fondation qui contrôle le géant pharmaceutique danois Novo Nordisk , et InnoBio, un fonds de Bpifrance dédié à la biotech, s’étaient précédemment côtoyés au tour de table d’Amolyt Pharma ( rachetée pour 1,05 milliard d’euros par AstraZeneca en mars 2024). Le tandem se retrouve à l’occasion d’une levée de fonds de 32 millions d’euros bouclée par Coave. Basée à Paris, cette biotech (qui se prononce « Cove ») est à l’origine d’une technologie permettant d’améliorer l’efficacité et d’étendre considérablement le champ d’application des thérapies géniques. Ce nouveau tour de financement marque également l’entrée du fonds spécialisé Invus et d’UI Investissement au capital de Coave. Parmi les investisseurs historiques Seroba Life Science, Fund+, Kurma Partners - Eurazeo, Omnes Capital et Turenne Capital ont pris part à l’opération. Démultiplier les capacités Les thérapies géniques (ou génétiques) visent à soigner des maladies génétiques, incurables par ailleurs, en injectant dans l’organisme du patient un correctif -à l’image d’un patch informatique- pour modifier un gène défectueux. La technologie développée par Coave permet de repousser les limites actuelles des vecteurs chargés d’amener ce correctif au sein des cellules appropriées, notamment les vecteurs adéno-associés, ou AAV. A l’image du Zolgensma, qui permet de soigner des bébés atteints d’amyotrophie spinale sévère, ou du Luxturna, capable de restaurer en partie la vision des patients atteints d’amaurose congénitale de Leber, nombre de thérapies géniques actuelles reposent sur ce type de vecteur dérivant de virus rendus inoffensifs, mais conservant leur capacité à pénétrer des cellules. Cependant, ils présentent aussi un risque important de toxicité sur des organes non ciblés, en particulier le foie, et il reste difficile à ces vecteurs d’atteindre certains organes clés comme le cerveau ce qui limite les maladies adressables. Une tête chercheuse Baptisée « Aligater » ( Advanced vectors-LIgands conjuGATEs ), la plateforme de Coave consiste à adjoindre au vecteur un ligand de ciblage, sorte de tête chercheuse offrant une efficacité de délivrance supérieure, une spécificité tissulaire accrue et un profil de sécurité optimisé, pour un plus large éventail de maladies. De plus, elle permet de mettre point un ligand s’adaptant à un vecteur déjà utilisé, sans avoir à refondre l’ensemble de la production de la thérapie en question. La technologie est en outre applicable à d’autres formes que les vecteurs viraux, les nanoparticules lipidiques (LNP). A lire aussi: Archimed découvre la poussée des multiples « Nous sommes ravis de soutenir Coave Therapeutics en menant cette levée de fonds. Cette nouvelle génération de vecteurs de thérapie génique utilise des vecteurs AAV conjugués avec des ligands de petites molécules par bioconjugaison. Cela surmontera les limitations actuelles en termes d’efficacité, de sécurité et de fabrication. L'étape de conjugaison, réalisée à la fin du processus de fabrication, permet une intégration dans les processus existants, offrant une véritable approche Plug and Play » a expliqué à L’Agefi Jean-François Morin, directeur d’investissements dans les sciences de la vie chez Bpifrance. Un critère important pour les labos, alors que les thérapies innovantes fondées sur le vivant sont aussi les plus onéreuses à fabriquer. « Nous avons été impressionnés par les données de preuve de concept générées par Coave et par la très grande qualité de son équipe », indique de son côté Emmanuelle Coutanceau, Partner du groupe Seed Investments chez Novo Holdings, qui reconnaît à l’écosystème français « de la très belle science alliée à un bon réseau d’investisseurs ». Deux actifs en progression La levée de fonds doit permettre à Coave de faire progresser ses principaux actifs précliniques vers le développement clinique, en mettant l’accent sur les maladies du système nerveux central, neuromusculaires et oculaires. Coave prévoit de faire avancer deux candidats en développement vers des études permettant la soumission d’une demande d’essai clinique en 2026. Ce nouvel apport de fonds « renforce également notre capacité à élargir nos collaborations avec des partenaires pharmaceutiques et biotechnologiques, favorisant l’innovation dans le domaine des médicaments génétiques pour un large éventail de maladies », a souligné le directeur général, Rodolphe Clerval.