Le potentiel de hausse des taux longs se renforce


Alors que les rendements des emprunts britanniques continuent de flamber, les taux américains sont-ils sur le point de retrouver leurs plus hauts de l’automne 2023 ? S’ils ne sont que trois prévisionnistes sur les 51 que compte le consensus Bloomberg à anticiper une hausse supplémentaire des taux à partir des niveaux actuels, c’est en tout cas l’allure que semble prendre le marché. Depuis que les indicateurs ont confirmé cet automne la résilience de l’économie américaine, que les investisseurs ont de nouveau cru à la possibilité d’un no landing , et surtout que le marché a intégré une probable large victoire de Donald Trump à la présidentielle américaine, et notamment sa politique commerciale agressive et potentiellement inflationniste, les taux longs ont bondi. Les anticipations d’assouplissement monétaire de la Réserve fédérale américaine (Fed) ont dans le même temps fortement diminué, avec seulement deux baisses de taux prévues cette année. Le mouvement de hausse des taux longs a repris de la force après la dernière réunion de la Fed, jugée restrictive (hawkish) et s’est accentué ces derniers jours après des données confirmant le risque d’une inflation persistante (enquête Jolts sur les offres d’emploi et composante prix de l’indice ISM) et les propos de Donald Trump sur sa politique commerciale . Le rendement des bons du Trésor américain à 10 ans a bondi de 110 points de base (pb) depuis mi-septembre, et de près de 60 pb depuis le 6 décembre, à 4,70%. Le parcours est identique sur l’ensemble de la partie longue de la courbe américaine, avec une ampleur plus marquée sur les maturités les plus élevées. Mais le phénomène est mondial. Au Royaume-Uni, le taux à 30 ans des Gilts, les emprunts d’Etat britanniques, qui a dépassé 5,20% le 7 décembre , soit un plus haut de plus de 25 ans, continuait de bondir mercredi, de +15 pb à 5,35%. Les courbes de taux ont également remonté dans la zone euro. 5% en vue à 10 ans Le seuil des 5%, franchi par l’emprunt d’Etat américain à 10 ans en septembre 2023, pourrait être de nouveau atteint en février, juste après l’investiture de Donald Trump, selon les paris sur les marchés à terme. La prudence des investisseurs sur le marché de la dette américaine est également visible au travers de leur positionnement de plus en plus court en duration, qui les expose moins à une correction des prix des Treasuries. Les positions vendeuses sur le marché des options sont également en hausse. Amaury D’Orsay, responsable de la gestion obligataire chez Amundi, fait partie des gérants qui estiment probable un retour du taux 10 ans sur ces niveaux, a-t-il indiqué à Bloomberg, et ce malgré la poursuite de la baisse des taux de la Fed. « Les conditions sont réunies pour une crise (tantrum) sur les obligations et une envolée des rendements , juge également Kenneth Broux, stratégiste chez Société Générale CIB. Le début d’année ne va pas être simple compte tenu du torrent d’offres d’obligations et des annonces politiques à venir de la nouvelle administration américaine. Nous envisageons une hausse à 5 % pour le 10 ans .» Pour le gérant d’Amundi, comme pour les stratégistes de la banque privée de Citi, un rendement de 5% pour le 10 ans américain représenterait une opportunité de revenir sur la classe d’actifs. Mais pour d’autres, la correction pourrait aller au-delà. Le stratégiste taux d’ING sur le marché américain anticipe un taux 10 ans à 5,5% en fin d’année. Il est le plus pessimiste, et la prévision est loin d’être consensuelle. Sans être aussi extrême, les taux américains, mais aussi britanniques ou européens, peuvent encore progresser, par le biais de la reconstitution de la prime de terme, en raison notamment de l’afflux de papier sur le marché. La prime de terme représente les primes de risques exigées par les investisseurs obligataires. C’est ce mouvement qui avait provoqué la hausse des taux longs aux Etats-Unis il y a un an et demi. « Les modèles de structure à terme attribuent la majeure partie des augmentations à des primes de terme plus élevées, indiquant des mouvements comparables à ceux de l’automne 2023 », notent les stratégistes taux de Deutsche Bank, dont Matthew Raskin. Celui-ci rappelle qu’à l’époque le marché avait dû digérer les surprises à la hausse concernant les besoins de financement du Trésor américain et les augmentations de coupons payés. Potentiel de hausse « Néanmoins, les mouvements de ces derniers mois ressemblent davantage à un changement dans les attentes de taux neutres qu’à une hausse des primes de terme », poursuit le stratégiste. Contrairement à l’automne 2023, le niveau des taux 2-3 ans et la pente de la courbe entre les taux 2-3 ans et 5 ans n’ont pas évolué en parallèle. Cette fois, si les taux courts ont augmenté, la pente, elle, a diminué avant de récemment se stabiliser. Ce qui expliquerait notamment la résilience actuelle des marchés actions, malgré la hausse des taux. Pour les stratégistes de Deutsche Bank, il reste donc un potentiel de hausse pour les taux via les primes de terme. « Nous soutenons depuis un certain temps qu’elles sont trop faibles par rapport à l’offre mondiale d’obligations et aux risques d’inflation, avant même que les politiques de la nouvelle administration américaine ne leur donnent un coup de pouce », relèvent-ils. Une courbe à terme plus raide induira la prochaine étape du mouvement de duration sur le marché américain vers des taux plus élevés. A lire aussi: Les gérants taux intègrent une baisse supplémentaire chaque trimestre pour la BCE et la Fed