Le taux 30 ans britannique franchit un sommet de plus de 25 ans


La très éphémère première ministre britannique Liz Truss n’avait pas résisté face à la bronca des investisseurs qui avaient vivement réagi fin 2022 à son projet de budget faisant la part belle à des baisses d’impôts non financées. Si le choc avait été terrible sur les marchés de taux, les rendements des Gilts, les emprunts d’Etat britanniques, n’avaient pas atteint les niveaux auxquels ils évoluent deux ans et demi plus tard. Mardi, le taux à 30 ans britannique a dépassé 5,20%, soit un plus haut depuis plus de 25 ans. Il faut remonter à fin 1998 pour retrouver de tels niveaux. Mais désormais les bond vigilantes (les « justiciers obligataires» ) sont à l’affût. Le gonflement des dettes publiques au niveau mondial et en particulier dans les pays développés est un sujet d’inquiétude, d’autant que les Etats s’apprêtent à émettre en Europe comme aux Etats-Unis d’importants montants d’obligations cette année. Et le Royaume-Uni était le premier sur la ligne de départ. L’ensemble de la courbe a pâti de la prudence des investisseurs qui réclament une prime supplémentaire pour acheter la dette britannique. Le taux 10 ans a progressé de 3 points de base (pb), à 4,64%, un plus haut depuis 2008. Expansion budgétaire La hausse des rendements s’est toutefois faite progressivement à partir de la présentation par Rachel Reeves, la chancelière de l’Echiquier (l'équivalent de notre ministre des Finances), fin octobre, du premier budget du gouvernement travailliste de Keir Starmer. Le montant plus important qu’anticipé de nouvelle dette à émettre, pour financer la hausse des dépenses, a immédiatement été sanctionné. Le gouvernement prévoit d’émettre près de 300 milliards de livres de nouvelle dette cette année (exercice 2024-2025), quasiment un record. La hausse des impôts prévue dans le budget ne suffit pas pour équilibrer l’augmentation historique des dépenses, de l’ordre de 2% du PIB, équivalente à celle du mini-budget de Liz Truss. Mardi, la première tranche de dette à 30 ans placée par l’agence de la dette britannique (UK DMO) cette année a été largement souscrite mais le ratio offre-demande (2,75 fois) a été inférieur à la dernière opération sur cette maturité et il est le plus faible depuis décembre 2023. Les 2,25 milliards de livres d’obligations émises l’ont été sur la base d’un rendement de près de 5,2% en ligne avec les prix sur le marché secondaire. Une nouvelle émission à 5 ans de 4,25 milliards est prévue ce mercredi. Début d’année chargé Janvier est un mois traditionnellement très actif sur le marché primaire. La pression devrait donc rester forte sur les obligations britanniques, notamment, mais également sur l’ensemble du premier trimestre, car une grande partie des émissions de l’année devrait alors être bouclée. Or face à cette offre pléthorique, un important investisseur, la Banque d’Angleterre (BoE), a disparu du marché et continue même de peser. La BoE vend encore les titres qu’elle détient sur des maturités 7-20 ans dans le cadre de la réduction de son bilan (quantitative tightening). La politique monétaire prudente de la banque centrale affecte également les taux britanniques. Dans un contexte économique marqué par un ralentissement de la croissance mais une inflation persistante, la BoE a marqué une pause après deux baisses de taux directeurs et se dit désormais prudente. Le marché n’anticipe plus que deux nouvelles baisses de 25 points de base (pb) cette année. Pour Rachel Reeves, la hausse des taux britanniques ces derniers mois (+40 pb pour le 10 ans, par exemple, depuis la présentation du budget) change aussi les équilibres financiers. «Il y a de fortes chances que l’Office for Budget Responsibility (OBR) juge que Rachel Reeves est en passe de manquer sa principale règle budgétaire lorsqu’il révisera ses prévisions le 26 mars , affirme Ruth Gregory, économiste en chef adjointe UK chez Capital Economics. Pour maintenir sa crédibilité budgétaire, cela pourrait signifier que la chancelière sera obligée de resserrer encore davantage la politique budgétaire. » Les économistes d’Oxford Economics estiment à 6 milliards de livres le coût budgétaire de la récente hausse des taux, ce qui réduit ses marges budgétaires déjà limitées, du fait notamment de la règle budgétaire qui contraint à réduire la dette à un horizon de 5 ans, avec le risque de devoir emprunter davantage, donc émettre plus de dette, ou d’augmenter les impôts.