L’AMF met à jour sa doctrine sur la communication extra-financière des fonds


La nouvelle année 2025 démarre sous le signe de la durabilité. Ce 2 janvier 2025, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a mis à jour sa doctrine sur la communication extra-financière des fonds commercialisés en France auprès d’une clientèle non-professionnelle. Cette révision intègre les orientations de l’ESMA sur les appellations de fonds durables dans sa doctrine existante. Ces règles européennes imposent aux fonds de consacrer au moins 80 % de leurs investissements à des actifs répondant à des critères de durabilité en adéquation avec leur appellation, tout en appliquant des critères d’exclusion imposés. A lire aussi: L’AMF adopte les directives européennes sur les noms des fonds durables Avec cette mise à jour, l’AMF remplace les critères existants sur le nom des fonds par ceux des orientations de l’ESMA. Le régulateur financier français a aussi étendu l’application de ces orientations à « l’ensemble des placements collectifs, notamment les fonds réservés à une clientèle professionnelle, concernés par ces dernières ». Ces modifications visent aussi à clarifier l’articulation entre les orientations de l’ESMA sur les appellations de fonds durables et les exigences de la doctrine de l’AMF en matière de documents commerciaux des fonds, qu’ils soient français ou étrangers, commercialisés en France. Un fonds destiné au grand public qui souhaite inclure des termes liés aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) ou à la durabilité dans son nom, et communiquer de manière centrale sur ce thème dans sa documentation commerciale, devra respecter à la fois les orientations de l’ESMA et les critères de la doctrine de l’AMF. Une harmonisation des règles européennes et françaises Le régulateur financier français a introduit plusieurs ajustements dans sa doctrine pour articuler les deux ensembles de règles. Par exemple, il permet aux acteurs souhaitant communiquer de « manière centrale » sur la durabilité de comptabiliser les exclusions « fossiles » issues des orientations de l’ESMA dans le calcul du taux de 20 % de réduction de l’univers d’investissement, ce qui est notamment exigé pour les fonds utilisant des termes liés à la durabilité dans leur dénomination. A lire aussi: Des milliers de fonds durables devront bientôt changer de nom ou de stratégie Le régulateur ne fait plus mention des seuils du référentiel du Label ISR comme étant un standard acceptable pour évaluer la pertinence des approches de gestion d'« amélioration de note » et de « sélectivité », et les a remplacés par les orientations de l’ESMA pour la sélectivité. Enfin, l’AMF a modifié l’avertissement à inclure dans les documents commerciaux des fonds étrangers commercialisés en France. Ces fonds, bien qu’en conformité avec les orientations de l’ESMA, ne respectent pas toujours les attentes de communication proportionnée définies par la doctrine de l’AMF. Ils devront désormais apposer le texte suivant : « L’attention des investisseurs est attirée sur le fait que cet [OPCVM ou ELTIF de détail] présente, au regard des attentes de l’Autorité des marchés financiers, une communication disproportionnée sur la prise en compte des extra-financiers dans sa gestion ». À vos stylos ! A lire aussi: Les Européens ont progressé sur la définition de la durabilité en 2024