Carrefour perd son administrateur référent


Avis de recherche ! Début d’année mouvementé pour le conseil d’administration de Carrefour. Son administrateur référent et président du comité d’audit, Stéphane Israël vient de démissionner de son poste d’administrateur en raison « d’exigences nouvelles liées à son évolution professionnelle ». Simultanément, le Boston Consulting Group (BCG) annonçait son arrivée au sein du centre d’expertise Industrie. Mi-décembre, Arianespace avait annoncé que Stéphane Israël quitterait la présidence exécutive fin 2024. Un poids lourd du conseil part. Entré au conseil d’administration de Carrefour en 2018 comme indépendant, Stéphane Israël a immédiatement pris la présidence du comité d’audit, puis a été nommé administrateur référent en juin 2020. Il siège également au comité des rémunérations et au comité stratégique. Il avait été réélu au conseil en mai dernier pour un troisième mandat de trois ans. De la même promotion Nelson Mandela que Laurent Wauquiez, il entrait à l’ENA quand le PDG de Carrefour, Alexandre Bompard, en sortait. Le conseil d’administration compte encore 14 membres. Le comité de gouvernance, en charge des nominations, présidé par Charles Edelstenne, devrait préciser rapidement l’évolution du conseil. Le groupe ne précise pas de calendrier, ni si le référent sera choisi au sein du conseil ou si un nouvel administrateur sera coopté. Contacté par L’Agefi , Carrefour n’a pas donné suite. A lire aussi: L’administrateur référent gagne de nouvelles recrues Rôle crucial du référent indépendant La nomination du nouvel administrateur référent indépendant sera scrutée de près. Elle est garante du bon équilibre des pouvoirs, surtout en présence d’un PDG fort. Une volonté de Carrefour, qui a décidé de créer ce poste en juin 2011, consécutivement à la réunification des fonctions de président du conseil d’administration et de directeur général. L’administrateur référent de Carrefour a pour mission d’assister le président du conseil dans ses attributions en matière de bon fonctionnement des organes de gouvernance. En particulier, il examine les situations de conflit d’intérêts, même potentiel, concernant les administrateurs au regard de l’intérêt social de la société, tant dans le cadre de projets opérationnels, que d’orientations stratégiques ou de conventions spécifiques. Il rend compte de ses travaux au conseil d’administration. En 2021 et 2023, le conseil a étendu les attributions du référent. Il valide l’ordre du jour des réunions du conseil, auquel il peut proposer l’inscription de points spécifiques, et peut-être consulté sur le calendrier des réunions. En outre, il est chargé d’organiser deux réunions par an hors la présence des dirigeants mandataires sociaux exécutifs (executive sessions). Pour réaliser ses missions, le référent a accès à tous documents jugés nécessaires. Il peut aussi solliciter la réalisation d’études externes aux frais de la société ou requérir l’assistance du secrétariat général du groupe dans l’exercice de ses fonctions. Le comité d’audit devra aussi avoir un nouveau président. Il compte actuellement quatre membres, le vice-président Philippe Houzé, et trois indépendantes Marguerite Bérard, Claudia Almeida e Silva et Marie-Laure Sauty de Chalon. Une des indépendantes pourrait succéder à Stéphane Israël. Ce qui permettrait d’avoir deux femmes présidentes de comités spécialisés, contre seulement une sur cinq comités actuellement. A lire aussi: Les patrons du CAC 40 payés à des niveaux records en 2021 Le comité des rémunérations a peiné à entendre le vote des minoritaires Le remplacement de Stéphane Israël au comité des rémunérations est aussi sensible. Comme le recommande le code Afep-Medef, ce comité est présidé par un indépendant (Stéphane Courbit) et compte un représentant des salariés. Son troisième membre, Charles Edelstenne, est aussi indépendant. Cependant, la rémunération du PDG, Alexandre Bompard, reste un sujet depuis des années. Sa rémunération ex-post (say-on-pay) n’a été approuvée qu’à 70,2% en 2024, à 60,7% en 2023, à 58,8% en 2022, à 63,3% en 2021, et à 64,1% en 2020. Or, un taux d’approbation inférieur à 80% nécessite une explication et une évolution de cette rémunération face au mécontentement des minoritaires. A la suite de l’AG 2023, Carrefour signale dans son document d’enregistrement universel avoir « décidé d’engager un dialogue encore plus approfondi avec les principaux actionnaires et les agences et conseil en vote ». Le top 20 des actionnaires a ainsi pu s’exprimer. Compte tenu des différentes remarques – demande d’une prédominance de critères financiers pour le variable annuel ; suppression des effets de compensation entre les critères applicables à la rémunération à long terme afin de mieux assurer l’alignement entre la rémunération et la performance ; amélioration de la transparence, notamment sur les critères qualitatifs du bonus annuel ; et réduction des chevauchements entre les critères applicables à la rémunération à court terme et ceux utilisés pour la rémunération à long terme –, le conseil a modifié la politique de rémunération du PDG. Elle semble désormais répondre aux attentes des actionnaires, puisque la politique de rémunération 2024 a été approuvée à 93,5% en mai dernier. Reste à attendre la transformation de l’essai avec le vote du say-on-pay en mai prochain.