Des minoritaires de la Société de la Tour Eiffel demandent une sortie équitable


Alors que l’augmentation de capital de 600 millions d’euros de la Société de la Tour Eiffel (STE) se clôturera vendredi, des minoritaires, notamment MAB Finances, la holding de Maryse Aulagnon qui détient environ 2% du capital de STE, s’élèvent contre cette opération qui les diluera de plus de 80% s’ils n’y participent pas. En 2018, STE avait racheté la foncière Affine , contrôlée par Maryse Aulagnon, en titres par fusion-absorption, pour environ 161 millions d’euros, sur la base d’une action STE à 48 euros. Avec les anciens minoritaires d’Affine , ces actionnaires mécontents pèsent ensemble 9% du capital, soit la moitié du flottant. Ils fustigent cette augmentation de capital « lancée dans la précipitation », et dont les conditions « n’ont été dévoilées qu’après la tenue de l’assemblée générale du 16 décembre », la veille du visa de l’AMF et deux jours avant son lancement. Une opération qui « spolie » les minoritaires, avec un prix de souscription représentant une décote de 86,5% sur le dernier actif net réévalué (ANR) liquidatif publié par la société. Aussi, « nous demandons la sortie équitable des minoritaires – comme nous l’avons déclaré lors de l’assemblée générale du 16 décembre – à l’instar de ce que vient de faire Scor sur la foncière MRM », confie Maryse Aulagnon à L’Agefi. En clair, les minoritaires attendent que SMABTP, qui détient 52% du capital, et pourrait détenir de 92% à 94% à l’issue de l’augmentation de capital, lance une offre publique de retrait (OPR). Fin septembre Scor, détenant 72,5% du capital de MRM après le rachat de la participation de 15,9% d’Altarea avait annoncé le lancement d’une OPA simplifiée suivie d’un retrait obligatoire au prix de l’ANR à fin juin. Retrait de la cote effectif le 23 décembre dernier. Comme l’ANR EPRA NTA de STE était de 36,4 euros par action fin juin, les minoritaires ne sont-ils pas en droit de demander aussi une sortie à ce prix ? Même si l’AMF a estimé le 11 décembre 2024 que le projet d’augmentation de capital n’était pas de nature à justifier la mise en œuvre préalable d’une offre publique de retrait. A lire aussi: SMABTP se retrouve bien seul pour sauver la Société de la Tour Eiffel Transparence de l’information financière A plusieurs reprises, ces minoritaires se sont adressés à l’Autorité des marchés financiers (AMF). Ils contestent notamment la transparence de l’information financière. Début novembre STE évoquait le risque de bris de covenants bancaires dans les douze mois, et annonçait le lancement d’une augmentation de capital de 600 millions d’euros, garantie à 75% par SMABTP, premier actionnaire avec 52% du capital. Pourtant, le document d’enregistrement universel 2023 « met en avant la solidité financière de la société », rappelle Maryse Aulagnon. Encore en juillet dernier, STE déclarait avoir « la capacité de tirage sur une ligne de crédit à hauteur de 350 millions d’euros auprès de son actionnaire principal et de 100 millions d’euros sur des RCF [crédits revolving] », relève le communiqué des minoritaires. « Pourquoi la société n’a-t-elle pas utilisé ces lignes de financement pour éviter les bris de covenants ? s’interroge Maryse Aulagnon. Pourquoi vise-t-elle un ratio d’endettement (LTV) de 19,3%, alors qu’il est généralement de 40% dans les foncières ? Alors que les titres subordonnés à durée indéterminée (TSDI) sont placés auprès de SMABTP et d’autres actionnaires de STE également administrateurs, pourquoi cette dernière n’y a pas mis fin en les remplaçant par des titres aux niveaux de marché actuels ? » En résumé, cette augmentation de capital est « surdimensionnée » pour ces minoritaires. De plus, « il est difficile d’imaginer que les dirigeants, les administrateurs et les commissaires aux comptes aient ignoré pendant de longs mois l’évolution des swaps, des covenants et de l’échéancier de la dette. Et s’ils savaient, pourquoi le marché n’en a-t-il pas été informé en temps utile ? », s’agacent les minoritaires. A lire aussi: STE veut se diversifier hors des bureaux Manque d’anticipation Avec un patrimoine de 1,7 milliard d’euros pour 740 millions de dettes, la société « ne souffre que d’un problème conjoncturel de trésorerie résultant d’un manque d’anticipation dans la gestion financière , selon les plaignants. Un retournement aurait pu être organisé avec une stratégie différente respectueuse des minoritaires ». En outre, Maryse Aulagnon souligne l’absence de réponse de STE sur la question des conflits d’intérêts chez les administrateurs en même temps créanciers et actionnaires, malgré une question écrite posée en assemblée générale. Aussi, « ma priorité est de sortir de STE , poursuit Maryse Aulagnon. La confiance a été rompue depuis que les dirigeants ont laissé filer le cours, de 22 euros début 2023, à 12 euros début 2024 et 5 euros aujourd’hui, avec une décote de plus de 80% sur l’ANR et un arrêt des dividendes. Il aurait fallu un réel contrat d’animation de marché qui soutienne le titre, un suivi par des analystes, des road-shows… » Dans ce contexte de défiance, les minoritaires souhaitent que « la lumière soit faite sur ces éléments par les autorités de marché, et qu’une indemnisation équitable soit mise en place pour compenser leur préjudice ». A défaut, certains réfléchissent à mener une action en réparation devant les tribunaux. Le parquet a déjà été saisi.