Bellevue ouvre une filiale de gestion à Singapour


Le groupe Bellevue a annoncé la création d’une nouvelle filiale, Bellevue Asset Management (Singapore), pour renforcer sa présence en Asie et développer son activité dans cette région. L’objectif est d’élargir la clientèle existante, d’augmenter les actifs sous gestion et de tirer parti des opportunités de croissance en Asie. La filiale est dirigée par Florin Boetschi, responsable de la distribution pour l’Asie-Pacifique, qui a supervisé l’expansion des activités de Bellevue en Asie au cours des deux dernières années. Bellevue prévoit d’élargir progressivement l’équipe locale en Asie. Gebhard Giselbrecht, PDG de Bellevue Group, souligne que cette nouvelle filiale marque une étape importante dans l’internationalisation de l’entreprise, en s’appuyant sur une base d’activité existante dans la région. Bellevue Group est une société indépendante de gestion d’actifs et de banque privée, basée en Suisse. Fondée en 1993, elle est cotée à la Bourse suisse et revendique environ 7 milliards de francs suisses gérés à fin 2023.