Julius Baer va vendre son activité de gestion de fortune brésilienne


Le groupe bancaire privé suisse Julius Baer a signé un accord pour vendre son activité brésilienne de gestion de patrimoine domestique, Julius Baer Brasil Gestão de Patrimônio e Consultoria de Valores Mobiliários, à Banco BTG Pactual. Basé à São Paulo, Belo Horizonte et Rio de Janeiro, la filiale opère pour une clientèle fortunée locale et compte des actifs sous gestion de 61 milliards de réaux brésiliens (10 milliards d’euros au 30 novembre 2024). Julius Baer précise qu’il continuera à servir ses clients brésiliens à l’international, sans impact sur son activité internationale au Brésil. Le groupe reste présent dans la région Amériques et la péninsule ibérique, notamment au Mexique, au Chili, en Uruguay, en Colombie et en Espagne. La transaction, d’un montant total de 615 millions de réaux brésiliens (97 millions d’euros), devrait améliorer le ratio de fonds propres CET1 de Julius Baer d’environ 30 points de base à la clôture, prévue au premier trimestre 2025 sous réserve des approbations réglementaires.