Un ex-Société Générale rejoint Pictet Wealth Management


Vincent Delpech a annoncé avoir rejoint Pictet Wealth Management à Genève en tant que managing director , responsable multi asset class, dans un post Linked-In. L’intéressé vient de SG 29 Haussmann, société de gestion du groupe Société Générale, où il travaillait depuis dix ans, dernièrement comme directeur des investissements adjoint et responsable des solutions multi-manager et portefeuilles modèles. Vincent Delpech a aussi travaillé onze ans chez JPMorgan.