Avant l’arrivée de Donald Trump, Meta propulse un républicain comme lobbyiste en chef


Meta s’adapte à la nouvelle donne politique américaine. Le géant technologique a nommé le républicain Joel Kaplan au poste de directeur des affaires publiques mondiales en remplacement de Nick Clegg, a annoncé ce dernier, jeudi 2 janvier, sur Threads, un des médias sociaux appartenant à Meta. L’initiative constitue un geste politique fort à l’approche de l’investiture du président élu Donald Trump, prévue le 20 janvier. En nommant comme successeur Joel Kaplan, 55 ans, la firme de Menlo Park entame un tournant stratégique et très politique. Ce cadre de longue date chez Meta, où il est arrivé en 2011 en tant que vice-président des affaires publiques, a auparavant travaillé à la Maison-Blanche de 2001 à 2009, sous la présidence de George W. Bush, où il fut notamment chef de cabinet adjoint chargé des politiques pendant trois ans. Avant de rejoindre Facebook, il avait été brièvement vice-président exécutif des politiques publiques et des affaires externes d’Energy Future Holdings (EFH), d’après son profil LinkedIn. Ce diplômé de Harvard a en outre été officier d’artillerie dans le Corps des Marines des Etats-Unis pendant quatre ans. Son prédécesseur, Nick Clegg, 57 ans, a été le vice-premier ministre britannique de 2010 à 2015 auprès de David Cameron et a dirigé le parti centriste britannique durant dix ans. Eurodéputé de 1999 à 2004, il connaissait aussi particulièrement bien les rouages de l’Union européenne. Il avait rejoint Meta en octobre 2018 alors que venait d’éclater le scandale Cambridge Analytica , une société britannique qui s’était servie de données personnelles piochées notamment sur Facebook pour influencer des élections - celle de Donald Trump et le référendum sur le Brexit. Il a aussi supervisé, en 2020, la création du conseil de surveillance du contenu indépendant de l’entreprise. « Mon passage dans l’entreprise a coïncidé avec une refonte importante de la relation entre les ‘big tech’ et les pressions sociétales qui se manifestent par de nouvelles lois, institutions et normes affectant le secteur », a résumé Nick Clegg. Visas La nomination de Joel Kaplan intervient alors que les dirigeants des Big Tech tentent d’apaiser des relations tendues avec Donald Trump pendant son premier mandat puis celui de Joe Biden. Tous s’étaient opposés vigoureusement, lors de son premier mandat en 2016, à une remise en cause des visas H-1B, très utilisés dans la Silicon Valley, qui permettent aux entreprises de faire venir aux Etats-Unis des travailleurs étrangers ultra-qualifiés. Autre sujet de tensions entre Donald Trump et Meta, la politique de gestion des contenus de la plateforme : Donald Trump a régulièrement accusé Meta d’avoir supprimé du contenu qui aurait pu nuire à Joe Biden lors de l'élection de 2020. Et Facebook avait banni Donald Trump après l’assaut du Capitole le 6 janvier 2021. Le ton a bien changé en 2024. Au lendemain de sa victoire électorale en novembre, la quasi-totalité des dirigeants des groupes technologiques se sont empressés de le féliciter publiquement sur les réseaux sociaux. En décembre, le milliardaire républicain a reçu plusieurs patrons sur son fief à Mar-a-Lago, en Floride, y compris le PDG de Meta. En outre, Mark Zuckerberg et Jeff Bezos ont chacun donné 1 million de dollars au fonds pour l’investiture du président le 20 janvier. Tous vont scruter les premiers pas de Gail Slater , nommée au poste hautement stratégique de directrice de la division antitrust du Département de la Justice. Cette ancienne responsable de la Federal Trade Commission (FTC), le gendarme américain de la concurrence, est connue pour ses critiques contre les grandes entreprises technologiques.