Taxe sur le patrimoine des riches&nbsp;: le projet fou de Bercy


Au gré des coalitions, du psychodrame de la Nupes à l’accouchement du NFP (Nouveau Front populaire), la négociation est devenue la discipline reine à gauche ; un savoir-faire dont s’enorgueillissent les caciques. Cette fois, il n’est plus question de répartition des circonscriptions mais d’équilibres budgétaires. Devant socialistes, écologistes et communistes, Eric Lombard et Amélie de Montchalin, le couple qui régente désormais Bercy, ne parlent pas en sièges, mais en milliards d’euros. Rien ne devait filtrer du contenu de leurs échanges, mercredi 8 janvier, sous peine de faire capoter l’accord de non-censure indispensable à la survie du gouvernement de François Bayrou. Dans l’entourage du premier secrétaire du PS, Olivier Faure, c’est silence radio. « Tout ce qui sort maintenant menace l’issue. Là on ne joue pas, c’est une négociation et cela suppose de la discrétion », indique-t-il ce jeudi matin à l’Opinion. Prière de ne pas déranger ; les socialistes jouent leur crédibilité face aux insoumis de Jean-Luc Mélenchon, qui brocardent leurs partenaires dès lors qu’ils ne s’alignent pas sur leurs appels à la démission. « Outre-mer, logement, transition écologique, collectivités territoriales… on a balayé tous les sujets avec des arbitrages finaux qui seront rendus ce week-end. La bonne volonté est manifeste de part et d’autre », se borne à déclarer le chef des sénateurs PS, Patrick Kanner. Good cop Impossible d’empêcher la déperdition d’informations lorsqu’autant d’adultes sont dans la pièce. Des bribes d’échanges finissent toujours par filtrer, comme cette proposition avancée par la ministre des Comptes publics, Amélie de Montchalin, à la stupéfaction générale. A la contribution différentielle sur les revenus, on préférerait clairement une taxation sur le patrimoine, a-t-elle déclaré en substance à plusieurs reprises, en présence de divers responsables de gauche, mercredi. En réalité, la piste était dans les tuyaux en amont de l’ouverture des négociations au ministère de l’Economie. Pour remplacer la contribution différentielle sur les hauts revenus de Michel Barnier, « nous avons plusieurs solutions à faire valider politiquement et techniquement par le Premier ministre », expliquait un ministre de Bercy à l’Opinion, il y a trois jours de ça. Ceux qui croyaient à une répartition des rôles de type «good cop, bad cop» entre l’ex-rocardien Eric Lombard, soucieux de justice fiscale et la macroniste Amélie de Montchalin, hostile à «toute hausse d’impôt» par principe, ont été pour le moins surpris. « Son passage à l’OCDE lui a manifestement ouvert des perspectives nouvelles sur la justice fiscale », s’étonne un haut dignitaire socialiste. Et le même cadre du PS de s’interroger sur celle qui fut nommée représentante de la France auprès l’OCDE après sa défaite aux législatives : « Amélie de Montchalin s’est-elle convertie idéologiquement ? Je ne sais pas. Ce que je sais, en revanche, c’est qu’elle a compris qu’il valait mieux dépendre d’Olivier Faure que de Marine Le Pen pour assurer sa survie .» Serait-ce une hallucination sortie de l’esprit des socialistes ? Visiblement pas. « Ils ont bien évoqué une taxation sur les hauts patrimoines, une sorte de taxe Zucman mais au format miniature où le calcul se ferait à partir du montant du patrimoine », confirme le député PCF Nicolas Sansu, présent en tant que membre de la commission des Finances. Devenue un totem à gauche, cette «taxe Zucman», du nom de l’économiste français Gabriel Zucman, consiste en un impôt minimal de 2% sur la fraction du patrimoine supérieure à un milliard d’euros. A lire aussi: Les ultra-riches sont moins nombreux Ultra-riches Plus surprenant encore, le réquisitoire du communiste contre «la société de la rente et de l’héritage» a trouvé un certain écho auprès d’Eric Lombard, qui lui a répondu avoir dressé le même constat dans son livre Au cœur de la finance utile, A quoi sert votre épargne ? paru en 2022. « La pente naturelle du capitalisme, bien démontrée par Thomas Piketty, c’est que le capital s’accroît alors que la part qui va aux salariés n’augmente pas spontanément. Et c’est pour ça qu’on n’y arrivera pas si on ne baisse pas le rendement du capital », expliquait l’ex-dirigeant de la Caisse des dépôts, le 4 octobre 2022 au micro de BFM Business. « On est les premiers surpris de voir que nos réflexions se rejoignent sur la fiscalité du patrimoine. Enfin, on s’attaque à l’optimisation fiscale des ultrariches », exulte la députée écologiste de Paris Eva Sas. Ce mardi 7 janvier, cette experte des dossiers fiscaux a déposé au nom du groupe «Ecologiste et social» une proposition de loi de taxation sur les hauts patrimoines avec un rendement allant de 15 à 25 milliards d’euros pour un taux de 2%. Cette proposition des Verts vise les personnes ayant un patrimoine supérieur à 100 millions d’euros, soit 4.000 contribuables en France. Certes, les rendements évoqués par Amélie de Montchalin sont sans commune mesure avec les ambitions initiales des écologistes, puisqu’il s’agit de compenser la contribution différentielle sur les hauts revenus. Mais « si cette idée de lutter contre le contournement d’impôts par les ultra-riches va au bout, nous y sommes favorables », indique Eva Sas. Le 25 octobre dernier, un amendement de LFI avait été adopté en séance publique en l’absence de nombreux élus macronistes. Il permettait déjà de ponctionner 13 milliards d’euros sur le patrimoine des contribuables concernés. A l’époque, le ministre du Budget Laurent Saint-Martin s’était insurgé contre la mesure, y voyant « le meilleur moyen de faire fuir ceux qui peuvent investir dans notre pays ». Avec cette version révisée à la baisse et pour un taux de l’ordre de 0,5%, un membre de la commission des Finances associé aux négociations estime que cette nouvelle taxe permettrait de lever entre 3,5 et 4 milliards d’euros de recettes. « C’est censé remplacer la contribution exceptionnelle de Michel Barnier par quelque chose de pérenne, mais ça doit être encore mouliné d’ici à ce week-end », précise le sénateur écologiste du Rhône, Thomas Dossus. Il a été demandé à sa délégation de laisser le temps aux ministres concernés de s’en remettre aux responsables du socle commun. « C’est un sujet qu’ils agitent en disant qu’il ne faut absolument pas que ça sorte dans la presse sous peine de faire monter au créneau les hurleurs lobbyistes du socle commun », confie un négociateur socialiste, sous couvert d’anonymat. Ce jeudi matin, c’est le patron de la droite Laurent Wauquiez qui est venu à la table des négociations, non sans quelques lignes rouges en matière fiscale. Tout aussi prévisible est la bronca dans les rangs des députés Ensemble pour la République (EPR). NFP-constructifs N’y a-t-il pas de l’enfumage dans l’air ? Pire, une manœuvre dilatoire destinée à calmer les ardeurs des socialistes, des écologistes et des communistes, les dissuadant ainsi de voter une nouvelle motion de censure ? « Franchement, c’est pipeau leur histoire. Les socialistes vont récupérer une paillette de savon et faire des quantités de mousse pour noyer le fait qu’ils ne voteront pas la censure », anticipe le communiste Nicolas Sansu. Reste que, aucun des émissaires socialistes, écologistes et communistes ne s’autorise à crier victoire en rêvant au «grand soir fiscal». En coulisses, les échanges avec les conseillers ministériels sont nettement moins fluides qu’avec leurs ministres de rattachement. « Les conseillers fiscaux, ce sont les mêmes énarques que sous Bruno Le Maire et Laurent Saint-Martin. Ils sont co-actionnaires du bilan d’Emmanuel Macron depuis sept ans donc il y a forcément un côté gardien du temple », rapporte un participant. Chez les roses, on se défend d’être perméable au «chantage à la stabilité» qui commanderait aux 66 députés PS de ne pas renverser le gouvernement Bayrou, sans quoi la France dévalerait l’escalier jusqu’à la crise de régime. « Dans ces négociations, et à propos de la censure, tout le monde devrait avoir à l’esprit que l’instabilité politique affaiblit la France et facilite les ingérences étrangères », met en garde la sénatrice PS du Val-de-Marne, Laurence Rossignol. En conséquence, la censure des socialistes ne peut être automatique. Seule l’ambiguïté stratégique permettra d’obtenir des avancées concrètes. « Pour être une charnière efficace, le PS ne peut pas être toujours du même côté de la porte », théorise ainsi Laurence Rossignol. Chacun sait que le juge de paix sera la déclaration de politique générale de François Bayrou. Si les «NFP-constructifs» ont le sentiment d’avoir été baladés, ils laisseront peut-être le gouvernement franchir la première haie, en s’abstenant sur la censure du 16 janvier, mais certainement pas la seconde, qui interviendra sur le budget quelques semaines plus tard.