Axa IM recrute deux gérants spécialisés dans la technologie


Alors que son rachat par BNP Paribas Cardif vient d’être signé , Axa Investment Managers (Axa IM) annonce avoir recruté deux gérants au sein de son équipe actions thématiques. Il s’agit de James Dowey et Matthew Ward, qui se concentreront sur la gamme de stratégies technologiques d’Axa IM. James Dowey, qui aligne 19 ans d’expérience dans le secteur de l’investissement, a rejoint Axa IM en provenance de Liontrust Asset Management, où il occupait les fonctions de co-responsable de l’équipe global innovation . Matthew Ward, fort de 23 ans d’expérience dans le secteur de l’investissement, rejoint Axa IM depuis Barings, où il occupait les fonctions de responsable des actions technologiques monde et co-responsable des actions internationales. Basés à Londres, le duo sera rattaché à Tom Riley, responsable des stratégies thématiques monde d’Axa IM Core. Ce dernier travaille en étroite collaboration avec Pauline Llandric, gérante technologie. La gamme thématique d’Axa IM est composée de huit stratégies principales, représentant environ 9 milliards de dollars d’actifs sous gestion.