Le patron de Man Group estime que l’IA devra faire ses preuves en 2025


Le président de Man Group, Steven Desmyter, a déclaré que l’intelligence artificielle devra faire ses preuves en 2025, mais la manière dont elle y parviendra aura « un impact considérable sur les marchés ». « Ce sera l’année où l’on demandera à l’IA de nous montrer l’argent. Cela pourrait également être classé parmi les plus grands risques de l’année à venir », a estimé Steven Desmyter à Financial News . Man Group, qui gère 175 milliards de dollars d’actifs, utilise des outils d’apprentissage automatique et a lancé ManGPT, sa version de ChatGPT, en 2023.