Generali France propose deux nouveaux fonds de dette privée


Generali complète sa gamme d’actifs non cotés avec deux nouveaux supports de dette privée baptisés « GF Lumyna Private Debt Fund» et « GF Dette Immo Europe». Quelques mois après l’entrée en vigueur de la loi industrie verte , en octobre 2024, la filiale française de l’assureur italien met ainsi à disposition du grand public deux nouvelles unités de compte qui ont vocation à être intégrées dans les gestions pilotées des contrats d’assurance-vie et les gestions à horizon retraite des plans d’épargne retraite (PER). «Nous avons annoncé notre intention de créer un centre d’expertise européen dans le domaine des marchés privés. Ces deux fonds de dette privée, après ceux que nous avons lancés en partenariat avec Generali France, démontrent les progrès significatifs que nous avons réalisés dans la distribution de nos produits sur le marché français », souligne Gabriele Alberici, directeur commercial France et Italie chez Generali Investments. A lire aussi: Le réseau Generali France se refait une beauté Dette privée et financements immobiliers Construit sous la forme d’un fonds professionnel spécialisé, GF Lumyna Private Debt Fund permet d’accéder à un portefeuille de dette privée « senior », connue pour être moins risqué parce que plus mature. Sa gestion est confiée à Lumyna Investments, la société de gestion de Generali Investments. En ce qui concerne GF Dette Immo Europe, il bénéficie du statut d’« Autre FIA », soit de fonds d’investissements alternatifs. Ce fonds géré par Generali Real Estate repose sa stratégie sur de la dette raccrochée à des actifs immobiliers européens. Enfin, les fonds sont accessibles sans minimum d’investissement au sein des contrats d’assurance-vie et de capitalisation Himalia, Himalia Patrimoine, Octuor et Espace Invest 5 distribués respectivement par les conseillers en gestion de patrimoine et partenaires bancaires (banques privées et régionales).