Relancer le processus législatif du statut de la mutuelle européenne


Réunies les 14 et 15 novembre 2011 à Paris pour leur Assemblée générale, les mutuelles de l’Association Internationale de la Mutualité (AIM) demandent à la Commission européenne la mise en ??uvre du statut de la mutuelle européenne. Les mutuelles de l’AIM se réjouissent des conclusions de l'étude sur le rôle des mutuelles au XXIè siècle publiées en juillet 2011 par le Parlement européen. Celles-ci confortent la nécessité du modèle mutualiste pour apporter des réponses sociales et solidaires aux citoyens européens. Les mutuelles de l’AIM demandent donc que la Commission européenne lance au plus vite sa propre étude qui permettra de relancer le processus législatif pour la création d’un statut de la mutuelle européenne. A propos de l’Association Internationale de la Mutualité (AIM) L’Association Internationale de la Mutualité (AIM) a été créée en 1950. Elle regroupe 38 fédérations ou associations d’organisations autonomes de mutuelles de santé et de protection sociale dans 23 pays du monde. Les organisations membres de l’AIM opèrent selon des principes de solidarité et de non-lucrativité et fournissent une couverture à plus de 170 millions de personnes dans le monde. Le Secrétariat de l’AIM est installé à Bruxelles. Aujourd’hui, l’AIM sert ses organisations membres en représentant leurs intérêts au sein de divers organes et forums. L’Association joue le rôle de lien entre ses membres et les gouvernements, les organisations non gouvernementales et les parties prenantes des secteurs de l’aide sociale et de la santé. Elle est également le porte-parole des mutuelles de santé et de protection sociale. La représentativité de l’AIM est largement reconnue et s’est construite sur son expertise ainsi que sur son attitude consensuelle, constructive et proactive. L’AIM veille à organiser un échange permanent d’informations entre ses organisations membres et à les informer sur les évolutions européennes et internationales dans les domaines de la protection sociale et des soins de santé. Ces échanges se font par le biais de réunions, de conférences, de publications ainsi que via son site internet. L’AIM s’efforce également de faire entendre les préoccupations et les idées de ses organisations membres et de défendre leurs valeurs communes. L’objectif de l’AIM est de préserver et de renforcer les systèmes de protection sociale et d’assurance maladie basés sur la solidarité. L’Association est dirigée par des représentants de ses organisations membres, tous démocratiquement élus. Ceux-ci assument diverses fonctions au sein du Bureau exécutif, du Conseil d’Administration ou de l’Assemblée générale. Le Secrétariat, basé à Bruxelles, assiste les différents organes de direction dans leurs tâches quotidiennes de gestion.