Factorielles élargit son offre e-learning


, Après avoir proposé une offre e-learning au CFPC (Centre de Formation de la Profession Comptable), Factorielles, la société de conseil en protection sociale, enrichit sa gamme de formation en lançant une première série de trois modules d’apprentissage à distance à destination principale des experts comptables, conseils en gestion de patrimoine et professionnels de l’assurance. Cette offre sera accessible fin novembre. , Le module « Maîtriser la prévoyance des TNS» propose une revue complète des dispositifs de prévoyance applicables aux ressortissants du RSI (3 heures de parcours de formation), libéraux médicaux (5 heures) et libéraux non-médicaux (5 heures). , Le module « Contrats collectifs : mettre en place, sécuriser et conseiller» propose (sur une durée approximative de 7 heures) une maîtrise complète des différents aspects de la mise en place et de la gestion des contrats d’entreprise. , Le module « Cotisations TNS : maîtrisez les calculs et les régularisations » propose (sur une durée approximative de 4 heures) une vision globale et un socle de connaissance de base en cotisations des TNS en vue de limiter le risque social de l’entreprise. , Cette nouvelle offre de formation sera développée graduellement pour répondre à toutes les problématiques retraite et prévoyance des entreprises.