Finmeccanica chute en Bourse


Concerné en premier chef par les craintes pesant sur les budgets de défense, le groupe a déclaré anticiper un chiffre d’affaires compris entre 17 et 17,5 milliards d’euros en 2011 au lieu de la fourchette de 17,5 à 18 milliards sur laquelle il avait dit tabler cet été. Finmeccanica prédit une perte avant impôts taxes et amortissements de 200 millions d’euros cette année et ne versera pas de dividende pour l’exercice en cours. Le titre chutait de 15,59% à 3,79 euros vers 13 heures, à la Bourse de Milan.