Les Notaires de France lancent une application smartphone sur les prix de l’immobilier


Actualisée mensuellement, cette application va permettre de consulter les prix des appartements et des maisons dans le secteur de l’ancien et de fournir les variations trimestrielle, annuelle et sur 5 ans des prix. La recherche est possible à partir du service de géolocalisation du téléphone. L’utilisateur pourra également calculer les frais d’achat (taxes, rémunération de l’office notarial…) et ce qui revient au Trésor Public.