Evercore Partners acquiert 45 % d’ABS Investment Management


Pour environ 45 millions de dollars en numéraire, l’américain Evercore Partners Inc prend une participation de 45 % dans ABS Investment Management LLC (24 salariés, 3,5 milliards de dollars d’encours). La transaction sera bouclée avant la fin de l’année.Les fondateurs et les salariés conserveront les 55 % restants de la société. Alain De Coster, Laurence Russian et Guilherme Ribeiro do Valle, les fondateurs, resteront à la tête d’ABS IM et signeront des contrats de travail de long terme. Ils investiront une grande partie du produit de la cession dans des produits gérés par ABS.