Warren Buffett investit 10,7 milliards de dollars dans IBM


Berkshire Hathaway Inc, la société de portefeuille de Warren Buffett, a annoncé le 14 novembre avoir acquis 5,4 % dans International Business Machines Corp (IBM) pour un montant de 10,7 milliards de dollars, rapporte The Wall Street Journal. Cette participation, aux prix du marché, représente actuellement 12 milliards de dollars, si bien que Berkshire Hathaway a déjà réalisé une plus-value de 12 %. Après State Street, Berkshire Hathaway était au 30 septembre le deuxième plus gros actionnaire d’IBM. En fait, l’acquéreur avait commencé à ramasser des titres depuis mars, bénéficiant par deux fois d’un traitement confidentiel de la part de la SEC.Depuis le début de l’année, le cours d’IBM a monté de 28 % alors que l’indice S&P 500 est resté «plat». En investissant dans IBM, Warren Buffett se départit de sa longue aversion pour les titres technologiques.