Les swaps menacent la marque Ucits


Un nombre croissant de fonds Ucits contournent la réglementation interdisant les investissements dans certains actifs comme les futures matières premières en recourant à un swap total return basé sur un hedge fund offshore détenant de telles positions, constate le Financial Times Fund Management. Cette tactique, parfaitement légale, ouvre la voie à des niveaux de leviers potentiellement élevés, souligne le journal. Cela pourrait menacer le succès de la marque Ucits.