L&G lance une offre sur Cofunds


Le britannique Legal & General aurait approché la plate-forme Cofunds avec l’objectif de racheter l’activité dans laquelle il détient déjà une participation de 25%, rapporte le Sunday Telegraph daté du 13 novembre.La société de capital investissement Bridgepoint aurait également manifesté son intérêt avant même l’initiative prise par Legal & General. Outre Legal & General, l’actionnariat de Cofunds comprend le fournisseur de technologies IFDS (24%), l’investisseur américain Newhouse Capital (18%), les britanniques Threadneedle et Jupiter (respectivement 20% et 10%) et Prudential (3%). Lundi après-midi, Cofunds a démenti vouloir céder son activité.