Norges Bank IM et Axa Reim acquièrent des biens à Paris


La joint venture du norvégien Norges Bank Investment Management et du français Axa Real Estate Investment Managers va acquérir d’ici à la fin de l’année un portefeuille de bureaux parisiens «prime» pour 290 millions d’euros (hors taxes de transfert). Il s’agit de la deuxième acquisition de la joint venture. Elle a été négociée de gré à gré et concerne un bien situé avenue Victor Hugo à Paris, un bien 99 avenue de France à Paris et Le Prélude à Boulogne-Billancourt. La joint venture entre Norges Bank, qui gère le fonds norvégien, et Axa Real Estate, pour le compte d’Axa France Insurance Companies, a été lancée en août 2011 pour cibler des co-investissements sur le marché parisien.