Nouvelle gouvernance pour Equistone Partners Europe


Barclays Private Equity (BPE) sort officiellement du giron de la banque britannique Barclays et devient Equistone Partners Europe après son rachat par son équipe dirigeante, rapporte L’Agefi. L’ancienne direction à trois têtes du groupe fait place à un management board de quatre sièges à la tête duquel un managing partner - le Français Guillaume Jacqueau - occupe la fonction exécutive. Le britannique Owen Clarke devient chief investment officer - un poste nouveau en l’occurrence - et l’ancien codirecteur de BPE, Gonzague de Blignières, reste membre du conseil de surveillance et du comité d’investissement. Le capital d’Equistone est désormais détenu à 100% par ses 36 associés européens, précise le quotidien.