L’assureur ne doit pas sa garantie en cas de fausse déclaration intentionnelle d’un état dépressif


Un particulier emprunteur adhère à deux contrats d’assurance de groupe garantissant les risques incapacité, invalidité et décès. Après son décès, l’assureur refuse sa garantie en opposant l’existence d’une fausse déclaration intentionnelle dans les questionnaires de santé remplis par l’assuré. , Devant la Cour de cassation, les ayants droits de l’assuré reprochent à la cour d’appel d’avoir annuler les deux contrats d’assurance. Ils soutiennent que les magistrats n’ont pas constaté que l’assureur avait posé une question conduisant l’assuré à lui déclarer son «état psychique ou nerveux fragile». , La Cour de cassation rejette leur pourvoi. Elle retient que l’assuré a répondu par la négative à la question de l’assureur lui demandant si, en raison de son état de santé, il était soumis à un traitement médical. Pour donner raison à l’assureur, elle s’appuie notamment sur les certificats médicaux mentionnant que l’emprunteur prenait depuis le 2 mars 2000 de manière régulière un traitement psychotrope comportant des antidépresseurs et des anxiolytiques. Si selon son médecin traitant, l’emprunteur ne présentait pas de syndrome dépressif authentique il n’en demeurait pas moins que le traitement en cours ne pouvait être interrompu, relève la Haute juridiction. Cette dernière estime dès lors, qu’il ne s’agissait donc pas «d’un simple traitement d’optimisation de performance ou de confort mais d’un traitement médical indispensable en raison de l'état de santé psychique ou nerveux du patient et que, dans ces conditions, l’emprunteur qui prenait son traitement médical de façon continue depuis deux ans lors de la souscription de la première demande d’adhésion et depuis plus de trois ans lors de la seconde et qui ne pouvait ignorer les raisons justifiant ce traitement, nécessairement liées à son état de santé, a fait sciemment une fausse déclaration ». , En l’état de ces constatations, précise la Cour, il ressort que l’assureur avait posé à l’emprunteur une question claire et précise sur l’existence d’un traitement médical nécessité par son état de santé. La cour d’appel qui a estimé que l’assuré avait intentionnellement répondu de façon inexacte à cette question et que cette fausse déclaration avait modifié l’opinion de l’assureur sur l'étendue des risques garantis a légalement justifié sa décision conclut la Cour de cassation. , Cass.civ.2, n°10-25818, du 3 novembre 2011