Bank of America accentue son désengagement de CCB


La banque américaine a l’intention de céder la majeure partie de sa participation dans China Construction Bank (CCB) pour 6,6 milliards de dollars en numéraire. Ces transactions, auprès d’un groupe d’investisseurs, devraient générer une plus-value nette d’environ 1,8 milliard de dollars et gonfler le ratio de fonds propres tier one de 2,9 milliards de dollars. Cette poursuite du désengagement va laisser BoA avec une participation résiduelle voisine de 1%. Au cours des trois derniers mois, la banque a cédé près de 15 milliards de dollars d’actions CCB. Des opérations opportunistes qui ont permis au groupe de Charlotte, en Caroline du Nord, de retourner dans le vert au cours du troisième trimestre. Malgré la détente de leurs liens capitalistiques, les deux établissements vont poursuivre une coopération jusqu’en 2016, notamment dans le domaine de la banque d’investissement.