Ignis AM recrute pour son développement institutionnel


Ignis Asset Management a recruté Liisa Juntunen pour son équipe de distribution. A compter de janvier 2012, elle occupera un rôle clé dans l’équipe de développement institutionnel de la société de gestion, et se focalisera sur les relations avec les consultants. Elle contribuera aussi au développement de l’offre actions et immobilier d’Ignis.Liisa Juntunen sera placée sous la responsabilité de Claude Chene, le nouveau directeur et responsable de la distribution mondiale d’Ignis depuis octobre 2011, avec lequel elle avait travaillé chez AllianceBernstein. Dans cette dernière société, elle était responsable du marketing et des ventes, du développement produits et des relations avec les consultants.