Barclays Private Equity devient Equistone Partners


Le fonds Barclays Private Equity, spécialisé dans l’investissement dans les sociétés non cotées, a été repris par ses cadres et opérera à l’avenir sous le nom d’Equistone Partners Europe, selon un communiqué diffusé le 11 novembre par l’entreprise.Les conditions financières de l’opération n’ont pas été dévoilées, mais Barclays restera investisseur dans les fonds gérés par Equistone, “aux côtés de nombreux autres investisseurs institutionnels”. Cette décision illustre le désintérêt croissant des banques classiques pour une activité consommatrice en capitaux, alors que les nouvelles normes de solvabilité exigent d’elles un renforcement significatif de leurs fonds propres. Depuis 1996, Barclays Private Equity a investi 5,3 milliards d’euros dans 214 transactions. Le fonds, qui affirme que ces investissements lui ont permis de réaliser “d’excellentes performances pour le compte de ses investisseurs”, est spécialisé dans les entreprises de taille moyenne. Equistone opérera depuis six bureaux, en France, Allemagne, Suisse et Royaume-Uni, réunissant 35 gérants. Le fonds compte cibler des acquisitions dont la valeur est comprise entre 50 et 300 millions d’euros, selon le communiqué.