Quatre banques suisses dans le collimateur de la Finma


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers Finma «a procédé à une clarification des relations qu’entretiennent 20 banques suisses avec des «personnes politiquement exposées» (PEP). Dans quatre cas, la Finma ouvre une procédure d’enforcement», selon un communiqué relatif au blanchiment d’argent publié le 10 novembre. La Finma ne cite cependant par le nom des quatre établissements incriminés.Cela posé, la plupart des établissements ont rempli de manière suffisante à bonne les obligations qui leur incombaient. Dans le cas des banques pour lesquelles de petits manquements ont été mis en évidence, «la Finma accompagne la mise en œuvre des mesures initiées par celles-ci, tout en approfondissant l’intensité de sa surveillance globale en matière de blanchiment d’argent».L’autorité de surveillance «n’estime pas nécessaire d’intervenir davantage au niveau de la réglementation actuelle». En d’autres termes, la Finma ne voit pas de motif pour durcir les dispositions concernant le blanchiment d’argent dans les affaires avec les PEP.