Ingenico veut se renforcer dans la santé avec Xiring


Ingenico a annoncé le lancement d’une offre d’achat amicale sur la société Xiring, numéro un en France des lecteurs électroniques dans le domaine de la santé. L’opération a été bien accueillie en Bourse où le titre Ingenico progresse de 1,83% à 30,05 euros vers 12h40 tandis que Xiring, qui a clôturé vendredi à 13,7 euros, est suspendu de cotation. Ingenico offre 17 euros par action pour acquérir la totalité du capital de Xiring, valorisant celui-ci à 67,7 millions d’euros.