Hyposwiss Private Bank lance un fonds Afrique


Hyposwiss Private Bank lance Hyposwiss (Lux) Fund -African Dawn (USD). Géré activement, le fonds est investi dans des entreprises dont le siège social se trouve en Afrique ou domiciliées à l’extérieur mais opérant sur le continent noir. La gestion table sur un scénario optimiste pour l’Afrique en raison de plusieurs éléments, précise un communiqué. Il est question de la démographie du continent et le fait que ce sont des personnes jeunes, de mieux en mieux formées; de l’amélioration des données fondamentales, avec un endettement public restreint; de l’augmentation des flux de capitaux, notamment de l’investissement direct étranger en provenance de pays comme la Chine ou l’Inde, mais aussi de grandes entreprises telles Siemens et Nestlé; et enfin de l’apparition d’une nouvelle classe moyenne, suite au développement économique et à l’urbanisation; et cinquièmement, du développement des infrastructures.Caractéristiques : Code isin : LU0653670769Indicateur de référence : DJ African Titans 50