Les agences de notation dans le collimateur de Bruxelles


La Commission européenne doit dévoiler le 15 novembre un nouvel arsenal législatif pour encadrer les agences de notation, rapporte Les Echos. D’une manière générale, le texte veut poser des bornes à l’influence et au pouvoir jugés excessifs des agences. Ainsi, un Etat - comme une entreprise - aura un délai de 24 heures pour répondre à une notation avant que celle-ci soit publiée. N’importe quel investisseur pourra attaquer en justice l’agence de notation pour obtenir des dommages et intérêts, puisque sera créé un «cadre européen de responsabilité civile en cas de faute caractérisée ou de négligence grave» . Par ailleurs, les agences auront l’obligation de faire approuver tout changement de leur méthodologie par l’Esma. Autant de mesures qui vont intéresser la France après la bourde de S&P (lire par ailleurs).