« Une garantie de la dette senior permettrait une réouverture du marché »


L’Agefi: Croyez-vous au retour des émissions de dette bancaire senior non sécurisée? Hadia Guergouri: Selon nous, le marché de la dette senior non sécurisée restera volatil tant qu’une solution au niveau de la crise de la dette souveraine ne sera pas trouvée. Quelques émetteurs (dont BBVA, Svenska Handelsbanken ou Standard Chartered) ont effectivement tenté une réouverture du marché primaire mais ils comptent parmi les banques les mieux notées en Europe. Et même pour ces émetteurs, le coût d’accès au marché a considérablement augmenté. Les banques européennes ont près de 500 milliards d’euros de tombées l’an prochain. Pour y faire face, plusieurs alternatives s’offrent à elles: une accélération des plans de cessions d’actifs qui permet de réduire les programmes d’émissions pour l’an prochain et/ou le recours à des placements privés sécurisés. L’annonce d’une garantie de la dette senior pourrait permette une réouverture du marché. L’idéal est qu’elle soit fournie au niveau européen pour casser le cercle vicieux «banques - souverains - banques» car sans cela, une garantie au niveau national pourrait peser sur les finances publiques et ne satisferait en aucun cas les investisseurs. Nous attendons donc plus de détails sur ce point. Quelle est votre stratégie sur la classe d’actif ? Nous avons une position neutre sur la dette senior et sur l’ensemble de la structure de capital (dette tier 2 et tier 1) avec une exposition très faible aux pays périphériques. Nous attendons davantage de visibilité sur les décisions à prendre au niveau européen avant d’envisager une augmentation de notre exposition au secteur bancaire. {"title":"","image":"77630»,"legend":"panel cr\u00e9dits»,"credit":""}