Barclays à l’assaut des règles comptables


Chris Lucas, le directeur financier de la banque britannique, indique dans un courrier adressé au quotidien que les règles invitant les banques à prendre en compte les évolutions des valeurs de marché de leur propre dette étaient « opaques et complexes » et devaient évoluer. Ces règles sont susceptibles de rendre les résultats trimestriels peu lisibles pour les investisseurs, selon le dirigeant. Elles sont ainsi « inutiles » pour un secteur qui cherche à retrouver la confiance de ses interlocuteurs. Au troisième trimestre, ces règles comptables ont eu pour effet de « gonfler artificiellement les bénéfices des grandes banques européennes et américaines de milliards de livres ».