Breves


Orelis lance une plate-forme immobilière , La plate-forme de courtage Orelis s’immisce sur la distribution de produits immobiliers en lançant Leemo. Destinée aux professionnels (conseillers en gestion de patrimoine, familly offices, réseau de distribution spécialisés et agents immobiliers), elle propose des biens de promoteurs nationaux et régionaux. Des partenariats commerciaux ont notamment été signés avec les groupes Nexity, Cogedim, Bouygues, Les Nouveaux Constructeurs, Vinci, Alain Crenn, Crédit Agricole Promotion, Icade... Leemo signe un partenariat exclusif avec la société IDSoft, éditrice du logiciel Topinvest, qui permettra à ses utilisateurs d’avoir accès aux fonctionnalités du logiciel et aux simulations. Le référentiel immobilier de Leemo est également accessible au sein de la «Place de marché» du logiciel Topinvest. Parallèlement, Orelis lance Feemo, la filiale de Leemo spécialisée en courtage de crédit pour accompagner les CGPI dans la recherche de financement immobilier. , L’investissement boursier, un acte social et utile mais jugé avec prudence , Une enquête publiée par Actionaria et réalisée en octobre dernier par l’institut OpinionWay auprès d’un peu plus de 800 investisseurs individuels actifs révèle que 89% des personnes interrogées voient dans l’investissement en Bourse un moyen de financer l’activité économique d’un pays et de soutenir celle d’une entreprise. Un acte jugé utile au bon fonctionnement de l’économie. Par ailleurs, 53% des sondés se disent favorables à l’application d’une taxe sur les transactions financières afin de limiter la spéculation. Cependant, majoritairement inquiets, les actionnaires individuels restent méfiants quant à l’évolution des marchés financiers et sceptiques quant aux mesures de régulation financière. Ainsi, 57% d’entre eux entendent garder leur portefeuille inchangé au cours des six prochains mois. , La BCME devient Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels , Ce changement de nom entend permettre à la banque du Crédit Mutuel Arkea dédiée aux entreprises et aux institutionnels de gagner en visibilité et de renforcer sa présence auprès de ses trois marchés: les entreprises, les promoteurs immobiliers et les acteurs publics et institutionnels locaux.