POINTS CLÉS


- La Caisse régionale est présente sur le bassin pyrénéen, ainsi que sur le pays basque espagnol au travers de Bankeo, un établissement bancaire acquis en 1997. - La structure se compose notamment de quatre agences bancaires privées pour sa clientèle haut de gamme, ainsi que de sept espaces professionnels et quatre bureaux entreprises. - Depuis 2006, elle s’est lancée sur la toile avec la mise en place de blogs spécialisés. Plus récemment, les sites tookam.com et kametleo.com ont été dédiés à la finance utile et responsable.