UniCredit se dirige vers son augmentation de capital


La banque italienne doit annoncer une augmentation de capital pouvant atteindre 7,5 milliards d’euros ainsi que des milliers de suppressions de postes, selon Reuters. Le comité stratégique, qui compte les principaux dirigeants de l’établissement transalpin, étaient réunis hier pour discuter de ces mesures avant la décision finale que doit prendre le conseil d’administration aujourd’hui, à l’occasion de la publication des résultats trimestriels. L’administrateur délégué Federico Ghizzoni devrait annoncer une augmentation de capital en numéraire de 7 à 7,5 milliards d’euros ainsi qu’un plan stratégique triennal, l’appel au marché étant prévu au premier trimestre, peut-être dès janvier, dans l’espoir que l’environnement se sera amélioré. « L’idée est de convoquer une AGE en décembre et de lancer l’augmentation de capital le 9 janvier, suivant les conditions du marché », a précisé l’une des sources.