Repenser la ville en réintégrant la maison individuelle.


A l’affirmation «la maison favorise l'étalement urbain», Laurent Escobar, directeur associé d’ Adequation , réplique: « Les urbanistes et promoteurs savent concevoir des programmes denses à l’horizontale aussi», faisant référence à la disparition des documents d’urbanisme de la maison individuelle en ville, à la faveur de l’habitat collectif, sous prétexte de densifier les zones urbaines. , Or, c’est l’inverse qui est en train de se produire. «Ces orientations ont contribué à renchérir les prix des logements familiaux dans les centres villes et à repousser une part très significative de ménages à la recherche de 3 à 5pièces à prix abordables à 45minutes voire plus d’une heure des pôles urbains, obligeant des communes ne disposant pas d'équipements publics à les accueillir et provoquant l'éparpillement des populations sur le territoire». , «Une erreur, selon Pascale Poirot. Ces arbitrages vont à l’encontre de l’objectif de densification de l’Etat, mais également de sa politique sociale. La vraie mixité passe par la mixité des typologies d’habitats», déclare-t-elle. C’est ainsi qu’à Lyon, les élus ont fait marche arrière sur certaines prescriptions inscrites au schéma de cohérence territoriale (Scot) afin que reviennent dans les centres la maison de ville.