Carnet


EXPERTISE COMPTABLE > RICOL LASTEYRIE , Olivier Pagezy rejoint Ricol Lasteyrie en tant qu’ associé. Il a débuté sa carrière en tant qu’inspecteur des Finances avant d’occuper différentes fonctions dans le secteur public, notamment chef de bureau Asie-Pacifique à la direction des relations économiques extérieures. En 1999, il rejoint le groupe Cegetel où il est chargé de mission auprès du PDG, puis secrétaire général à partir de 2001. En 2003, il rejoint le Commissariat à l’energie atomique en tant que directeur financier, une responsabilité qu’il assume, à partir de 2006, en même temps que celle de directeur du Pôle gestion et système d’informations. En 2009, il rejoint le cabinet de Valérie Pécresse, ministre de l’Enseignement supérieur et de la recherche, en tant que directeur adjoint puis, à partir de 2010, de directeur. Depuis juillet 2011, il était conseiller spécial de Valérie Pécresse, ministre du Budget, des comptes publics, de la réforme de l’Etat. , BANQUES > SOCIÉTÉ GÉNÉRALE , Gilles Briatta a rejoint le groupe Société Générale en qualité de secrétaire général adjoint auprès de Patrick Suet, secrétaire général et responsable de la conformité du groupe. Gilles Briatta a exercé diverses fonctions au sein du Ministère des Affaires étrangères en France et à l’étranger. Il était depuis 2007 secrétaire général pour les affaires européennes et conseiller Europe auprès du Premier ministre, François Fillon. , > BPCE , Philippe Garsuault, 51 ans, est nommé directeur général de BPCE International et Outre-mer, société holding regroupant l’ensemble des filiales et participations du groupe BPCE dans la banque commerciale hors métropole. Il succède à Bruno Deletré, nommé directeur général du Crédit Foncier depuis juillet 2011. , Philippe Garsuault a effectué toute sa carrière au sein du groupe Banque Populaire puis dans le groupe BPCE. A partir de 1983, il a exercé différentes fonctions au sein de la BICS (aujourd’hui Banque Populaire Rives de Paris) et de Natexis Banque Populaire (aujourd’hui Natixis). Il devient en 2000 directeur général de Pramex International, filiale de BPCE spécialisée dans l’accompagnement des entreprises à l’international. De juillet 2009 et octobre 2011, il a été directeur général délégué de BPCE International et Outre-mer. , SOCIÉTÉS DE GESTION > ACROPOLE ASSET MANAGEMENT , Dominique Roustide , 33 ans, a rejoint début septembre l’équipe de développement d’Acropole AM comme responsable partenariats/distribution . Il sera en charge du suivi et du développement de la clientèle fonds de fonds, banques privées et family offices sur la France, la Suisse et le Benelux. , Il a débuté sa carrière en 2004 chez HSBC Private Bank comme chargé de clientèle institutionnelle Europe. De 2007 à 2010, il a été chargé de vendre les fonds Oddo AM auprès d’une clientèle de distributeurs avant de devenir, en 2010, advisor chez Amade Global Partners. , > SCHRODERS , Aurore Wannesson-Raynaud est nommée responsable commerciale clientèle institutionnelle. Elle était jusqu’à présent directeur, senior product specialist, fixed income chez Axa IM. Elle avait précédemment exercé plusieurs postes au sein de la direction de la stratégie d’investissement d’Axa IM, d’abord en recherche macroéconomique et stratégie actions et matières premières de 1999 à 2004, puis comme stratégiste US de 2005 à 2009. , Thomas Strievi devient lui responsable commercial distribution. Il occupait précédemment la fonction de spécialiste produit chez Axa IM où il était notamment en charge de la promotion et de la vente de solutions d’investissement auprès de différents segments de clientèle distributeurs (CGP, banques privées et family offices ) et institutionnels. Il avait rejoint Axa IM en 2006 comme spécialiste produit junior sur les fonds obligataires. , SYNDICAT > UNIS , Etienne Ginot, 59 ans, est élu à la présidence de l’Union des syndicats de l’immobilier (Unis). Administrateur de biens parisien, il a été président du Conseil supérieur de l’administration de Biens (CSAB) de 2006 à 2009, puis président délégué de l’Unis depuis sa création en 2009. , PROMOTION IMMOBILIÈRE > BOUYGUES IMMOBILIER , Arnaud Caraboeuf , 48 ans, a rejoint Bouygues Immobilier en qualité de directeur régional Atlantique. Il était précédemment directeur général de la Société publique locale d’aménagement de Rueil-Malmaison (92) et de la SAIEM du Moulin à Vent, société immobilière à vocation logement social, également sur Rueil-Malmaison. Il a occupé précédemment des fonctions de direction générale à la SEM Grand Blois Développement et au conseil général du Loiret. , CONSEIL > BLB ASSOCIÉS , Françoise Petitjean rejoint le cabinet de conseil aux dirigeants BLB Associés, en qualité de conseiller privé . Après avoir débuté son parcours professionnel dans la banque de détail (notamment en qualité de directrice régionale de la gestion patrimoniale au CCF), elle rejoint en 2002 Assurances Saint-Honoré pour diriger le département Family Office , puis en 2005 devient directrice de l’ingénierie patrimoniale d’Arkeon Finance, et DG d’Arkeon Assurances. Depuis 2008, elle était executive director au sein du département Ultra high net worth d’UBS Wealth Management.