Le CAM Pyrénées Gascogne se développe au-delà de la frontière


Implanté dans les départements des Pyrénées-Atlantiques, du Gers et des Hautes-Pyrénées, le Crédit Agricole Mutuel Pyrénées Gascogne se compose d’un réseau de 120 agences regroupant plus de 1.000collaborateurs et est également présente sur le pays basque. Désireuse de diversifier son offre, la structure s’est par ailleurs développée sur la toile en lançant tookam.com , une banque virtuelle «100% réseaux sociaux intégrés», et kametleo.com , un site internet dédié à l’investissement socialement responsable ( lire l’encadré ). , Organisation et segmentation clients. , Basée sur le même modèle d’organisation que les autres structures régionales du groupe, la Caisse Pyrénées Gascogne s’appuie sur un large réseau d’agences dédiées aux particuliers et comprenant différentes segmentations. Composées de conseillers clientèle classiques, les agences sont également dotées de conseillers en gestion de patrimoine à destination des clients dont les revenus sont supérieurs à 100.000 euros. , La banque compte également quatre agences bancaires privées installées à Bayonne, Pau, Tarbes et Auch, regroupant chacune un directeur et trois conseillers privés. Ces derniers gèrent les portefeuilles des clients disposant d’au moins 500.000 euros d’avoirs financiers et/ou dont les revenus dépassent 200.000 euros. «Toutefois, cette norme n’est pas absolue. Ainsi, un client doté d’un fort potentiel privé pourra être placé dans cette structure spécifique» , explique Bernard Roy, responsable du marché patrimonial au Crédit Agricole Mutuel Pyrénées Gascogne. , A noter que les conseillers privés collaborent avec la Banque de Gestion Privée Indosuez (BGPI) pour la clientèle dont le patrimoine est supérieur à 3 millions d’euros. Si le client reste rattaché à son conseiller, la BGPI peut cependant intervenir dans le cadre de problématiques spécifiques (transmission et cession d’entreprises, successions, opérations de haut de bilan, ingénierie patrimoniale et fiscale…). , Professionnels et entreprises. , Parallèlement, l’établissement bancaire compte sept espaces professionnels et quatre bureaux entreprises principalement établis dans les grandes villes de la région. L’établissement, bien implanté dans le tissu économique local, a pris le parti de traiter des problématiques entrepreneuriales à part. Diverses solutions de financement sont ainsi proposées aux professionnels en fonction de leur situation financière, les aspects patrimoniaux restant traités par un conseiller en gestion de patrimoine ou un conseiller privé. Par ailleurs, un ingénieur patrimonial, présent dans les bureaux entreprises, pourra intervenir afin de répondre aux problématiques inhérentes au chef d’entreprise, en liaison avec la BGPI si nécessaire. , Offres financières et immobilières. , Si la Caisse régionale collabore étroitement avec les structures du groupe concernant son offre de solutions patrimoniales, l’établissement indique toutefois travailler en architecture ouverte. « Les unités de compte adossées à certains de nos produits ne proviennent pas nécessairement de la société de gestion Amundi. 60% d’entres elles émanent d’ailleurs d’autres structures» , commente Bernard Roy. La banque a notamment tissé au fil des années un partenariat solide avec La Compagnie Financière Edmond de Rothschild. En assurance vie, les conseillers peuvent également proposer des contrats gérés par d’autres assureurs pour répondre aux demandes spécifiques de certains de leurs clients. Parallèlement à Predica, ils font ainsi appel à Generali et AG2R La Mondiale. , Des solutions financières dans le secteur de la pierre-papier sont apportées aux clients à travers les produits proposés par Amundi. Avec près de 1,4 milliard d’euros d’encours, Edissimmo figure parmi les SCPI les plus importantes du marché. En immobilier pur, la banque régionale peut compter sur Square Habitat, la propre enseigne d’agences immobilières du groupe créée en 2006. Bien implanté sur le territoire, le réseau propose tous types de biens, et particulièrement des investissements dans le neuf. Dans un souci de diversification de son offre, la Caisse Pyrénées Gascogne a aussi noué un partenariat avec Le Comptoir Immobilier afin de permettre à ses clients d’investir sur d’autres marchés (parisien, bordelais…). , Implantation espagnole. , Outre son parc d’agences en France, la Caisse régionale s’est également établie sur le pays basque espagnol au travers de Bankoa, un établissement bancaire hispanique dont elle détient 99,74% du capital social. La structure se compose d’une trentaine d’agences présentes à San Sébastien, Bilbao, Pampelune ainsi qu’à Madrid, et regroupant près de 300collaborateurs. «Le pays basque espagnol est une zone industrielle très riche. S’implanter dans cette région nous a donc paru logique , indique Bernard Roy. Cependant, le marché espagnol est très différent du marché français, les problématiques traitées n’étant pas les mêmes.» , Ainsi, les conseillers proposent principalement des produits purs investis en actions ou en obligations, «contrairement à la France où l’approche est beaucoup plus fiscale et juridique avec des fonds investis sur des supports tels que l’assurance vie ou le plan d’épargne en actions». L’établissement peut également s’appuyer sur la gamme d’OPCVM du groupe Crédit Agricole.