L’ERAFP mène une réflexion sur les prochains investissements sur l’immobilier en Europe, les infrastructures et le non coté


Catherine Vialonga, directrice des investissements, a indiqué à IPE que l’ERAFP a l’intention pour diversifier son portefeuille de lancer deux nouveaux fonds immobiliers supplémentaires qui seraient focalisés l’un sur la France et l’autre sur l’ensemble de l’Europe. Tout récemment, l’ERAFP a attribué un mandat de gestion d’actifs immobiliers sur 40 millions d’euros à AEW Europe SGP. La directrice des investissement a également affirmé que l’ERAFP se prépare sur les classes d’actifs alternatives telles que les infrastructures et le non coté.