Les pratiques salariales d’une société jugées illicites


Après avoir été licenciée pour insuffisance professionnelle, une conseillère en gestion de patrimoine (CGP) assigne devant le Conseil des prud’hommes son employeur en paiement de dommages et intérêts, notamment pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, et en remboursement de frais professionnels. Elle demande par ailleurs que soit prononcée applicable à son contrat de travail la convention collective du courtage d’assurance et déclarées nulles les clauses contractuelles relatives au système de rémunération et à la non-concurrence. , Le Conseil des prud’hommes fait droit aux prétentions de l’ancienne salariée en jugeant cependant que la convention collective des sociétés financières s’applique. L’employeur forme appel de ce jugement. De son côté, la CGP réitère ses demandes. , Rémunération. , La cour d’appel déclare illicite le système de remboursement des frais professionnels fixé par le contrat en ce qu’il contrevient au principe d’ordre public selon lequel la rémunération servie au salarié ne peut pas être inférieure au Smic. , En l’espèce, le salaire comprenait une base fixe -s'élevant au Smic majoré d’une somme de 230 euros correspondant au remboursement forfaitaire des frais professionnels- et une partie variable versée lorsque les commissions dépassaient le Smic, auxquelles venait s’ajouter un remboursement de 10% des frais professionnels engagés. , Pour la cour d’appel, le montant de remboursement des frais professionnels de 10% n’est perçu que si le seuil de déclenchement des commissions est atteint, ce qui dépend d’un tiers, en l’occurrence du choix ou non du client de souscrire tel ou tel produit financier. Ainsi, le salarié engage des frais pour l’entreprise sans pouvoir prétendre à en être forcément indemnisé lorsque le seuil de déclenchement n’est pas atteint, sachant qu’un report négatif d’un mois sur l’autre est à prendre en compte conformément aux stipulations du contrat. , Il en ressort que si les frais professionnels engagés dépassent le Smic, le revenu du travail du salarié se trouve amputé de frais professionnels non pris en compte par la société, ce qui ramène le salaire de base mensuel à un revenu inférieur au Smic. Ainsi, le forfait de 230 euros mensuel ne garantit pas au salarié une rémunération au moins égale au minimum légal. Les juges concluent en affirmant que la société transfère volontairement sur le salarié ses coûts de prospection et de suivi de la clientèle, diminuant ses charges d’autant. , Convention collective applicable. , Pour affirmer que la convention collective du courtage d’assurance régit les relations du salarié avec son employeur, la cour d’appel retient que l’assurance est l’activité principale de la société au regard des comptes consolidés et de la présentation qui en est faite sur internet: « L’assurance est le secteur le plus important en termes de chiffre d’affaires », soit plus de 37% de celui-ci. , Elle souligne par ailleurs que les mentions figurant au registre de l’Orias selon lesquelles l’activité d’intermédiation en assurance est exercée à titre accessoire, son activité principale étant « auxiliaire financier », se heurtent à la réalité économique de la société et ne suffisent pas à emporter la conviction des juges. Il en va de même du code APE, qui n’a qu’une valeur indicative. , Nullité de la clause de non-concurrence. , Le contrat comportait une clause par laquelle le salarié avait interdiction, durant une période déterminée, d’entrer en relation, directement ou indirectement et selon quelque procédé que ce soit, avec la clientèle qu’il avait démarchée lorsqu’il était au service de son ancien employeur. Pour la cour d’appel, l’atteinte au principe fondamental du libre exercice d’une activité professionnelle que cette clause révèle la classe sans ambiguïté au rang de la clause de non-concurrence, peu important l’intitulé « clause de protection de clientèle ». , Elle ajoute que la société était largement avertie, lors de la signature du contrat de travail en novembre 2005, du caractère litigieux de cette clause: « Elle n’en a pas moins persisté dans sa pratique illégale, et ce en contradiction totale avec l’article L.1222-1 du Code du travail, qui impose aux parties une exécution de bonne foi du contrat de travail.» , La cour d’appel affirme également que le fait que la société l’ait libérée de cette clause à la rupture du contrat de travail n’a aucune incidence. , CA d’Angers, soc., n° 10/01643 du 20septembre 2011.