Les épargnants se perdent dans le maquis des différentes enveloppes assorties de fiscalités diverses


L’Agefi Actifs. - Les produits de retraite purs n’ont pas réussi à s’imposer depuis la réforme de 2003. Les Français n’en veulent-ils décidemment pas ? , Philippe Crevel. - Toutes les études d’opinion soulignent qu’un des objectifs de l’épargne est la retraite. Pour concrétiser cet objectif, les ménages ont opté pour l’assurance vie: un produit tout terrain pour la retraite, bien sûr, mais aussi pour la gestion et la transmission du patrimoine. Ce produit est connu de longue date, il est souscrit par près d’un ménage sur deux. , En face, les vraies solutions de retraite sont mal identifiées. Les épargnants se perdent dans le maquis des différentes enveloppes assorties de fiscalités diverses, à l’entrée comme à la sortie. A cela s’ajoute le brouillage entretenu par le Perco, produit hybride entre l’épargne salariale et la retraite. On remarquera d’ailleurs qu’en choisissant le Perco comme réceptacle obligatoire de la moitié de la participation, les pouvoirs publics ont retenu le produit le moins pur en matière de retraite. , Pourtant, les Français mettent beaucoup de côté. Leur taux d’épargne atteint 17% de leurs revenus, dont plus de 7% pour la seule épargne financière. Mais traditionnellement, ils préfèrent le court terme au long terme et ont peu d’appétence pour les investissements risqués, ce qui ne devrait pas s’arranger compte tenu de l’environnement. , Et puis il y a la notion de rentes. Les ménages pensent qu’il est normal d’en toucher une sous forme de pension mais, dès qu’il s’agit de leur épargne, ils sont plus réticents. , Enfin, d’une manière générale, l’espérance de vie continue d’être sous-estimée. , Le problème ne vient-il pas du côté de l’offre et de la rémunération des réseaux de distribution ? On pense notamment au Perp qui est moins attractif pour les distributeurs que le Madelin, par exemple. , - Il est vrai que le cantonnement du Perp, avec l’interdiction des rétrocessions aux réseaux de distribution, à la différence des contrats Madelin pour les TNS, n’a pas joué en faveur du produit. De nombreux plans ont des frais de gestion importants et des primes peu élevées en moyenne, sans compter la faiblesse des rendements. , En réalité, le Perp n’est pas un produit de masse, mais bel et bien de niche. Quelques courtiers d’assurance ont compris qu’il s’agissait d’un excellent instrument de défiscalisation. Il n’est pas illégitime de raisonner de cette façon en s’adressant aux personnes qui auront, au regard de leur statut, un taux de remplacement de leurs revenus faible au moment du départ en retraite. , Quant aux Madelin, relativisons son succès en retraite. Certes, 61% des TNS sont couverts mais avec un encours moyen de 20.000 euros, un montant qui paraît insuffisant pour compléter efficacement des revenus à l’âge de la retraite. , Depuis peu, le Perp a fait l’objet d’évolutions intéressantes, ce qui n’empêche pas les professionnels de réclamer, à juste titre, la possibilité de le rapprocher du Madelin en supprimant le taux de garantie nul, en allégeant les contraintes associatives qui n’apportent que peu de transparence et en définissant un cantonnement unique pour tous les produits retraite. , Le développement des régimes d’entreprise semble aussi poussif. N’est-ce pas pourtant la solution pour constituer des stocks importants en rendant, pourquoi pas, les dispositifs obligatoires ? , - En France, les entreprises ne veulent pas d’un système obligatoire à l’allemande et les syndicats sont opposés par principe, tout au moins dans le discours, à l’épargne retraite qui se ferait au détriment de la répartition. Tout concourt au statu quo . Il faut remarquer que l’on avance à chaque fois, en matière d’épargne retraite, que ce soit en collectif comme en individuel, avec des dispositifs mal préparés. Les travaux sont effectués à partir d’amendements, sans vision globale. , Il n’est pas surprenant que l’épargne retraite en France ressemble à un maquis qui n’a pas les charmes de celui de la Corse. , Pour notre part, nous pensons qu’il faut favoriser les dispositifs de type article 83 du CGI à cotisations définies, tout en sachant qu’il conviendra de régler l’accès de cette solution aux TPE / PME. Les régimes à prestations définies constituent un bel outil pour les petites entreprises qui souhaitent (re)constituer très vite un capital retraite pour leurs dirigeants notamment. Ils sont à tort décriés et font l’objet d’une traque excessive de la part des pouvoirs publics. Il faut sans nul doute penser à leur modernisation et les rendre compatibles avec le droit européen en matière notamment de portabilité.