Une mise en œuvre bien éloignée des annonces internationales de consensus


Les 3 et 4 novembre derniers, à l’occasion de la tenue à Cannes du sommet du G20 où la gestion de la crise grecque a éclipsé le reste de l’actualité économique mondiale, les Etats de l’Union européenne et leurs homologues étrangers se sont accordés sur la signature d’un protocole qui actualise la convention d’assistance administrative mutuelle en matière fiscale ( lire l’encadré ). , Consécration de l’inopposabilité du secret bancaire. , Dans le prolongement des annonces visant à réduire le rayonnement des paradis fiscaux et à limiter l’opposabilité du secret bancaire, il est désormais prévu que les administrations fiscales des Etats signataires échangeront des informations fiscales de manière automatique et non plus seulement sur demande. Par conséquent, le fisc français sera en mesure de demander aux autorités parties au traité toute information «vraisemblablement pertinente» sans qu’elles ne puissent lui opposer un éventuel secret bancaire ni subordonner la délivrance de l’information à l’existence d’un intérêt lié à l’application de leur propre législation fiscale. Cette coopération, qui n’est plus limitée par le lieu de résidence ou la nationalité du contribuable, couvre l’ensemble des prélèvements obligatoires des administrations publiques. , La signature de cet accord global comprenant la convention et le nouveau protocole est d’autant plus importante qu’elle permet aux Etats signataires de s’exonérer des lourdes procédures de négociations. Jusqu’à présent, la question de la levée du secret bancaire était abordée dans le cadre des conventions fiscales négociées d’Etat à Etat sur le modèle de l’article 26 défini par l’OCDE. , Une mise en application ralentie. , La signature solennelle de cette convention durant un sommet international est censée lui conférer une visibilité supplémentaire et un effet d’entraînement à l’égard des pays non membres du Conseil de l’Europe et de l’OCDE. Il n’en demeure pas moins que cet accord ne saurait constituer une avancée significative en matière de coopération fiscale à défaut d’une intégration et d’une application effective par les Etats signataires. Parmi les 17Etats où la convention est entrée en vigueur, huit seulement appliquent le texte amendé du protocole, soit le Danemark, la Finlande, la Géorgie, la Norvège, la Pologne, la Slovénie, la Suède et le Royaume-Uni. , La question de l’intégration par la France de l’accord Rubik. , Au niveau européen, ce nouveau dispositif se combine avec la directive du Conseil de l’Europe du 15février 2011(1) relative à la coopération administrative en matière de fiscalité directe dont l’entrée en vigueur est fixée au 1erjanvier 2013. Pour mémoire, le texte, qui prévoit une clause d’échange d’informations sur demande, énonce également l’impossibilité pour un Etat de se réfugier derrière la règle du secret bancaire. , Au regard de cette réglementation, la démarche entreprise par l’Allemagne et le Royaume-Uni cet été (L’Agefi Actifs n°509, p.12) visant à tolérer le maintien du secret bancaire suisse en contrepartie d’une retenue à la source est de nature «à limiter l’effort entrepris en matière d’échange automatique d’informations et la directive Epargne du 3 juin 2003» (2). L’auteur de cette remarque, la rapporteure de la commission des Finances du Sénat (3), en appelle d’ailleurs à une révision de la directive Epargne «d’autant plus rapide que la fraude fiscale perdure en raison d’un champ d’application trop restreint» . Par exemple, la directive ne vise que les versements à des personnes physiques établies dans l’Union européenne. La constitution d’une société intermédiaire, dont un trust dont le constituant ou le bénéficiaire n’est pas un résident fiscal français (4) ou une fiducie, peut alors dissimuler une personne physique qui en est le bénéficiaire effectif. , Par ailleurs, le texte ne couvre que les versements directs d’intérêts, les produits non porteurs d’intérêts tels que les actions ou les produits d’assurance vie ne relevant pas du champ de l’échange automatique. L’entrée en vigueur d’une automatisation de l’échange de renseignements portant sur les revenus professionnels et les produits d’assurance vie est fixée au 1er janvier 2015. Une extension de cette liste aux dividendes, aux plus-values et aux redevances est également prévue en 2018. , L’alternative Fatca. , Selon l’auteur du rapport, la solution pourrait consister à adapter le modèle américain «Foreign account tax compliance act» (Fatca) qui tend à pénaliser par une retenue à la source élevée les établissements financiers qui maintiennent le secret bancaire de contribuables américains. Aux Etats-Unis, le défaut d’échange sur ce sujet est sanctionné par une retenue de 30% sur l’ensemble des sommes de source américaine versées sur le compte. Cette réglementation, dont l’entrée en vigueur est prévue au 1er janvier 2013, vise à instaurer un mécanisme d’échange d’informations automatique entre le fisc et les institutions financières étrangères (IFE). Le coût de l’adaptation de cette mesure en France «peut être source de difficultés techniques et d’investissements bancaires lourds», reconnaît la rapporteure. , (1) Directive 2011/16/UE du Conseil du 15 février 2011 relative à la Coopération administrative dans le domaine fiscal et abrogeant la directive 77/799/CEE. , (2) Elle repose sur un échange automatique d’information entre Etats membres. , (3) Rapport du 11 octobre 2011 sur le projet de loi autorisant l’approbation du protocole d’amendement à la convention du Conseil de l’Europe concernant l’assistance administrative mutuelle en matière fiscale. Loi n° 2011-1370 du 27 octobre 2011 publiée au Journal officiel du 28 octobre 2011. , (4) Les constituants ou bénéficiaires français de trust sont soumis à des obligations déclaratives et/ou fiscales en France.