Olympia CM doit encore renouer avec la rentabilité, selon Fitch


«Délestée de sa dette après son acquisition par Richmond Park Capital Holding Limited en avril 2011, Olympia Capital Management bénéficie d’une plus grande flexibilité financière, mais doit encore renouer avec la rentabilité», indique Fitch Ratings dans sa dernière étude sur la société de gestion alternative basée à Paris. L’agence de notation a confirmé la note Asset Manager Rating de l’activité de fonds de hedge funds d’OCM à «M2», confortée notamment par le nouveau business plan du gestionnaire. Pour Fitch, OCM, qui gère 2 milliards de dollars d’encours dont la moitié dans des fonds de hedge funds, doit encore relever le défi de l’extension de ses activités afin de restaurer son assise financière de la société. Dans cette perspective, la société a continué à améliorer son efficience opérationnelle tout en renforçant ses ressources, notamment dans le domaine de la relation clients à l’international, et a renouvelé ses équipes de recherche. Un nouveau directeur financier a été nommé en octobre.L’agence note que les mesures de réductions des coûts mises en place ces six derniers mois devraient se matérialiser dans les comptes 2012.