Haro sur la valorisation au prix de marché


De sources proches du projet, le quotidien américain assure que Goldman Sachs et Morgan Stanley songent à réduire l’usage de la valorisation au prix de marché ( mark-to-market ). Les banques américaines privilégieraient ainsi davantage la comptabilité en coûts historiques, pour laquelle les actifs sont enregistrés à leur valeur initiale. Cette évolution, qui ne nécessite pas d’approbation des la part des autorités, concernerait toutefois qu’une part restreinte des actifs des banques, qui n’ont encore entériné aucune décision au regard selon le quotidien de fortes divergences de points de vue au sein des équipes de direction.