Aviva s’implante sur le marché du Benelux


Aviva Investors a annoncé le 9 novembre l’ouverture d’un bureau à Utrecht et la nomination de Catrinus van Willigen au poste de Directeur général pour les marchés Belgique, Pays- Bas et Luxembourg (Benelux), dans le cadre de ses ambitions stratégiques de développement dans la région.Cette création de poste et l’entrée sur le marché du Benelux font suite à l’obtention des mandats de Philips Pensioenfonds et Stichting Pensioenfonds Medisch Specialisten (SPMS), deux des vingt plus grands fonds de retraite néerlandais. Catrinus van Willigen a travaillé pendant 16 ans chez Robeco avant d’intégrer Aviva Investors. Dans sa dernière fonction chez Robeco, au poste de Vice-président exécutif, il était responsable de la création des relations stratégiques, du service aux institutionnels et des ventes croisées, tout en supervisant la gestion des comptes institutionnels.