Le résultat net de CNP Assurances plombé par les dépréciations d’actifs


CNP Assurances a annoncé un résultat net en chute de 31% sur neuf mois, affecté par d’importantes dépréciations liées à la baisse des marchés boursiers au troisième trimestre et par des provisions passées sur la dette souveraine grecque. Le chiffre d’affaires du numéro un français de l’assurance de personnes a reculé de 8,3% à 22,6 milliards d’euros au 30 septembre, touché par la chute de l’activité d'épargne (-15,8%), liée au recul du marché de l’assurance vie en France et en Italie, qui n’a été que partiellement compensé par une progression des activités retraite (+26%), prévoyance (+13,7%) et couverture de prêts (+3,0%). La collecte nette, restée positive de 600 millions d’euros au troisième trimestre, a totalisé 4,1 milliards d’euros sur neuf mois.