Wendel affiche une croissance à deux chiffres


Le groupe d’investissement Wendel a fait état hier d’une progression de 13,6% de son chiffre d’affaires au troisième trimestre, à 1,6 milliard d’euros, toutes les sociétés dont il est actionnaire ayant contribué à sa croissance. Sur neuf mois, le chiffre d’affaires s’élève à 4,75 milliards. Le groupe a également annoncé avoir cédé, conjointement avec KKR, 9,2% du capital de Legrand. Les 4,9% placés par Wendel lui ont rapporté 313 millions d’euros portant sa plus-value à 191 millions. Il détient désormais 5,8% du capital du spécialiste des équipements électriques. Wendel indique également avoir remboursé début novembre par anticipation 140 millions de dette avec appel de marge d’échéance juillet 2013. Dans une interview à Reuters, son président du directoire, Frédéric Lemoine, indique qu’il observe des signes de ralentissement et que la visibilité s’affaiblit.