Tensions entre Moody’s et Bruxelles


La tension monte entre Bruxelles et les agences de notation, rapporte L’Agefi. Moody’s a rendu publique lundi la lettre adressée le 31 octobre à Jan Rostwoski, le président en exercice du Conseil Ecofin, où il souligne les effets contre-productifs du projet de réglementation des agences de notation. Moody’s s’insurge en particulier contre le contrôle des méthodes de rating par l’Autorité européenne des marchés, la rotation obligatoire des agences et la suspension éventuelle des notations souveraines en cas de stress des marchés. «C’est une démarche de lobbying typique et une manifestation de désespoir», a notamment déclaré lundi un porte-parole de la Commission. La Commission soupçonne Moody’s de faire preuve de mauvaise foi en laissant entendre qu’il a été pris par surprise, les consultations s'étant prolongées jusqu'à ces dernières semaines.