Le CIO de Merrill Lynch s’attaque aux ETF


Le chief investment officer de Merrill Lynch, Bill O’Neill , estime que les ETF accroissent la volatilité que les investisseurs cherchent justement à éviter, rapporte Investment Week. L’accroissement de la volatilité et des incertitudes sur les marchés a poussé les investisseurs à s’interroger sur la place des ETF dans leurs portefeuilles.Les ETF peuvent certes permettre à certains clients de disposer d’une plus grande flexibilité pour naviguer sur des marchés fortement volatils mais l’expérience suggère aussi que les ETF et les «futures» financiers peuvent exacerber des corrélations déjà fortes et des niveaux de volatilité déjà élevés, estime Bill O’Neill. Par ailleurs, Les ETF synthétiques sont il est vrai moins coûteux que les ETF physiques mais ils présentent aussi un niveau supplémentaire de risque de contrepartie que les investisseurs doivent prendre en compte.