Credit Suisse doit transmettre des données au fisc américain


Le groupe Credit Suisse a annoncé le 8 novembre qu’il avait reçu l’ordre des autorités suisses de leur transmettre des informations sur des citoyens américains ayant des actifs non déclarés en Suisse. Cet ordre fait suite à une demande de l’Internal Revenue Service (IRS), le fisc américain, en vertu de l’accord de double imposition signé entre les deux pays en 1996, souligne la banque dans un bref communiqué. Cette annonce confirme une information de l’agence Reuters qui avait révélé dans la nuit de lundi à mardi que l'établissement avait commencé à avertir certains de ses clients qu’elle allait dévoiler leur identité à l’IRS. Credit Suisse et le Secrétariat d’Etat aux questions financières internationales (SFI) n’ont pas voulu dire combien de clients étaient en cause.