Unigestion ouvre un bureau à Zurich


La société de gestion d’actifs genevoise Unigestion ouvre un bureau à Zurich. Parallèlement, elle a recruté Daniel Ritz en tant que directeur, clients institutionnels. Cet ancien responsable clients institutionnels de Clariden Leu dirigera de facto le nouveau bureau. «Mais son rôle est clair : être le plus possible auprès de nos clients, faire connaître Unigestion et aider les institutions à trouver des solutions pour répondre aux défis auxquels ils font actuellement face dans leur allocation d’actifs», précise un porte-parole de la société interrogé par Newsmanagers."L’ouverture du bureau à Zurich est une étape majeure pour Unigestion qui compte ainsi poursuivre le développement de ses activités sur le marché suisse allemand, et souhaite également offrir une plus grande proximité à sa clientèle existante», explique Unigestion dans un communiqué.La Suisse est le premier marché d’Unigestion, avec plus de 35% de ses encours globaux (8,9 milliards d’euros) gérés pour le compte de clients institutionnels suisses. Mais un peu plus de 60 % de la clientèle helvétique est suisse romande, un biais qui s’explique par la présence à Genève de la société depuis 1971. Plus d’un tiers des actifs suisses sont gérés pour le compte de clients suisses alémaniques, de Zurich ou d’autres villes comme Bâle.