Carlyle baisse ses commissions pour son nouveau fonds


La société de capital-investissement, qui prévoit de s’introduire en Bourse, a été contrainte de réduire ses commissions de gestion de moitié à 0,75%, afin d’attirer les investisseurs vers son nouveau fonds immobilier de 2,3 milliards de dollars qui est sur le point d’être clôturé, selon le quotidien qui cite des sources proches du dossier. Carlyle, qui a doublé ses actifs sous gestion sur les trois dernières années à 153 milliards, a également augmenté le seuil du rendement privilégié à 11%, contre un taux de 8 à 9% habituel sur ce type de fonds immobilier. Si Carlyle ne livre pas un retour de 11%, elle n’aura pas droit au partage des profits.