Josef Ackermann craint que la Grèce puisse créer un précédent


Le directeur général de Deutsche Bank craint que la décote de 50% acceptée par les créanciers privés de la Grèce puisse créer un précédent pour d’autres pays en difficulté, selon des propos rapportés par le Financial Times . Le dirigeant souhaite ainsi que le PSI reste une exception. « Si vous ouvrez la boîte de Pandore, qui va investir dans le risque souverain? La violation de sa classe d’actif sans risque aura des conséquences durables », selon Josef Ackermann.