KKR et Wendel se délestent de titres Legrand


Les fonds gérés par Kohlberg Kravis Roberts & Co (« KKR ») et Wendel ont annoncé mardi 8 novembre leur intention de céder conjointement 24,3 millions d’actions Legrand, soit environ 11,3 millions d’actions vendues par KKR et approximativement 13 millions, par Wendel. Le total de ces actions représente approximativement 9,2% du capital du groupe d'équipement électrique (au 31 octobre 2011). A l’issue de l’opération, KKR et Wendel détiendront chacun approximativement 5,8% du capital de Legrand et environ 10,1% de ses droits de vote.