L’exposition à la Grèce a pesé sur Intesa


Intesa Sanpaolo a publié hier un bénéfice en net en recul au titre du troisième trimestre, en raison d’une dépréciation de 593 millions d’euros liée à son exposition à la dette grecque et à des pertes dans ses activités de trading. La première banque de détail italienne a fait état d’un bénéfice net de 527 millions d’euros sur la période de trois mois à septembre, contre 741 millions d’euros lors du trimestre précédent. Les pertes liées aux activités de trading se sont élevées à 74 millions d’euros contre un bénéfice de 541 millions d’euros réalisé au deuxième trimestre. Son ratio core tier one s’est établi à 10,2% à fin septembre, comme à fin juin. Il serait de 9,2% en tenant compte des exigences plus strictes de l’Autorité bancaire européenne, a précisé la banque. Enfin, l’exposition à la dette de l’Etat italien s'élevait à 63,4 milliards d’euros à la fin septembre, contre 64,5 milliards à fin juin.