La Fondation de placement Swiss Life a lancé avec succès un groupe de placement immobilier


L'émission du groupe de placement Immeubles commerciaux Suisse de la Fondation de placement Swiss Life a pu être clôturée avec succès, le 25 octobre. Le portefeuille d’immeubles commerciaux suisses d’excellente qualité a suscité un très grand intérêt chez les investisseurs. Des institutions de prévoyance des secteurs tant privés que publics ont effectué des promesses d’investissement pour un volume d’environ 890 millions de francs suisses (720 millions d’euros), allant ainsi clairement au-delà du volume de la première émission qui était de 500 millions de francs suisses (400 millions d’euros). Si cette très forte demande a conduit à des réductions sur certaines des attributions, tous les investisseurs ont cependant pu acquérir des parts de fonds. Grâce à ce groupe de placement, la Fondation de placement Swiss Life poursuit sa croissance. Depuis le début de l’année, elle a doublé ses actifs sous gestion, les faisant passer de 1,2 à 2,4 milliards de francs suisses (1 à 2 milliards d’euros). Elle suit actuellement environ 500 clients institutionnels. Stephan Thaler, gérant de la Fondation de placement Swiss Life: «Ce nouveau groupe de placement nous a permis de compléter de manière idéale notre offre pour les institutions de prévoyance autonomes et semi-autonomes. L’excellente qualité des immeubles, la focalisation géographique sur les endroits les plus dynamiques économiquement ainsi que le savoir-faire réputé de nos spécialistes en immobilier ont convaincu les investisseurs. Nous aspirons à améliorer encore la qualité du groupe de placement sur le long terme par des apports en nature et des acquisitions choisies sur le marché de l’immobilier.»