L’Allemagne obtient une concession sur les déséquilibres


Une proposition de la Commission européenne visant à sanctionner les pays aux déséquilibres économiques trop accentués semble plus clémente envers ceux qui ont des excédents que ceux qui sont déficitaires, une manière d’apaiser Berlin. Les ministres des Finances de l’Union européenne ont discuté de cette proposition qui comporte une liste d’indicateurs économiques et de seuils qui seraient employés pour déterminer si tel ou tel pays de la zone euro a développé des déséquilibres susceptibles de porter préjudice à l’ensemble de la zone. Si le pays concerné ne faisait rien pour redresser la barre, il s’exposerait à une amende représentant 0,1% du PIB. L’un des indicateurs scrutés serait la balance des comptes courants. Selon Reuters , un signal d’alarme se déclencherait si le déficit dépassait 4% du PIB ou si l’excédent représentait plus de 6% du PIB, en prenant pour base de calcul une moyenne mobile sur trois ans. D’autres seuils d’alerte sont également prévus.