L’investisseur privé aborde la Bourse avec prudence


A quelques semaines de son salon qui se tiendra les 18 et 19 novembre à Paris, Actionaria publie les résultats d’une étude effectuée auprès des investisseurs individuels. Il en ressort que la prudence reste de mise pour une majorité d’actionnaires. Ainsi, au cours des 6 derniers mois, 54 % des sondés n’ont pas investi de sommes complémentaires et 37 % ont investi ou injecté des liquidités dans leur portefeuille. Pour les 6 prochains mois, 57% révèlent ne pas vouloir modifier la composition de leur portefeuille.L’intégralité de l'étude est disponible en pièce jointe.