Pioneer Investments recrute deux spécialistes marchés émergents


Pioneer Investments vient de recruter deux professionnels de l’investissement pour son nouveau centre de gestion dédié aux marchés émergents basé à Londres.Il s’agit de Sean Taylor, qui dirigera l’équipe actions émergentes internationales, et de Fabiana Fedeli, qui est nommée gérante de portefeuilles senior, actions Asie.Sean Taylor était précédemment directeur des investissements de GAM, en charge des fonds émergents mondiaux et des marchés frontières. Il est aussi passé par la Société Générale Asset Management UK. Chez Pioneer, il sera sous la responsabilité directe de Mauro Ratto, responsable des marchés émergents actions et obligations. Fabiana Fedeli vient quant à elle d’Occam Asset Management, où elle était associée et co-gérait un fonds Asie hors Japon. Elle travaillera sous la direction d’Angelo Corbetta, responsable des actions Asie de Pioneer Investments.Ces nouvelles recrues viennent renforcer le pôle marchés émergents de Pioneer Investments, dont nous avions annoncé la création en septembre, et qui va réunir à Londres les capacités du groupe dans ce domaine - aujourd’hui répartie dans différents endroits. Dirigé par Mauro Ratto, l’ancien directeur des investissements pour l’Europe et l’Asie, ce centre va représenter 7 milliards d’euros d’actifs, sur un total sous gestion de 165 milliards d’euros au 30 septembre. Dans les mois qui viennent, la société va continuer à embaucher pour cette équipe et va développer de nouvelles stratégies.