Retraites&nbsp;: des réformes sont nécessaires selon Allianz GI


La Grèce, l’Inde, la Chine et la Thaïlande sont les pays au sein desquels la réforme des retraites est la plus urgente, selon le baromètre 2011 d’Allianz Global Investors sur la pérennité des sytèmes des retraite dans 44 pays.C’est en Grèce que la nécessité d’une réforme se fait la plus pressante, souligne Allianz GI dans un communiqué. En dépit des réformes initiées dans le cadre des programmes d’austérité imposés par le Fonds Monétaire International (FMI) et la Banque Centrale Européenne (BCE), l’âge légal du départ à la retraite en Grèce reste toujours trop bas (même s’il devrait prochainement être relevé à 63 ans) et les taux de remplacement sont trop élevés. Cependant, le principal défi auquel le régime de retraite grec est confronté est le fait que le ratio de dépendance démographique (le ratio entre la population active et le nombre de retraités) reste nettement supérieur à la moyenne européenne. En revanche, l’Australie ressort comme le pays le mieux préparé, avec un régime public par répartition limité et un système par capitalisation via des fonds de pension très développé, suivi de la Suède et du Danemark, de la Nouvelle-Zélande et des Pays-Bas. La hausse des niveaux de dette publique et la crise financière ont accru la nécessité de réformer les retraites au sein de nombreux pays. les résultats du baromètre ont été significativement affectés cette année par l’envolée de la dette souveraine dans le contexte de la crise financière, particulièrement en Grèce et en Irlande. Dans ce dernier pays, à la suite de la crise financière et du sauvetage des banques, la dette souveraine a littéralement explosé au cours des trois dernières années. Selon l'étude, la France constitue un autre exemple de pays où les améliorations du système obtenues par la réforme des retraites (fortement controversée et difficilement acceptée) ont été effacées par la détérioration des finances publiques liée à l’augmentation du niveau de la dette souveraine. Il en va de même en Espagne. En revanche, la Norvège et la Finlande ont bénéficié de la vigueur relative de leurs finances publiques.