La BCME change de nom


La BCME, la filiale du groupe mutualiste Crédit Mutuel Arkéa, change de nom. L'établissement devient Arkéa Banque Entreprises et Institutionnels et change également de logo. L'établissement entend désormais renforcer sa présence auprès de ses trois marchés : les entreprises, les promoteurs immobiliers et les acteurs publics et institutionnels locaux ; «ce qui constitue l’un des axes majeurs d’« Horizons 2015 », le projet stratégique d’entreprise du groupe», précise un communiqué.