Groupama tenté par l’appel aux investisseurs


Le quotidien indique que parmi les pistes envisagées par l’assureur pour renforcer son capital, « des contacts ont été établis avec plusieurs investisseurs, dont des réassureurs étrangers ». Ils pourraient être appelés à « souscrire des titres hybrides sans droit de vote émis par Groupama SA ». De quoi satisfaire l’Autorité de contrôle prudentiel, « très impliquée dans le dossier », ces titres entrant dans la composition des fonds propres. Le quotidien assure que « depuis l’été, assureurs et investisseurs se pressent autour de Groupama », dont la nouvelle équipe dirigeante « doit avoir fixé son plan de marche d’ici la fin de l’année ».