Le dossier Safran/Thales risque l’enlisement


Safran et Thales peinent à se mettre d’accord sur un échange d’actifs dans la défense, et la crainte d’un conflit social face aux risques pour l’emploi dans les deux groupes pourrait repousser tout accord au-delà de l'élection présidentielle du printemps 2012, ont confié à Reuters des sources industrielles. Signe de l’enlisement du processus, un conseil d’administration prévu demain chez Safran pour discuter d’un protocole d’accord sur un échange d’actifs avec Thales et répondre aux inquiétudes des salariés concernés a été repoussé, suscitant des interrogations sur la capacité des deux groupes à parvenir à s’entendre, ont précisé ces sources. Sous la pression du gouvernement qui souhaite des avancées, Thales et Safran cherchent à adopter un protocole d’accord fixant les bases d’un futur accord, mais des experts du secteur estiment que cela pourrait ne faire que souligner leurs divergences tout en nourrissant le mécontentement des syndicats.