Les choix d’Agrica Epargne


Nous sommes dans une période où la gestion financière est incontestablement très compliquée. Les tendances actuelles du marché, si elles sont à la base le résultat de réalités économiques incontestables, sont amplifiées d’une manière spectaculaire par la nature des marchés et des intervenants. Le matin, l’on ne sait pas si les indices vont baisser de 5 % ou monter de 5 % ; les tendances sont imprévisibles et l’ampleur du mouvement également. A quoi pouvons-nous nous raccrocher à l’heure actuelle ? Si l’on croit que le monde occidental ne rentrera pas dans une profonde récession, mais connaîtra une croissance molle, alors il nous semble que les marchés actions anticipent largement et même plus l’impact de cette évolution sur les résultats des entreprises. Ces entreprises restent un vecteur indispensable pour toute reprise économique. Quant aux marchés obligataires, les taux italiens (environ 5% sur 10 ans) nous paraissent plus réalistes que les taux allemands (inférieurs à 2%). En tout état de cause, les taux bas ne sont pas le remède adéquat à la maladie des économies occidentales car sinon, nous aurions un taux de croissance extraordinaire. Tout en ayant parfaitement conscience que les risques sont élevés, car les questions qui se posent au monde occidental sont nouvelles, et que des solutions innovantes devront être trouvées, nous restons sur la ligne qui est la nôtre depuis plusieurs mois : favorables aux actions, méfiants sur les obligations souveraines Cette politique est mise en place avec prudence, car la situation technique des marchés rend toute prise de position un peu hasardeuse, au moins à court terme.