La CRPN affirme sa préférence pour les fonds actions purs, sur des thématiques et zones géographiques


Lors d’une table ronde organisée par Newsmanagers et Am League le 26 octobre 2011, David Tomi, analyste gérant actions a détaillé les principales caractéristiques de la gestion de la CRPN: Nous gérons en direct un portefeuille d’une cinquantaine de titres du benchmark MSCI Europe. Dans la période récente, nous avons essayé d'être assez réactifs et de profiter des à coups du marché, par exemple en achetant des ETF mi-juillet et au cours du mois d’août. Par rapport à notre allocation, du fait de l’effet mécanique des marchés, on est passé à sous-pondéré sur les actions dans la poche européenne alors qu’on est relativement surpondéré sur la poche reste du monde, Asie et Etats-Unis. On a profité de ces à-coups pour se renforcer sur la partie ETF. Nous avons historiquement une sous-pondération sur les valeurs financières. Cela aurait dû nous aider, mais réduire la performance des valeurs financières est difficile. Nous étions surpondérés sur des valeurs cycliques, notamment tout ce qui est valeurs industrielles qui ont énormément souffert. A contrario, on a réussi à profiter du rebond sur la période récente. Ce qui fait que notre performance est désormais en ligne avec celle du MSCI. Sur la poche européenne, la part de la gestion interne doit représenter à peu près 19% de nos encours. Sachant qu’on incorpore dans la gestion directe ce qui est ETF, on gère à peu près un tiers. Cela nous permet d’ajuster un peu notre exposition. Pour les deux tiers restants, tout est géré à l’extérieur, notamment sous forme de fonds dédiés. En termes de profil de fonds, on ne recherche pas vraiment de style de gestion particulier, si ce n’est que la plupart de nos fonds ont un biais large cap, du fait de notre benchmark sur le MSCI Europe. En termes de diversification, nous avons pris un fonds indiciel et un fonds spécialisé sur les petites et moyennes capitalisations. Nous n’avons pas vocation à rechercher des fonds flexibles. Nous essayons de faire nous mêmes notre propre allocation. On cherche plutôt des fonds full invested. Compte tenu du découpage maison, un fonds global n’a pas vocation à être retenu. Car nous avons des fonds européens, des fonds nord-américains, des fonds Asie-Pacifique hors Japon ou des fonds emerging markets.