Jefferies réduit son exposition aux GIPSI, l’action rebondit


Le courtier américain a publié deux nouveaux communiqués vendredi et lundi mettant à jour son exposition aux dettes souveraines de pays européens en difficulté afin de rassurer les marchés. Au 4 novembre, son exposition nette totale aux GIPSI était courte de 9 millions de dollars. Après la réduction lundi de 49,5% de son exposition brute via la cession de 1,1 milliard de dollars de positions longues et de 1,1 milliard de positions courtes, son exposition nette était longue de 59 millions. Jefferies précise que ses couvertures n’incluent ni CDS, ni dérivés ni autres produits «exotiques». L’action a gagné 1,4% en clôture à New York.