Un concept immobilier promouvant le maintien à domicile


GDP Vendôme se positionne sur un nouveau produit immobilier dénommé Villa Sully qui promeut le maintien à leur nouveau logement de personnes âgées. L’aide et les soins à domicile sont proposés par une maison de santé de professionnels libéraux située à proximité. C’est d’ailleurs cette dernière qui reçoit l’agrément qualité ouvrant droit à la réduction d’impôt LMNP Censi-Bouvard. «Il ne s’agit ni d’un Ephad, ni d’une résidence senior mais d’un logement dans un immeuble classique, insiste Jean-François Gobertier. Ce concept cadre avec l’objectif gouvernemental du maintien à domicile des personnes âgées.» Pour faciliter le quotidien des locataires, les Villas Sully sont des logements adaptés qui utilisent la domotique: chemin lumineux, mobilier électriquement modulable, dispositif antichute... , Cet équipement a bien sûr un coût, un appartement T2 étant vendu entre 180.000 et 260.000euros HT. «L’investissement demeure moins cher qu’en Ehpad étant donné que les parties communes sont réduites», précise Jean-François Gobertier. Le rendement brut avoisine les 4%. Un programme est lancé à Annecy-Seynod. Le produit est distribué auprès de banques.