Des taux de crédit toujours stables dans un environnement encore volatil


L’Agefi Actifs. - Comment a évolué la manière dont les investisseurs appréhendent le risque souverain au cours de ces derniers mois? , Etienne Gorgeon. - Depuis maintenant presque deux ans, et bien plus encore après la crise de cet été, le concept de taux sans risque assimilé aux emprunts d’Etat n’existe plus. Certains des pays les mieux notés par les agences de notation peuvent maintenant être affectés par les craintes d’un potentiel défaut. , Ces derniers mois, nous avons observé un accroissement des différences de perception du risque selon les pays. Le niveau des taux dans la zone euro est ainsi devenu extrêmement hétérogène, et pas seulement entre les pays les plus sûrs et ceux considérés comme périphériques. En témoignent, par exemple, les très grands écarts entre les taux allemands et français qui ont allègrement dépassé les 100 points de bases (sur des échéances à cinq ans). Les marchés de taux sont devenus aujourd’hui beaucoup plus volatils que leur moyenne historique -la volatilité réalisée des emprunts d’Etat allemands à 10 ans est passée d’une moyenne de 6% avant la crise à 12% aujourd’hui. La simple éventualité d’une dégradation de la perspective de la France par les agences de notation (avant même qu’il ne soit question d’abaisser la note du pays) a d’ailleurs provoqué de très vives tensions sur le marché des obligations assimilées au Trésor. , Dans cet environnement d’aversion au risque exacerbée, les deux marchés de référence restent les Etats-Unis (malgré la dégradation de leur note) et, dans une moindre mesure, l’Allemagne. C’est la raison pour laquelle ces deux pays ont vu leurs obligations s’apprécier aussi fortement et leurs taux atteindre des plus bas. , Quelle évolution attendez-vous sur les taux européens dans les prochains mois? , - Aujourd’hui, après les mesures qui ont été prises à Bruxelles, il est possible que la confiance revienne pour quelques mois sur les marchés de taux. La fuite vers la qualité ( flight to quality ) dirigée vers l’Allemagne devrait donc cesser, ce qui pourrait impliquer une remontée des taux allemands à 10 ans de 50 à 100 points de base, pour revenir autour de 3%. , Cependant, ce mouvement pourrait ne pas durer car, une fois le phénomène de panique digéré par les marchés, les investisseurs se focaliseront sur les fondamentaux. Or, nous attendons pour l’année prochaine une récession modérée de la zone euro ce qui, à moyen terme, milite pour un maintien des taux à des niveaux bas, autour de 2,5 ou 3% pour l’Allemagne et à un niveau sensiblement supérieur pour la France, surtout en cas de dégradation de sa note. , Vous ne craignez donc pas un retour de l’inflation? La Banque centrale européenne avait pourtant augmenté ses taux aux mois d’avril et juillet derniers à cause de pressions inflationnistes… , - Il est vrai que l’inflation dans la zone euro est aujourd’hui au-dessus de l’objectif de 2% que s’est fixé la Banque centrale européenne. Mais à moyen terme, les réductions budgétaires inéluctables en Europe militent pour que les niveaux d’inflation restent modérés l’année prochaine. Evidemment, à très long terme, toutes les mesures prises en Europe et aux Etats-Unis par les banques centrales seront génératrices d’inflation, mais ce ne sera pas avant plusieurs années. , Existe-t-il un risque pour que ces anticipations d’inflation à très long terme se traduisent par des tensions sur les échéances les plus longues l’année prochaine? , - Non, nous ne croyons pas à une pentification de la courbe des taux à moyen terme mais, au contraire, à un aplatissement. Non seulement les anticipations d’inflation à long terme ne sont pas intégrées par le marché, mais les investisseurs, après s’être réfugiés sur des échéances courtes, vont devoir aller chercher du rendement sur la partie la plus longue de la courbe.