Un fonds connu pour une société de gestion naissante


Deux anciens gérants de la Société Privée de Gestion de Patrimoine (SPGP) ont annoncé, début septembre, la création de leur nouvelle société de gestion, Focus Asset Managers, et ont repris la gestion du fonds Focus Europa qu’ils géraient déjà à la SPGP. , Frederic Motte, président de la nouvelle société, avait en effet créé ce fonds en juin 2005 et a décidé, avec Jérôme Archambeaud, directeur général de Focus AM, de le transférer vers leur nouvelle structure. , Focus Europa se distingue par son approche «industrielle» et cible des sociétés européennes performantes établies sur des marchés matures. , Domaine de prédilection . , Focus Europa est investi dans des sociétés cotées de leaders mondiaux d’origine européenne. «Notre biais d’investissement est tourné vers les sociétés de croissance quand elles traitent à un prix « value » . Nous investissons dans trois secteurs: les produits manufacturiers, les sociétés de services et les sociétés de distribution », précise Frédéric Motte. , Nouveau produit. , Pour l’heure, le seul véhicule géré par la société est Focus Europa mais les deux gérants prévoient d’ici à un an la gestion d’un nouveau fonds international qui s’appellera Focus Global Consumer. « Nous allons rester spécialisés uniquement sur les actions dans notre cercle de compétence, européen dans un premier temps et global par la suite. Nous allons, à cette occasion, embaucher des analystes avec un background dans l’industrie (secteur des boissons) et non issus des métiers de la finance », commente le président de la société. , A horizon de cinq ans, leur objectif est d’ouvrir un bureau dans une grande ville d’un pays émergent, probablement en Asie. « Nous avons d’ores et déjà des liens très étroits avec des familles industrielles au Brésil, et qui verraient d’un bon œil que nous développions une capacité d’analyse dans une ville d’Asie, notamment parce que le pôle économique du monde se déplace sur ce continent. »