Des guides pour s’y retrouver dans un contexte particulièrement instable


Il n’a pas échappé aux experts de la gestion patrimoniale que la période actuelle, caractérisée par la chasse aux déficits et la lutte contre les paradis fiscaux, marque un profond changement des règles du jeu à l’échelon international. En réaction, des avocats ont décidé de partager leurs expériences et de livrer leurs réflexions qui constituent de véritables repères en la matière. , Une synthèse des stratégies fiscales. , Dans son premier ouvrage, Vincent Lazimi, avocat associé chez Kramer Levin Naftalis & Frankel LLP, entreprend une description des grands thèmes de l’actualité. Entre autres, l’instauration d’une liste d’Etats ou de territoires non coopératifs est évoquée au même titre que la création d’une police fiscale en France et du fichier Evafisc. Par ailleurs, les dispositifs de taxation des actifs mis en trust et de l’ exit tax en cas de transfert de domicile hors de France introduits par la loi portant Réforme de la fiscalité du patrimoine du 29 juillet 2011 (n°2011-900) font l’objet de développements. , Le manuel se veut également une synthèse des stratégies fiscales à adopter dans un contexte de disparition progressive du secret bancaire. A ce titre, le changement de résidence fiscale est envisagé aux fins d’optimiser l’imposition sur les revenus ou l’imposition sur les plus-values. Le cas de l’expatriation pour le Luxembourg est par exemple exposé afin d’optimiser la gestion des participations financières ou immobilières. A côté des sociétés de gestion de patrimoine familial, dites «SPF» et des Soparfi -des sociétés de capitaux-, l’expert expose l’intérêt de constituer des holdings à vocation immobilière luxembourgeoises. , Pour mémoire, jusqu’en 2006, les sociétés luxembourgeoises qui détenaient des biens immobiliers en France pouvaient céder ces biens en exonération d’impôt sur la plus-value aussi bien en France qu’au Luxembourg. Depuis la modification de la convention fiscale franco-luxembourgeoise sur ce point, les revenus des entreprises sont désormais imposables dans l’Etat où ils sont situés. En cas de cession par une société luxembourgeoise d’un bien immobilier situé en France, la plus-value éventuelle est soumise à un prélèvement de 33,1/3%. Dans la mesure où cette modification ne vise pas les cessions de titres de sociétés à prépondérance immobilière, les cessions de titres des SCI ou SARL françaises dont l’actif est principalement constitué d’immeubles situés en France ne sont pas soumises à ce prélèvement. L’auteur démontre ainsi que l’interposition d’une de ces structures entre la société holding et l’immeuble situé en France constitue une solution intéressante pour le vendeur. , Si la prise en compte des deux lois de Finances rectificatives publiées cet été constitue un intérêt supplémentaire pour ce document, le futur acquéreur prendra soin de se tenir informé des développements concernant notamment l’état d’avancement du projet Rubik en France, les régulières mises à jour des rapports de l’OCDE sur l’état des échanges de données et les instructions et autres décrets portant sur la création de l’ exit tax ou la taxation des fiducies. , Mises à jour régulières. , De leur côté, les Cahiers fiscaux européens poursuivent leur effort de mise à jour régulière de leurs ouvrages dédiés notamment à la fiscalité européenne. Parmi les dernières publications, supervisées par un comité de rédaction composé d’avocats en majorité, la revue consacrée à la fiscalité européenne et au droit international des affaires aborde, entre autres, le secret bancaire suisse et l’échange d’informations fiscales, les progrès de lutte contre la fraude et l’évasion. La réforme fiscale du patrimoine et les donations et pacte de famille sont également développés. L’éditeur propose également des feuillets mobiles en classeurs plastifiés portant notamment sur différents systèmes fiscaux européens. , Référence: , Paradis fiscaux & gestion patrimoniale - Quelle nouvelle donne ? Vincent Lazimi. Edition Formation Entreprise. 232 pages. 72 euros , Revue fiscalité européenne - Publication trimestrielle éditée par les «Cahiers fiscaux européens». Tarif au numéro 33 euros. 52 pages , Feuillets mobiles - Publication éditée par les «Cahiers fiscaux européens». Exemples de tarifs: Fiscalité allemande, 228 euros. Applications nationales et internationales de l’impôt sur la fortune, 218 euros