Des taux de crédit toujours stables dans un environnement encore volatil


L’Agefi Actifs. - En écartant la folie estivale du marché des actions qui a également touché celui des taux, l’OAT 10 ans a quand même baissé d’environ 60 à 65 points de base (bp) depuis le mois d’avril et les grilles tarifaires des banques, alors qu’elles suivent d’ordinaire la tendance de leur indice de référence avec un retard de 3à 5mois, n’ont quasiment pas bougé, comment l’expliquez-vous ? , Philippe Taboret. -Nous observons un décalage entre la politique des banques et la réalité commerciale. En effet, alors qu’elles ont laissé leurs barèmes inchangés, elles ont toutefois consenti des efforts, sur le terrain, entre aujourd’hui et le début de l’été puisque nous constatons sur nos taux moyens négociés une baisse de 0,10% selon les durées par rapport à ceux obtenus il y a 3-4mois. Alors qu’elles présentent des taux d’environ 4,10 %, 4,30 % et 4, 45 % respectivement sur 15, 20 et 25 ans, nous enregistrons, en moyenne, des taux effectifs de 3,75 %, 3,95 % et 4,15 % sur les périodes ci-dessus considérées alors qu’ils étaient plutôt à 3,85 %, 4,05 % et 4,25% au mois de juin. , Si les événements récents et la réglementation sont de bonnes excuses pour maintenir les taux de crédit en l’état -même le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer militait, en mars dernier, en faveur de marges plus importantes- les banques disposent quand même, dans cet environnement on ne peut plus chahuté, d’une visibilité réduite qui justifie leur comportement attentiste. Cela ne signifie pas qu’elles ne vont pas ajuster officiellement leurs barèmes. , Justement, dans le contexte actuel, ont-elles les moyens de le faire ? , - Les banques ont largement la marge nécessaire pour baisser leurs taux. Aujourd’hui, elles distribuent des crédits entre 1 et 1,5 point au-dessus du niveau de leur indice de référence, l’OAT 10ans. Même si ce n’est pas sur ce taux qu’elles se financent pour pouvoir octroyer des prêts (ce n’est qu’un indice, pas leur marché), elles ont la possibilité de diminuer le prix des crédits de 0,30 % à 0,50% par rapport à ce qu’elles affichent. Si elles appliquaient leur politique concurrentielle habituelle, c’est ce qu’elles devraient faire. Il est probable que cette baisse voit le jour avant la fin de l’année. Ce serait un signe fort de leur part et je pense qu’elles le feront. , Le crédit est donc toujours rentable et pourtant les banques semblent restreindre son accès? , - Il n’y a aucune restriction de crédits immobiliers. Tous nos partenaires ne cessent de répéter qu’ils ont besoin de produire des prêts. Le crédit est le moteur d’une banque, le crédit immobilier d’autant plus qu’il est rentable et créé des dépôts. Sans compter que c’est un produit d’appel. Certaines banques, certaines régions sont plus agressives que d’autres en fonction de leur politique de conquête, mais globalement, les écarts entre les partenaires qui proposent les meilleures grilles et ceux qui présentent les conditions les moins intéressantes se sont réduits, ce qui signifie que les marges sont confortables, surtout sur les beaux dossiers, lesquels autorisent des baisses de taux importantes lorsque la banque souhaite attirer les meilleurs clients.