Un rapport invitant à une réflexion en profondeur


Certains observateurs s’interrogeront sur la portée du rapport relatif aux prélèvements obligatoires remis par la nouvelle rapporteure de la Commission des Finances du Sénat et examiné dans la soirée du 2 novembre dernier. Le document constitue en effet la base de réflexion d’un projet alternatif de réforme de la fiscalité du patrimoine dans la mesure où il propose de remplacer l’ISF et l’imposition des revenus du patrimoine par un nouvel impôt sur les revenus théoriques du patrimoine. , La solution envisagée pourrait être celle retenue par les Pays-Bas depuis 2001, où le capital supporte un taux de 30 % calculé sur la base d’un rendement notionnel, fixé actuellement à hauteur de 4 %, correspondant à celui que devrait pouvoir obtenir un investisseur moyennement avisé. , L’idée de fusionner l’impôt sur le revenu et la CSG est également reprise. Qualifié de « cher et mal ciblé », le dispositif immobilier Scellier essuie une critique appuyée en ce qu’il se révèle, aux yeux de la parlementaire, « un produit à risque pour l’investisseur » et « une mauvaise affaire pour l’Etat ». D’autres travaux rédigés par le même auteur, publiés ou à paraître, devraient permettre de dessiner les contours d’un plan patrimonial global.