Agenda économique


4 novembre: Etats-Unis: taux de chômage du mois d’octobre; Zone euro: indice PMI composite et des services du mois d’octobre, indice des prix à la production du mois de septembre. , 7 novembre: Zone euro: indice Sentix de confiance des investisseurs du mois de novembre. , 8 novembre: Etats-Unis: indice NFIB de confiance des petites entreprises du mois d’octobre. , 9 novembre: Japon: balance courante du mois de septembre. , 10 novembre: Etats-Unis: indice des prix à l’importation du mois d’octobre, balance commerciale du mois de septembre, demandes initiales d’allocations chômage du 4 novembre; Japon: masse monétaire M3 du mois d’octobre, indice de confiance des ménages du mois d’octobre.