Polar Capital lance une stratégie European Market Neutral


Polar Capital a annoncé la nomination de Ton Tija qui aura en charge le lancement d’une stratégie European Market Neutral pour le groupe. Elle devrait plus généralement contribuer à l’enrichissement de la gamme de produits au format Ucits dans les prochains mois.Ton Tija travaillait précédemment chez Ratio Asset Management où il gérait une stratégie européenne. Polar Capital a par ailleurs annoncé le lancement d’un fonds long only dédié aux actions américaines qui sera piloté par deux gérants, Andrew Holliman et Richard Wilson, arrivés dans la société en août dernier en provenance de Threadneedle. Le Polar Capital North American fund, qui sera domicilié à Dublin comme un fonds Ucits, sera lancé le 15 novembre.