Ashmore recrute un responsable de la distribution en Europe


Ashmore Investment Management , société de gestion britannique spécialisée dans les marchés émergents, vient de recruter Dominick Peasley en tant que responsable de la distribution en Europe (head of European third party distribution). Basé à Londres, il sera chargé de nouer des liens avec les distributeurs particuliers et «wholesale». Dominick Peasley vient de Goldman Sachs Asset Management où il était administrateur exécutif, en charge de la distribution au Royaume-Uni. L’objectif de ce recrutement est de diversifier la clientèle d’Ashmore, qui est principalement institutionnelle. Environ 87 % des encours sous gestion (58,9 milliards de dollars au 30 septembre) sont gérés pour le compte d’investisseurs institutionnels mondiaux, dont des banques centrales, des fonds souverains, des fonds de pension publics et privés et des compagnies d’assurances.