Nouvelle opération transparence pour les ETP


La forte expansion des actifs gérés dans les produits indiciels cotés (ETP) en pleine crise des marchés a valu à ces produits, pour l’essentiel des ETF, une déferlante d’interrogations de la part du Conseil de stabilité financière (FSB et de plusieurs régulateurs nationaux quant à leur lisibilité réelle. SPDR, Lyxor, db x-trackers, se sont lancés dans une campagne d’explications, rejoints par le leader mondial du secteur, iShares. A la mi-octobre, l'équipe SPDR de State Street Global Advisors (SSgA) a publié une étude de 10 pages «ETF Trading and Execution in the European Markets», expliquant le mécanisme de formation des prix et des échanges d’ETF en Bourse et de gré à gré. iShares publie un vademecum pour l’investisseur professionnel, «ETP Due Diligence» (lire Newsmanagers du 19 octobre), avec une check-list des «bonnes questions» à se poser avant d’acquérir ou après avoir acheté un ETP et un rappel des meilleures pratiques auxquelles devraient se tenir les promoteurs.Pour Joe Linhares, managing director d’iShares, EMEA, et David Benmussa, directeur à la succursale parisienne, la question primordiale est de bien classifier les différentes catégories d’ETP (ETF, à réplication physique ou synthétique, ETN et ETC, produits de banque d’investissement, et enfin les ETI, qui s’appuient sur des dérivés).Ensuite, hormis la transparence et la surcollatéralisation, qui valent à des stades divers pour les deux catégories d’ETF, iShares recommande pour les ETF à réplication synthétique l’indépendance entre le promoteur et la contrepartie au swap, et des contreparties multiples.Le prêt de titres, une pratique très encadréeParmi les questions à clarifier avant d’investir, iShares insiste non seulement sur l'écart de suivi (tracking error) mais aussi sur l'écart de performance (tracking difference), ont expliqué Joe Linhares et David Benmussa le 3 novembre à Paris.De même, le coût total de détention ne comporte pas que le TFE : il faut y intégrer le spread, les différences de fiscalité (notamment sur les dividendes), les coûts de transaction et le profit tiré du prêt de titres.Chez iShares, ce dernier est clairement réparti : 60 % pour le fonds, 40 % pour BlackRock. A titre d’illustration pour les produits sur l’Euro Stoxx 50, le gain pour l’investisseur chez iShares a été de 19,2 points de base sur les douze mois à fin juin. La gestion du risque lié au prêt de titres est centralisée pour iShares dans le pôle Risk & Quantitative Analysis (RQA) de BlackRock et il n’y a jamais eu de défaut jusqu'à présent. La surcollatéralisation s’est échelonnée durant la période sous revue entre 102,8 et 129,8 %, mais n’a concerné que 39 fonds sur 150, bien que tous soient statutairement autorisés à pratiquer cette activité. Rappelons que le prêt de titres n’est pas une spécialité restreinte aux ETF à réplication physique : il peut aussi être pratiqué par ceux à réplication synthétique.