iShares prépare des produits diversifiants à base d’ETF


iShares réfléchit actuellement au lancement d’ETF d’ETF actions et obligataire selon Joseph Linhares, son managing director et responsable de la zone Europe/Moyen-Orient/Afrique (EMEA). Le dirigeant a également révélé, jeudi 3 novembre, que le gestionnaire s’interroge sur l’opportunité d’importer sur le Vieux Continent des solutions d’allocation d’actifs utilisant des modèles quantitatifs et qui seraient investis en ETF sans être obligatoirement des ETF eux-mêmes.iShares pourrait concevoir des produits utilisant des méthodes fondamentales, qui s’apparentent à de la gestion active. Toutefois, cela pourrait poser des problèmes à la fois juridiques et de protection du secret de fabrication, notamment sur la composition des portefeuilles.En revanche, Joe Linhares est hostile à l’idée de lancer des ETF inversés et/ou à effet de levier, qui peuvent s’avérer dangereux pour l’investisseur retail, qui auraient du mal à en comprendre la méthodologie et la performance sur la durée.