La HVB promeut un fonds immobilier… gelé


Sur son site Internet, la HypoVereinsbank (HVB, groupe UniCredit) recommande aux investisseurs un placement en parts du fonds immobilier offert au public CS Euroreal de Credit Suisse Allemagne. Or, souligne Die Welt, les remboursements de ce fonds de 6,1 milliards d’euros sont gelés.Si banque juge que ce fonds immobilier bien géré offre des perspectives de rendement attrayantes à l’investisseur de long terme, les associations de défense des consommateurs de Hambourg et de Brême considèrent cette recommandation comme proprement «scandaleuse» parce que les risques sont trop importants. Si le gestionnaire ne parvient pas à mobiliser suffisamment de liquidités, le fonds risque en effet de devoir être liquidé à compter de mai 2012. Die Welt souligne aussi que les parts du CS Euroreal vendues par la HVB génèrent pour la banque une commission de 5 %. Et que cette dernière s’abstient d’indiquer que les investisseurs peuvent acquérir des parts du fonds en Bourse, avec une décote d’actuellement 17,7 %.