Schroders France recrute deux anciens d’Axa IM


Schroders vient de recruter deux anciens collaborateurs d’Axa Investment Managers au sein de ses équipes commerciales basées à Paris. Aurore Wannesson-Raynaud, qui était jusqu’à présent directeur, senior product specialist, fixed income chez Axa IM, est nommée responsable commerciale clientèle institutionnelle. Elle sera placée sous la direction de Mustapha Bouheraoua, directeur de la clientèle institutionnelle de Schroders France.Thomas Strievi, qui occupait la fonction de spécialiste produit chez AXA IM au sein de la division Investments Solutions, devient quant à lui responsable commercial distribution. Il reportera à Alexandre Gabus, directeur de la distribution de Schroders France.Ces recrutements font suite à la réorganisation de l’équipe commerciale de Schroders à Paris (lire article du 27/04/2011).