Charles Bouaziz rejoint PAI Partners


PAI Partners a annoncé le 3 novembre l’arrivée de Charles Bouaziz au sein de l’activité biens de consommation basée à Paris. Il supervisera le Portfolio Performance Group, pôle dédié à l’optimisation de la performance opérationnelle des sociétés du portefeuille de PAI.Charles Bouaziz était depuis près d’un an senior advisor auprès de PAI. De 1991 à 2010, il a été l’un des principaux artisans de la croissance de PepsiCo en Europe, débutant comme responsable de la franchise française pour devenir directeur général pour l’Europe de l’Ouest.