Sanofi voit ses objectifs confortés par sa croissance


Sanofi a confirmé son objectif annuel de bénéfice par action en publiant des résultats trimestriels affaiblis par la concurrence des génériques mais marqués par une progression à deux chiffres de ses plateformes de croissance, pays émergents, diabète et vaccins en tête. A 2,4 milliards d’euros au troisième trimestre, le bénéfice net des activités de Sanofi a reculé de 3%. Le bénéfice d’exploitation a baissé de 4% à 3,34 milliards tandis que le chiffre d’affaires affiche une croissance organique de 10,1% (+5% à données publiées) à 8,7 milliards d’euros.