Equicoop - Présentation du principe de d’ atelier de coopétition


1/ Existe-t-il un risque pour un investisseur à participer à un atelier de coopétition? Absolument aucun. Grâce au format très pragmatique et collaboratif d’un Open Workshop, les participants comprennent rapidement que plus ils partagent, plus ils reçoivent de feed-back et recueillent ainsi les opinions et positionnements de leurs « coopétiteurs ». La réalité est qu’un phénomène de team-building se développe au cours de la journée : le matin on se regarde en chien de faïence, mais à la fin de la journée tout le monde se tutoie et se donne l’accolade, heureux d’y voir plus clair et d’avoir débloqué un certain nombre de freins à sa performance responsable! 2/ Est-ce que ça signifie que les investisseurs doivent aujourd’hui se communiquer leurs stratégies? Je n’irai pas jusqu'à dire que nous en sommes déjà à l'échange de business-plans ; pourtant nous basculons nettement nos modèles managériaux dans une logique de réseaux. Dans ce cadre structuré transparent et ouvert elles s’apportent mutuellement sans risque d'être taxées de trust. Les réactions des participants sont probantes, en confrontant plus intimement leur offre à celles de leurs concurrents, leurs produits et services adhèrent beaucoup plus précisément aux besoins de leurs clients actuels et leurs efficacité s’en voit rapidement renforcée! 3/ Jusqu’où va l’influence de vos Open Workshops ? Nous découvrons régulièrement, qu’après un ou plusieurs Open Workshops des sociétés de gestion concurrentes signent une convention de partenariat. Pour répondre à certains appels d’offre elles s’informent ouvertement de leurs intentions et s'échangent leurs propales. Cette approche coopétitive favorise l'émulation d’intelligence collective, de communautés de pratiques et d’innovations très créatrices de valeur. 4/ Quelle vision avez-vous pour faire évoluer les entreprises vers une croissance plus durable? Notre approche est de résoudre en priorité ce qui empêche un dirigeant de dormir le soir. Or, faute de pression règlementaire à l’heure actuelle, ce n’est pas le développement durable, qui rend insomniaque. Chacun ressent bien que les modèles économiques qui prévalaient jusqu'à présent dans l'ère industrielle doivent évoluer puisque que cette époque se termine. Jusqu'à présent le monde du conseil proposait une offre clé en main plus ou moins adaptable à un besoin plus ou moins bien défini. Nous considérons aujourd’hui qu’il est indispensable de repenser l'écoute des problématiques d’une société pour y faire correspondre une solution totalement adaptée. On ne peut pas aujourd’hui se contenter de gérer une entreprise comme on le faisait il y a encore 5 ans! A charge pour nous, professionnels de l’accompagnement d’y répondre avec des méthodes innovantes et plus agiles. Si deux concurrents pratiquent le même métier cela ne veut pas dire qu’ils ont le même enjeu et la même stratégie. Pourtant, nombre de cabinets de conseil sont encore amenés à leur proposer la même compétence voire la même mission. N’oublions pas que notre métier est de permettre aux décideurs, confrontés aux incertitudes de leurs clients et aux contraintes de réduction des coûts, de mieux comprendre les réactions et attentes de notre civilisation moderne de plus en plus structurée en réseaux sociaux. C’est peut-être bête à dire mais c’est en consultant les parties prenantes que nous parvenons à atteindre et dépasser leurs attentes. Avec plusieurs réseaux gravitant autour d’un même enjeu il est alors plus facile de déverrouiller les ressources internes/externes qui permettent d’obtenir les leviers de croissance sur mesure ; le tout en privilégiant la responsabilité sociétale bien entendu. Experts en maîtrise d’??uvre de prestations d’accompagnement sur mesure, nos consultants se différencient par leur capacité à co-construire une performance sur mesure avec l’ensemble des parties prenantes de la chaine de valeurs.