Les taux italiens toujours sous pression


Le plan européen n’a pas réduit les tensions sur les taux italiens, rapporte L’Agefi. Hier, ils ressortaient à 6,17%, un niveau proche des 6,28% atteints début août. Si les taux italiens restent aussi élevés, le coût pour l’Etat risque de devenir insoutenable en 2012, note le quotidien. L’Italie devra alors refinancer 285 milliards d’euros de titres d’Etat qui arriveront à maturité, d’après les estimations de CA Cheuvreux. «En supposant une hausse de 100 pb du coupon des billets de trésorerie et des dettes à taux variable et de 200 pb de celui des obligations à taux fixe de plus de trois ans, les intérêts à payer augmenteraient de 60 %», selon Marco Baccaglio, l’auteur d’un rapport sur l’Italie chez CA Cheuvreux.