Les vents contraires emportent Sony vers une quatrième perte annuelle


Les éléments se déchaînent contre Sony, qui navigue à vue comme en a témoigné hier encore la publication de résultats trimestriels contre toute attente dans le rouge à fin septembre ainsi que la sensible revue à la baisse des prévisions pour l’exercice complet clos le 31 mars prochain. Dernier argument en date pour expliquer ce climat morose, le groupe japonais a évoqué hier un impact négatif estimé pour l’heure à 25 milliards de yens (plus de 230 millions d’euros) des inondations sévissant en Thaïlande sur sa production dans le pays, particulièrement dans les appareils photographiques. Mais le malaise est plus étendu. Par rapport aux estimations de résultats annuels formulées en juillet dernier, Sony mise sur une appréciation plus élevée du yen, qui représente environ 30% des ventes (à des niveaux désormais pour le second semestre fiscal de 75 yens pour un dollar et 105 yens pour un euro, contre respectivement 80 et 115 yens envisagés sur le solde de l’exercice en juillet). A cela s’ajoute selon Sony un horizon toujours plus incertain sur les ventes en Europe ou aux Etats-Unis. Alors que le groupe nippon tablait cet été sur une stabilité tant des ventes annuelles (à 7.200 milliards de yens) que du résultat opérationnel à 200 milliards, l’objectif de chiffre d’affaires a été raboté de 10% à 6.500 milliards tandis que celui de résultat opérationnel a fondu de 90% à 20 milliards. Dès lors, la quatrième perte nette annuelle est en vue (90 milliards de yens) alors que Sony attendait jusqu’ici un bénéfice de 60 milliards. Dans ce contexte, Sony a apporté de nouvelles précisions sur son plan stratégique concernant son activité de téléviseurs, source récurrente de pertes. L’objectif en est un retour au bénéfice opérationnel au titre de l’exercice clos le 31 mars 2014 (estimé à 175 milliards de yens pour l’exercice en cours), alors même que Sony a hier pour la seconde fois cette année réduit sa prévision de ventes de téléviseurs, de 9% cette fois à 20 millions d’unités. Les analystes restent pourtant déçus du niveau de détail de ce plan, qui passerait selon des sources citées par Reuters par la dissolution de la coentreprise avec Samsung dans les écrans plats. Pour un consultant japonais cité par l’agence, l’effet des restructurations reste bien incertain si Sony ne se montre pas capable de prouver à nouveau que l’« innovation fait partie de son ADN ».