Altran en passe de céder sa division Arthur D. Little


Altran a annoncé la signature d’un protocole d’accord en vue de céder sa division de conseil en stratégie Arthur D. Little par le biais d’une revente à ses dirigeants, une opération qu’il espère boucler d’ici la fin de l’année. Le nouveau PDG du groupe, Philippe Salle n’a pas souhaité communiquer le montant de l’opération qui devrait être finalisée d’ici la fin décembre. La cession d’Arthur D. Little, déficitaire en 2010, se traduira toutefois par des dépréciations supplémentaires pour le groupe.