L’EFSF reporte son émission de dette


Le Fonds européen de stabilité financière (EFSF), qui prévoyait de lever mercredi 3 milliards d’euros à 10 ans pour financer l’Irlande, a décidé de reporter l’opération. La transaction devrait désormais intervenir dans les quinze prochains jours. Selon l’un des banquiers impliqués dans l’opération, « l’EFSF n’a pas un besoin urgent de fonds », et s’entêter à poursuivre le placement vu la réaction des marchés lundi et mardi aurait pu être perçu comme un signe de « désespoir ». Depuis l’annonce du mandat lundi, le spread des titres EFSF à 10 ans au-dessus des swaps s’est élargi de 75 à 90 points de base. Barclays Capital, CA CIB et JPMorgan sont en charge du placement.