Un nouvel homme fort pour Belvédère


« Grâce aux pouvoirs obtenus auprès de (s) lecteurs » de son hebdomadaire Bourse Plus, Nicolas Miguet fait figure d’actionnaire clef de Belvédère. 1.200 actionnaires lui avaient confié des pouvoirs à l’occasion lundi de l’assemblé générale du groupe de spiritueux. Avec 592.600 titres en main, contre 18.500 pour le deuxième actionnaire le plus important, Nicolas Miguet contrôlait alors un quart du capital et 18% des droits de vote (hors autocontrôle et auto-détention). Pas question pour le moment selon le quotidien pour le président de l’Association pour la représentation des actionnaires révoltés de prendre les commandes. Il « soutient entièrement » le nouveau PDG Christophe Trylinski.