Altran proche de céder Arthur D Little


Le quotidien croit savoir que le conseil d’administration d’Altran a examiné vendredi l’avenir de sa filiale. Parmi les scénarios envisagés, celui d’une vente aux dirigeants d’Arthur D Little « tient la corde ». Les pistes alternatives envisagées par le groupe de conseil en technologies « n’ont pas débouché ». Altran pourrait annoncer ce matin l’ouverture de négociations exclusives. Le montant de la transaction sera « bien moindre » que les 70 millions d’euros espérés cet été encore.