MF Global paie la stratégie risquée de son directeur


MF Global, l’ancienne filiale de Man Group introduite en Bourse en 2007 s’est placée sous la protection du Chapter 11 de la loi américaine sur les faillites, rapporte L’Agefi. Son directeur général Jon Corzine avait totalement transformé le profil de MF Global en développant le trading pour compte propre et en accentuant la prise de risque. L’objectif était de faire évoluer le courtier en produits dérivés vers une banque d’affaires. Mais avec 41 milliards d’actifs au bilan, la banque ne disposait que de 1,2 milliard de fonds propres au 30 septembre. Et l’annonce d’une exposition de 6,3 milliards de dollars aux dettes souveraines italienne, espagnole, belge, irlandaise et portugaise a précipité sa chute en Bourse, note le quotidien.