Les Etats-Unis poursuivent Allied Home pour des prêts frauduleux


Le gouvernement des Etats-Unis réclame au moins 2,5 milliards de dollars à la société de crédit immobilier Allied Home Mortgage Capital et à deux de ses dirigeants, qu’il accuse de fraude sur la qualité des prêts accordés. Il reproche à Allied Home, à son directeur général Jim Hodge et à la vice-présidente Jeanne Stell d’avoir trompé les autorités en leur faisant croire que les prêts pouvaient prétendre à bénéficier d’une garantie fédérale. La qualité médiocre des prêts d’Allied Home qui ont ainsi été garantis par le département fédéral du Développement urbain et immobilier (HUD) a causé à l’Etat une perte de plus de 834 millions de dollars, près d’un prêt sur trois ayant fait l’objet d’un défaut de paiement. Le gouvernement pense qu’il risque de devoir payer 363 millions de dollars de dédommagements de plus sur d’autres prêts en défaut de paiement. Contacté par Reuters, Jim Hodge a jugé cette accusation absurde.