ING finalise la vente de ses activités de conseil en investissements immobiliers


Le bancassureur néerlandais ING a annoncé lundi avoir finalisé la vente de la majeure partie de ses activités de conseil et gestion en investissements immobiliers pour 1,04 milliard de dollars (750 millions d’euros), dont 940 millions à l’américain CB Richard Ellis (CBRE). «ING annonce aujourd’hui qu’il a finalisé la vente de ses activités de conseil et gestion en investissements immobiliers (ING REIM) en Europe à la société américaine CBRE, finalisant donc la vente de ING REIM tel qu’annoncé le 15 février», a indiqué ING dans un communiqué. La transaction incluait la vente au groupe de services immobiliers CBRE, pour 940 millions de dollars, des activités REIM d’ING en Europe et en Asie et de la société américaine Clarion Real Estate Securities, spécialisée dans la gestion de titres immobiliers. Ces trois sociétés géraient ensemble, au 31 décembre 2010, 44,7 milliards d’euros d’actifs. CBRE, gérait, au 31 décembre 2010, 27,8 milliards d’euros d’actifs. Le conseiller et gestionnaire en investissements immobiliers sur le marché privé américain Clarion Partners, qui gère 16,5 milliards d’euros d’actifs, a quant à lui été vendu pour 100 millions de dollars à sa direction, en partenariat avec la société de gestion d’actifs Lightyear Capital. ING a indiqué que la vente d’ING REIM lui a permis de réaliser un gain après impôts d’environ 470 millions d’euros et une libération de fonds propres d’environ 520 millions d’euros.