Moscou prêt à aider la zone euro via le FMI


La Russie est prête à discuter avec un ou plusieurs pays membres de la zone euro d’une éventuelle aide financière par le biais du Fonds monétaire international, a déclaré lundi le conseiller économique du Kremlin Arkady Dvorkovitch. « Il n’y a eu aucune requête formelle de la part de l’Union européenne mais dans un tel cas de figure, (...) le ministère des Finances, la banque centrale, le gouvernement l’examineraient soigneusement de même que la possibilité d’une aide », a-t-il dit à la presse.