Moody’s relativise l’action du «super comité» américain


Un échec du comité du Congrès chargé de s’entendre sur une réduction du déficit budgétaire de 1.500 milliards de dollars serait « négatif », mais ne constituerait pas un facteur « décisif » dans l’examen de la note «Aaa» des Etats-Unis, a estimé hier l’agence de notation. « Etant donné qu’une réduction supplémentaire du déficit à hauteur de 1.200 milliards de dollars a déjà été entérinée par les législateurs via des limitations automatiques de dépenses si aucun accord n’est atteint, l’échec du comité ne conduirait pas par lui-même à un changement de notation », a poursuivi Moody’s. Ce comité bipartisan du Congrès, connu à Washington sous le nom de « super comité », doit résoudre une impasse d’ici le 23 novembre. Parmi les autres enjeux qu’étudiera Moody’s pour se forger une opinion figurent « l’environnement politique, le budget pour l’exercice fiscal 2013, ainsi que le devenir des taxes de l’ère Bush ».