Honda renonce à donner des prévisions


Honda Motor a renoncé à fournir une prévision annuelle de résultats après avoir publié des résultats trimestriels bien plus mauvais qu’attendu. Honda, qui comme l’ensemble des exportateurs nippons est confronté à l’envolée du yen, a été le constructeur japonais le plus affecté par le séisme et le tsunami de mars et ses usines subissent à présent les dégâts des inondations en Thaïlande. De juillet à septembre, le troisième constructeur japonais affiche une chute de 68% de son bénéfice d’exploitation à 52,5 milliards de yens (474 millions d’euros).