Barclays réussit à compenser la baisse d’activités de sa BFI


Barclays a pu contrebalancer le recul des revenus tirés de sa banque de financement et d’investissement (BFI) par l’amélioration d’autres activités, dont la banque de détail en Grande-Bretagne et son segment de cartes de crédit BarclayCard ainsi que par le recul de ses provisions pour pertes sur crédit. La banque a dégagé un bénéfice courant en hausse de 5% au troisième trimestre 2011. Son bénéfice imposable s’est inscrit à 2,4 milliards de livres (2,7 milliards d’euros). En excluant la valeur de sa propre dette et d’autres éléments exceptionnels, le résultat s’est inscrit à 1,34 milliard de livres. Le produit net bancaire tiré de ses activités de BFI est tombé à 2,25 milliards de livres, un recul de 22% par rapport au trimestre précédent.