«Microfinance&nbsp;: Le danger de contourner la règlementation par un fonds commun de titrisation!»


Vous avez travaillé en société de gestion spécialisée en microfinance pour ensuite basculer du côté ONG, quel est votre point de vue sur les impacts réels du microcrédit en terme de lutte contre la pauvreté ? La médiatisation croissante de la microfinance à partir du Microcredit Summit en 2005 puis du Prix Nobel en 2006 a accéléré sa popularité et son nécessaire essor. Or, un vieil adage dit : « le bruit ne fait pas de bien, et le bien ne fait pas de bruit… ». Le discours s’est progressivement simplifié passant alors du « trade not aid » à «aidez les pauvres, vous gagnerez de l’argent!». Malheureusement force est de constater des taux de rendement d’activité bien inférieurs au taux d’intérêt qui leur est appliqué. Or, ce type de détail est un peu trop souvent encore occulté par l’image angélique et autonome que l’Institution de microfinance (IMF) veut bien donner lors des Due Dilligence d’investisseurs occidentaux. Si les IMF font face au besoin d’inclusion financière dans les pays faiblement bancarisés, je ne peux qu’encourager les investisseurs ISR à valoriser socialement leur portefeuille avec des investissements en microfinance mais sans oublier la réalité de bout de chaîne. Pour avoir vécu et développé pendant plusieurs années des programmes de microfinance dans les pays du sud, je suis triste et surtout effrayé de voir qu’en plein crise boursière, des fonds communs de titrisation (FCT) sont créés pour de la vente d’obligations ayant pour sous-jacent des actifs de microfinance. Si l’acquisition d’une créance à l’étranger pose des difficultés juridiques ce n’est pas pour rien ; contourner la règlementation des OPC contractuels en acquérant des créances de banques de microfinance par un Fonds Commun de Titrisation (FCT) est extrêmement dangereux. Transformer de la dette d’IMF en titres de droit français quand on pense au niveau de précarité qu’est celui des clients de la microfinance, relève véritablement de la criminalité financière à l’égard des investisseurs et par ricochet à l’égard des pauvres! Car c’est en profitant des importants besoins en financement des IMF qu’on les pousse contractuellement à se fourvoyer en acceptant n’importe quelle condition de prêt ! Les IMF reçoivent donc cette même pression à débourser le plus de microcrédits possible, en maintenant leurs excellents taux de remboursement, et en bout de chaîne les clients sont contraints à souscrire des microcrédits à rembourser de gré… ou de force! Sous prétexte de « Jackpot socialement responsable » éprouvé par les investisseurs, cela n’a pour effet que de les appauvrir tout en leur faisant perdre leur dignité, soit l’inverse de l’ambition initiale du microcrédit! Quel regard portez-vous sur le rapprochement de plus en plus fréquent entre monde économique et monde associatif? Je n’en pense que du bien et crois sincèrement que ces stratégies commerciales partent de bonnes intentions. Cependant leur impact ESG à moyen/long-terme est souvent mal maîtrisé et manque d’indicateurs prudentiels. Un des fléaux qui touchent les populations les défavorisées des pays du sud est bien cette dispute des marchés émergents aux quatre coins du globe. Si Danone se presse d’investir le marché bengali, indien ou sénégalais en s’appuyant sur sa filiale Danone Communities, ce n’est pas uniquement pour l’image ; mais également pour faire face aux stratégies « low cost » d’entreprises chinoises peu soucieuses de leurs impacts ESG. Parallèlement, avec la professionnalisation croissante des ONG, on voit s’accroitre les coûts de fonctionnement (RH surtout!) sans pour autant voir augmenter les budgets d’Aide Publique au Développement (APD). Aussi, les ONG doivent aujourd’hui lever plus de fonds propres par des activités génératrices de revenus et des partenariats avec les entreprises. Réciproquement, cela valorise l’image de l’entreprise, défiscalise une partie de ses revenus tout en lui ouvrant de nouveaux marchés notamment dans les pays du Sud. La coopération entre une entreprise et une ONG s’avère donc extrêmement stratégique, surtout au regard du niveau de compétence que l’on rencontre aujourd’hui dans ces structures (grandes écoles, hauts potentiels avec expérience significative dans le privé, etc.). Dès lors, une entreprise telle que Danone s’avère gagnante lorsqu’elle confie à une ONG une étude de marché et/ou d’implantation. Enfin, le coût des prestations de conseil et d’accompagnement reste bien plus avantageux que celui d’un grand cabinet et leur connaissance du terrain est souvent plus pertinente car vécue au quotidien! D’une part, l’ambigüité (rappelons que Danone n’est pas plus une ONG que ne l’est la Grameen Bank) de cette relation Entreprise/ONG peut parfois faire du tord à la mission prioritaire de l’ONG : la lutte contre la pauvreté. En témoigne les usines Danone de Bogra au Bangladesh implantés grâce au concours d’ONG notamment en microfinance. L’objectif de la collaboration est donc d’aider à développer une activité commerciale sur la base de dons et subventions destinés à lutter contre la pauvreté. Mes interrogations sont alors les suivantes: Comment cela se mesure-t-il ? Quel tiers indépendant pour le mesurer ? Quel recul est pris pour une amélioration continue de la mission sociale? D’autre part, l’opération très stratégique est finement menée car au-delà de la création du marché bengali du Yaourt, Danone fait également ici ses premiers pas dans le monde de la finance et l’ISR en créant sa SICAV solidaire gérée par Amundi. Si je devais avoir une critique du modèle, elle porterait donc sur le décalage entre le succès marketing et le succès de l’impact social (cependant beaucoup plus difficile à mesurer…). Donc ma réponse est oui! Développons le « social business », mais prêtons attention à ne pas supplanter la qualité de vie des gens. Alors que nous évoquons en France l’importance de changer nos habitudes de consommation; ces projets de « social business » risquent de pervertir ces sociétés traditionnelles en augmentant leur niveau de pauvreté. Aujourd’hui, nombre d’habitants des pays du Sud n’ont pas d’eau potable, pas d’électricité, pas d'école, pas de dispensaire, mais elles ont du coca, des télévisions, du yaourt et des lecteurs DVD, etc… le tout souvent au prix d’un surendettement qui peut-être encouragé par le microcrédit! Ainsi, quels sont selon vous les défis majeurs de la prochaine décennie pour les entreprises responsables et leurs financements éthiques? Pour une majorité d’entreprises, la plus grande prudence est aujourd’hui de mise; confrontés à des comportements hésitants de la part de leurs clients, nombre de dirigeants manquent de visibilité pour toute décision d’envergure. Si l’austérité menace, c’est peut-être le bon moment pour revoir en profondeur les modèles managériaux d’antan. Les principes de précaution énoncés précédemment ne doivent surtout pas paralyser l’action mais au contraire développer plus de créativité et centrer les investissements non en innovation financière de type FCT mais plutôt dans l’innovation managériale de type collaborative. Quelle est votre opinion sur les comportements des entreprises : est-elle un moyen de lutte contre la précarité sociale, environnementale ou financière? Les entreprises et institutions ont le devoir d’accompagner l’actuel changement de paradigme a travers leur modèle économique et comportemental. Bien que la faible régulation en termes de RSE n’accélère son basculement d’enjeu stratégique à l’enjeu d’image, le moyen terme nous démontre que ceux qui optent pour un changement de fond, supplante déjà leurs concurrents. La mise en œuvre d’un plan d’action reprenant l’intégralité des flux entrants et sortant d’une organisation offre alors une occasion exceptionnelle pour partager la mutation en cours et d’agir tant sur le bien-être des parties prenantes que sur la réduction de nos impacts sur le vivant et contribue ainsi à raisonner les logiques financières pour les assainir et en réduire le niveau de risque. De plus en plus d’entreprises commencent à basculer dans cette dynamique vertueuse qu’est la « coopétition », et contre toute attente ce phénomène n’est pas réservé à une catégorie plus qu’à une autre, quelque soit leur secteur d’activité ou leur taille. Bien qu’aujourd’hui en phase expérimentale la gestion éthique et collaborative d’entreprise est en plein essor. Qu’entendez-vous par « coopétition » ? Une des contradictions de l’être humain est la dualité qui réside entre son intérêt individuel et l’intérêt collectif du groupe auquel il appartient. La coopétition entre différents concurrents donne lieu au partage d’une petite partie des stratégies de chacun. La capacité à se mettre en coopétition est beaucoup plus créatrice de valeur qu’une veille classique souvent complexe, fastidieuse, voire peu éthique.