Les acquéreurs chinois de Saab s’engagent sur le long terme


Pang Da Automobile Trade et Zhejiang Yougman Lotus Automobile se sont engagés à investir plus de 500 millions d’euros dans le constructeur suèdois, montrent lundi des documents juridiques. Pang Da et Yougman ont accepté la semaine dernière de reprendre Saab pour 100 millions d’euros. Les deux groupes prévoient en outre d’accorder un prêt relais de 50 millions d’euros et d’apporter 610 millions de financements à long terme à partir de 2012.