L’utilité des CDS souverains est remise en cause


Le sommet de mercredi laisse les utilisateurs des CDS souverains perplexes. L’accord prévoit une décote de 50% sur toute la dette grecque détenue par les investisseurs privés. Mais en dépit de l’ampleur des pertes, l’association des spécialistes des dérivés, l’Isda, a laissé entendre qu’il n’y aurait pas d’événement de crédit. L’organisation ne tranchera pas à moins d’être saisie. Les CDS, censés assurer contre le risque de défaut d’un émetteur, ne seraient donc pas réglés. De quoi faire douter de leur utilité. {"title":"","image":"77597»,"legend":"CDS SOUVERAINS LES PLUS TRAITES»,"credit":""}