Lombard Odier IM recrute un spécialiste de la santé


Titulaire entre autres d’un doctorat en médecine, Bruce C. Turner a été recruté par Lombard Odier Invesment Managers (LOIM) à New York pour gérer la poche santé des fonds multistratégies 1798 Fundamental Strategies Fund et Global Equity Long/Short Fund.L’intéressé apporte 15 ans d’expérience de la gestion de fonds santé chez First Manhattan et Bank of America Merrill Lynch. Chez LOIM, il sera subordonné à Aziz Nahas, associé et CIO pour les actions. Il remplace Jim Patricelli comme gérant de portefeuille.LOIM affichait fin septembre un encours de 37 milliards de dollars.