CVC à l’assaut de RBS Insurance


Le groupe de capital-investissement a émis une offre de rachat d’environ 4 milliards de livres (4,55 milliards d’euros) sur la branche assurance de Royal Bank of Scotland, selon le journal britannique. Sauvée de la faillite en 2008, RBS, détenue désormais à 83% par l’Etat, cherche à céder RBS Insurance, valorisé dans ses comptes à 4,3 milliards de livres. Le journal précise que l’offre a été formulée lors des dernières semaines et que, selon une source proche de RBS, d’autres groupes ont manifesté leur intérêt pour cette activité au cours des derniers mois.