Fitch juge l’accord de Bruxelles « constructif » pour les banques


L’accord conclu par l’Union européenne dans le but de restaurer la confiance dans son système bancaire traduit une démarche constructive permettant de renforcer la capacité de résistance des établissements, selon Fitch Ratings. L’agence estime que la plupart des banques européennes devraient être en mesure d’atteindre par leurs propres moyens les niveaux de solidités financières requis. Dans le cadre du nouveau «PSI», Fitch juge par ailleurs l’exposition des assureurs européens «gérable», à l’exception de certaines compagnies d’assurance vie françaises.