Jean-Claude Trichet réaffirme sa vision du rôle de la BCE


L’actuel président de la BCE a indiqué à Reuters que les propos de Mario Draghi, qui devrait prendre sa succession demain, concernant les rachats de dettes souveraines italienne et espagnole sur le marché ont été « sur-interprétés ». Selon lui, la BCE n’a pas vocation à « se substituer aux gouvernements » et « ne s’y substituera pas » pour adresser une réponse à la crise de la dette souveraine en zone euro. Mario Draghi avait ravivé les espoirs d’une intervention conjointe de l’EFSF et de la BCE en indiquant que la banque était prête à continuer ses rachats non-conventionnels pour garantir la fluidité des marchés La BCE a réduit la taille de ses rachats d’obligations souveraines lors de la semaine au 28 octobre à 4 milliards d’euros, contre 4,49 milliards la semaine précédente. La BCE procédera aujourd’hui, et non demain, à un appel d’offres pour des dépôts à une semaine pour neutraliser ses achats.