Brèves


Le gouvernement est interpellé sur l’instabilité fiscale concernant l’immobilier , Plusieurs députés relèvent l’instabilité fiscale dont sont victimes les signataires de promesses de vente immobilière antérieures à l’annonce de la réforme de la fiscalité des plus-values immobilières. De nombreux propriétaires qui ont signé une promesse avant l’annonce du plan de rigueur ne pourront pas finaliser leur vente avant le 1er février 2012, en raison par exemple de l’attente d’une notification de la réglementation locale d’urbanisme. La mesure bouleverse le modèle économique des ventes escomptées, l’imposition pouvant passer de 15% à 45% pour un terrain détenu depuis seize ans. Des députés demandent ainsi quelles mesures seront prises pour corriger cette injustice. , Question ministérielle n°119608, publiée le 25 octobre 2011 , Publication d’un décret sur l’exercice de l’activité fiduciaire des avocats , Les modalités de souscription des garanties financières nécessaires à l’exercice de l’activité fiduciaire par les avocats sont précisées. Un décret revient sur l'étendue et les conditions de souscription des garanties financières couvrant les risques de détournement, mais non les risques de mauvaise gestion. La garantie minimale est fixée, comme pour l’assurance, à 5% des biens immeubles et 20% des autres biens ou valeurs transférés. , Décret n° 2011-1319 du 18 octobre 2011, JORF du 20 octobre 2011 , Précision sur l’action en renonciation d’un contrat d’assurance vie , Après avoir constaté des moins-values sur son contrat d’assurance vie investi sur un support constitué d’unités de compte, un particulier a assigné un établissement bancaire en responsabilité pour manquement à son obligation d’information et annulation du contrat souscrit. Pour condamner le banquier, la cour d’appel a retenu que « l’absence d’une information écrite claire prive le consommateur de la possibilité de réaliser seul un choix éclairé et le place volontairement dans une situation de dépendance vis-à-vis du professionnel ». La Cour de cassation annule cette décision au motif que les juges du fond se sont déterminés par des motifs impropres à établir la réticence dolosive du banquier. , Cass. com. 11 octobre 2011, n°10-21698 et 10-21699 , Les notaires d’Europe veulent renforcer la sécurité juridique des couples internationaux , A l’initiative de la Commission européenne, une conférence a été organisée à Bruxelles, le 17 octobre dernier, afin de revenir sur des propositions censées permettre de clarifier les questions qui se posent lors de la dissolution d’un régime matrimonial ou d’un partenariat concernant la loi applicable, le tribunal compétent ou l’exécution d’une décision ou d’un acte relatif à la propriété d’un couple. Pour déterminer l’unicité de la loi applicable, la Commission propose de se baser sur le choix des époux ou sur une liste de critères de rattachement. Il a également été envisagé d’élargir la possibilité de choisir la loi applicable aux partenariats enregistrés.