Agenda économique


28 octobre: Etats-Unis: revenus des ménages du mois de septembre, indice de confiance de l’Université de Michigan du mois d’octobre; Japon: prix à la consommation de Tokyo du mois d’octobre, indice national des prix à la consommation du mois de septembre, production industrielle du mois de septembre, taux de chômage du mois de septembre. , 31 octobre: Etats-Unis: indice des directeurs d’achats de Chicago; Zone euro: prix à la consommation estimée du mois d’octobre, taux de chômage du mois de septembre. , 1er novembre: Etats-Unis: ISM manufacturier du mois d’octobre. , 2 novembre: Etats-Unis: taux directeurs de la Fed au 2 novembre; Zone euro: indice PMI de composite manufacturier du mois d’octobre. , 3 novembre: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 28 octobre; Zone euro: taux directeurs de la BCE au 3 novembre.