Commissions ou indépendance : telle est la question


Les réflexions menées depuis de nombreuses années sur le modèle économique des conseils en gestion de patrimoine indépendants, et plus particulièrement sur la nécessité de développer la facturation d’honoraires pour prévenir l’interdiction annoncée des rétrocessions de commissions, n’étaient pas illusoires. En effet, d’ici à 2014 et sauf revirement de situation, les rétrocessions seront incompatibles avec l’exercice indépendant du conseil en investissements financiers, indique la Commission européenne dans le projet de révision de la directive relative aux Marchés d’instruments financiers (MIF II). Une mesure cependant moins sévère que le modèle britannique (Retail Distribution Review - RDR) puisque la perception de commissions sera toujours possible si les intermédiaires abandonnent le «i» de l’indépendance. , Ce label impliquera également que le conseil sera rendu sur la base d’une analyse objective du marché, c’est-à-dire que le conseiller devra proposer une gamme d’instruments financiers diversifiés tant au regard de leur nature que de leur provenance. , Selon une étude d’impact menée pour le compte de la Commission européenne, sur les 50.000conseillers indépendants qu’elle dénombre, en sachant que la Grande-Bretagne représente 60% du marché, c’est environ 11% d’entre eux, soit 2.000 professionnels, qui risquent de mettre la clé sous la porte, notamment ceux dont « les commissions sont une source importante de revenus et qui ne seront pas désireux ou capables de modifier leur modèle économique », précise Bruxelles, estimant qu’une majorité de conseillers pourraient renoncer à faire valoir leur indépendance. , Qu’en sera-t-il en France, sachant que les professionnels concernés ont su développer leur part de marché en vantant leur impartialité et la large palette de produits financiers proposés. Si 78% des CGPI facturent des honoraires, selon une étude d’Aprédia, ce mode de rémunération ne représente que 15,4% de leur chiffre d’affaires. De surcroît, en période de crise, les clients sont plus regardants sur les prix, ce qui rend évidemment plus difficile la facturation d’honoraires. Les chiffres européens laissent songeurs, couvrant à eux seuls l’essentiel du marché français !