BBVA met fin à la disette de dette senior


BBVA a été la première banque à profiter du regain d’appétit pour le risque suscité par le sommet européen de mercredi dernier. Le groupe a émis le 28 octobre pour 750 millions d’euros de dette senior non sécurisée. La réouverture durable du marché de la dette bancaire senior unsecured , gelé depuis trois mois sauf pour les meilleures signatures (Rabobank, Deutsche Bank), sera un élément clé du succès du sommet. Reste que BBVA a dû s’employer pour parvenir à ses fins. La banque a émis sur une maturité courte, 18 mois, et est sortie à un rendement de 250 points de base au-dessus des swaps. En avril, date de sa dernière opération benchmark , le prêteur n’avait payé «que» 180 pb de marge pour lever 500 millions d’euros senior unsecured à 5 ans. Depuis un placement d’un milliard d’euros de Santander en mai, aucune banque espagnole n’avait pu émettre sur le compartiment. BBVA a dirigé elle-même l’opération avec Citigroup et Goldman Sachs.