Le cas particulier des nouveaux fonds


Lors de la sortie d’un nouveau fonds, le gestionnaire dispose de plusieurs possibilités pour présenter ses frais de gestion. > La première est d’indiquer les frais estimés qu’il prélèvera l’année suivante. Cette solution est parfois utilisée par les grandes sociétés de gestion disposant de gammes importantes de fonds. Les frais figurant dans le DICI sont alors des estimations en fonction des montants effectivement prélevés sur des fonds appartenant à la même catégorie et présentant des processus de gestion ressemblants. , >Autre solution :le gestionnaire pourra faire figurer dans le DICI des frais maximum. Peu de différences, donc, avec le prospectus simplifié si ce n’est que ces frais engloberont les commissions de mouvements. » Au début de la vie du fonds, certains frais fixes, comme les commissaires aux comptes, peuvent représenter un pourcentage important. C’est pour cette raison qu’il est donc préférable qu’il soit toujours possible de présenter des frais maximum « , commente un gérant. Quoi qu’il en soit, au bout d’un an d’existence, les gérants sont dans l’obligation de faire figurer la totalité des frais effectivement prélevés.