Prudence face à certaines formes de financiarisation


Nous en appelons à la plus grande prudence face à certaines propositions commerciales. Et il nous semble opportun de clarifier plusieurs notions. , Un marché de l’art contemporain très volatil. , Le marché de l’art contemporain est le contraire d’un marché solide et établi. A l’instar du second marché en matière boursière, l’art contemporain est un marché par essence en devenir, composé d’artistes qui émergeront ou d’autres qui tomberont dans l’oubli. Acquérir de l’art contemporain requiert donc un grand suivi des tendances et une connaissance pointue des artistes. , Certes, il est possible de faire de très bonnes affaires financières, mais tout autant d’en faire de très mauvaises. Ce marché relève d’une certaine forme d’aléas, comme un ticket de PMU. Il est dangereux d’y voir une forme de protection contre la crise financière. Le risque est grand de voir une bulle spéculative se créer avec l’éventualité d’une explosion dans quelque temps. L’art contemporain ne peut constituer une forme de valeur refuge qui permettrait à l’investisseur de protéger son patrimoine. , La solidité des œuvres passées. , Si l’art ancien ou l’art impressionniste constituent une valeur de protection, c’est que les artistes qui intéressent les acheteurs sont désormais établis et que le marché est particulièrement solide à l’échelle internationale. Dans une période de crise financière telle que nous la vivons, il est bien plus prudent de se positionner sur des artistes établis que sur des œuvres en devenir. C’est là que l’art peut se concevoir en une valeur refuge. Par ailleurs, l’art ne génère pas de dividende et la seule potentialité de gain se fera sur la plus-value réalisée. Il est donc pertinent d’être attentif dans le choix des œuvres sélectionnées qui seront susceptibles de se raréfier sur le long terme. Or, dans l’art contemporain, et en particulier dans la création actuelle, il est impossible de maîtriser le flux d’œuvres qui vont être créées par les artistes. La raréfaction des œuvres est donc bien sûr beaucoup plus élevée dans l’art impressionniste et moderne que dans l’art d’aujourd’hui. , Un actif sans revenus. , Il est illusoire de voir dans les œuvres d’art un actif qui générera des revenus. Certaines structures proposent une rentabilité fondée sur l’exploitation de produits dérivés issus des œuvres ou biens détenus dans un fonds. En pratique, l’opération semble séduisante, mais dans les faits, il n’y a pas de marché de copies qui puissent générer jusqu’à 8% par an de la valeur des fonds investis. En outre, l’opacité de tels montages ne permet pas à l’investisseur de comparer le montant total du fonds avec les revenus générés. A deux reprises, l’Autorité des marchés financiers a alerté les investisseurs sur les risques de tels montages. Dans la période actuelle, il convient donc d’être très attentif et de ne pas s’orienter vers des actifs artistiques qui présentent de grands risques pour l’investisseur.