Les obligations de transparence des professionnels de la gestion de patrimoine sont renforcées


Un nouveau volet réglementaire s’ouvre pour la gestion de patrimoine. La Commission européenne a en effet présenté la semaine dernière ses propositions modificatrices de la directive relative aux Marchés d’instruments financiers (MIF). , Le dossier est actuellement entre les mains du Conseil et du Parlement. Une fois que la directive sera adoptée, soit au plus tard à la fin de l’année 2012, les Etats membres disposeront de 24 mois pour la transposer. , CIF et gestion de portefeuille . , Bruxelles n’est pas revenu sur son souhait d’interdire les rétrocessions de commissions lorsque le prestataire de services d’investissement (PSI) affirme au client qu’il fournit le service de conseil en investissements financiers (CIF) en toute indépendance. En effet, l’article 24§5 du projet de directive dispose que la fourniture d’un conseil indépendant implique que le PSI ne doit pas accepter de commissions ou tout autre avantage monétaire directement ou indirectement d’un tiers. , L’indépendance suppose également que l’entreprise d’investissement soit en mesure de fournir un nombre suffisamment large d’instruments financiers. Ces derniers doivent être diversifiés tant au regard de leur nature que de leur provenance et ne peuvent être issus des seuls fournisseurs liés financièrement au PSI. Enfin, ce même PSI devra indiquer au client s’il assure ou non un suivi du produit recommandé. , Ces dispositions s’appliqueront aux intermédiaires ayant adopté le statut de CIF. En effet, la Commission européenne a décidé de maintenir l’exemption optionnelle dont bénéficient en France les conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) exerçant le service de CIF, moyennant le renforcement des exigences professionnelles. Ainsi, s’il ne leur sera pas demandé de présenter les mêmes garanties financières que les PSI, les CGPI devront faire un choix entre d’un côté le «i» de l’indépendance et, de l’autre, leurs commissions et le panel de produits fournis. , Enfin, la gestion de portefeuille, considérée comme un service discrétionnaire source potentielle de conflits d’intérêts, est également visée par l’interdiction de la perception de rétrocessions de commissions (art. 24 § 6). , Introduction de la notion de package. , L’article 24 § 7 introduit par ailleurs un principe général selon lequel, lorsqu’un service d’investissement est proposé dans le cadre d’un package ou est simplement lié à un autre service d’investissement ou produit financier, l’entreprise d’investissement doit alors informer son client de la possibilité ou non qui lui est offerte d’acheter séparément lesdits services et produits et le coût unitaire de chacun d’eux. , Cette obligation d’information doit être respectée à la lumière d’un autre principe: le PSI se doit d’agir de manière honnête, équitable et professionnelle afin de servir au mieux les intérêts des clients. L’Esma (1) développera des lignes de conduite sur le sujet. , Produits structurés. , Afin de renforcer la protection des investisseurs, les OPCVM structurés seront dorénavant considérés comme des produits complexes. Il en résulte que l’entreprise devra recueillir des informations sur les connaissances et l’expérience du client sur ce type de produit pour être en mesure de déterminer s’il lui convient. Le client pourra toujours souscrire le produit structuré une fois que l’entreprise l’aura mis en garde sur son caractère inapproprié. , La Commission européenne se réfère à la définition des produits structurés contenue à l’article 36 de son règlement relatif aux informations clés pour l’investisseur (2). La généralité de cette définition pourrait rendre davantage complexe la commercialisation alors même que les autorités de régulation françaises se sont déjà penchées sur le sujet en émettant des recommandations. , A noter que les pouvoirs de l’Esma ont été renforcés et qu’elle peut décider d’interdire la commercialisation d’un instrument financier lorsque la protection des investisseurs est menacée alors que la réglementation en vigueur comme l’action des régulateurs nationaux sont insuffisantes pour parer à cette menace. , (1) European Securities and Markets Authority - Autorité europénne des marchés financiers. , (2) Règlement (UE) 583/2010 de la Commission, 1er juillet 2010 mettant en œuvre la directive 2009/65/CE.