Points clés


- Le document d’information clé pour l’investisseur aménage la manière dont sont présentés les frais de gestion des OPCVM. , - Plutôt que de mettre en avant les frais théoriques maximum, le document présente les frais réels effectivement prélevés l’exercice comptable précédent. , - Les commissions de mouvement sont maintenant intégrées dans ce total, ainsi que les frais indirects. , - Les comparaisons internationales sont aujourd’hui facilitées puisque tous les pays doivent se plier à cette nouvelle présentation.