Une comparabilité des frais améliorée pour les OPCVM


Depuis cet été, les repères des investisseurs ont changé. Avec la transposition de la directive OPCVM IV, les sociétés de gestion ont en effet mis en place un nouveau document d’information clé pour l’investisseur (DICI) qu’elles vont devoir fournir avant toute souscription à l’un de leurs produits. Ce document remplace l’ancien prospectus simplifié (parties A et B) et affiche avec ce dernier des différences notables de présentation. , Parmi celles-ci figure notamment une nouvelle façon d’appréhender les frais de gestion. Aujourd’hui, les gestionnaires ne communiquent donc plus sur des frais de fonctionnement et de gestion maximum, auxquels il fallait ajouter d’autres coûts supportés par le fonds, comme les commissions de mouvements, mais ils affichent, dans les premières pages du DICI, des frais courants, reprenant la totalité des sommes prélevées à l’OPCVM lors de l’exercice comptable précédent, à l’image des frais présentés jusqu’à présent dans la seconde partie dynamique du prospectus simplifié. , Une présentation certes moins détaillée, mais certainement plus représentative des frais effectivement prélevés et permettant une comparaison internationale des produits bien plus simple qu’auparavant.