Hong-Kong s’affirme peu à peu sur l’échiquier mondial


Hong-Kong bénéficie de multiples avantages pour s’imposer durablement parmi les grandes Places de l’art: la ville est un port franc, n’applique pas de taxe pour les œuvres d’art à l’import comme à l’export, est adepte du secret bancaire et affiche une réglementation plus libérale qu'à Pékin et Shanghai... Les échanges sont également facilités par la bonne maîtrise de l’anglais par les autochtones et une situation géographique stratégique permettant de rayonner aisément dans tout le Sud-Est Pacifique. , En quatre ans, Hong-Kong est devenu un tel enjeu stratégique que les plus grandes acteurs de l’art y affluent. A titre d’exemple, la galerie Gagosian - déjà présente à New York, Beverly Hills, Athènes, San Diego, Genève, Londres, Paris et Rome - a inauguré son espace hongkongais en début d’année avec une exposition de Damien Hirst. Les grandes maisons de ventes ne sont pas en reste. , L’estampille Ullens. , L’impressionnante réussite de la maison Sotheby’s à Hong-Kong cette année repose en grande partie sur une vente d’exception, celle de la collection Ullens. Grand industriel belge et collectionneur spécialiste de l’art contemporain chinois, le baron Guy Ullens de Schooten a confié en effet à Sotheby’s 105œuvres chinoises choisies dans sa collection. La vente, ouverte le 3avril 2011, a signé la meilleure saison hongkongaise de l’histoire de Sotheby’s! Le produit de cette vente a en effet généré 32millions d’euros hors frais en 104coups de marteau, soit trois fois plus que l’estimation haute initiale. , L’estampille Ullens et la qualité des œuvres présentées ont porté les enchères au triple, au quadruple, au décuple des estimations, et parfois plus encore. Parmi les moments forts de la vente, le record de Liu Wei (né en 1965) a été battu à trois reprises en quelques minutes, notamment avec la toile « No smoking», qui a décuplé son estimation basse pour un résultat supérieur à 1 million d’euros! , Zhang Xiaogang assoit son pouvoir. , Avant la vente Ullens, Zeng Fanzhi, Cai Guoqiang, Xu Beihong, Fu Baoshi, Mu Qi, Jin Kun & Lang Shinning, Zhang Daqian et Liu Xiadong, soit des artistes chinois anciens, modernes et contemporains, se disputaient les meilleures enchères de Hong-Kong avec des coups de marteau oscillant entre 4 et 6millions d’euros. , Ce classement a été bousculé par le lot phare de la vente Ullens, le triptyque « Forever lasting love» (1988) de Zhang Xiaogang, adjugé l’équivalent de 6,3 millions d’euros. Zhang Xiaogang peut désormais s’enorgueillir de détenir la meilleure enchère hongkongaise de tous les temps et la meilleure récompensant un artiste contemporain chinois. , Le lendemain de cette adjudication record, Sotheby’s orchestrait, toujours à Hong-Kong, sa traditionnelle vente d’art contemporain asiatique. Quelques heures après un record mondial, les acheteurs se sont battus ardemment pour emporter la pièce maîtresse de la vente, « Bloodline-big family» , toujours de Zhang Xiaogang, vendue pour 4,5millions d’euros. , Cap maintenu lors des ventes d’octobre. , Après la pause estivale, Hong-Kong a ouvert le bal des grandes ventes aux enchères dans une période particulièrement anxiogène. Les acteurs du marché de l’art attendaient ces ventes avec méfiance, craignant une contamination de l'état de nervosité de l'économie mondiale au marché de l’art. , Les résultats démentent ces craintes, avec notamment le taux d’invendus honorable de 23% enregistré à l’issue de la vente d’art contemporain du 3 octobre chez Sotheby’s. Pour mémoire, en octobre 2008, les prix des œuvres d’art baissaient de 14,5% par rapport au niveau de janvier, tandis que le taux d’invendus passait à 54% à l'échelle mondiale, doublant largement en un an. Si le spectre d’une baisse rapide des prix et d’une contraction du marché pèse sur les maisons de ventes prestigieuses ou plus modestes en cette période d’instabilité financière, les résultats des récentes ventes d’octobre 2011 ne constituent pas le point de départ de cette chute. , Les résultats s’avèrent rassurants et les valeurs sûres se maintiennent bien: ce 3 octobre, Sotheby’s a orchestré trois ventes et la plus réussie a été la plus classique, c’est-à-dire la cession d’art chinois du XXe siècle, avec un produit des ventes record dans le secteur (équivalent à 36millions de dollars) et, en prime, un record pour Zao Wou-ki. L’artiste français, né à Pékin en 1921, a signé en effet son nouveau sommet avec un paysage abstrait flamboyant de 1968 qui doublait son estimation pour un coup de marteau à 7,8 millions de dollars.