L’adieu au Pérou après 4.700 km


Deux mois et demi se sont écoulés depuis le départ lorsque j’arrive à Cusco. Dix semaines riches en belles rencontres et en superbes paysages, mais qui ont été éreintantes. Je décide donc de prendre quelques jours de repos dans un hôtel de la ville recommandé par d’autres cyclo-voyageurs rencontrés sur la route de Cusco. Cet hôtel est un lieu unique puisque tous les cyclistes arrivant ou se rendant en Bolivie font étape ici. Dans cette atmosphère familiale, je fais la connaissance de Christoph, un suisse-allemand voyageant aussi en vélo couché et se rendant tout comme moi à Ushuaia. Autour d’un délicieux jus de Lucuma - un fruit à la saveur proche du marron -, nous décidons de faire un bout de chemin ensemble. , De la neige à l’Amazone. , C’est donc accompagné que je reprends la route quelques jours plus tard en direction de l’Amazonie. Christoph et moi avons en effet prévu d’emprunter la toute nouvelle route Interocéanique -reliant Lima à Sao Paolo au Brésil -, inaugurée il y a seulement quelques semaines. Pour gagner la jungle, il nous faut d’abord passer un col à plus de 4.700mètres dans lequel nous essuyons une tempête de neige, avant d’amorcer une folle descente de 4.000mètres de dénivelé. Nous passons ainsi en moins de deux heures du froid des sommets enneigés à la chaleur torride de la forêt amazonienne. , Rouler dans la jungle est certes usant pour l’organisme mais le spectacle de la nature compense largement l’effort physique consenti. A chaque instant, il nous est en effet donné de découvrir des sons, des couleurs et des odeurs d’une richesse incroyable. , Nous pouvons aussi, malheureusement, constater régulièrement aux abords de la route les dégâts occasionnés par les nombreux chercheurs d’or, prêts à tout pour trouver le précieux métal. Arrivés à Puerto Maldonado -à proximité des frontières bolivienne et brésilienne- nous troquons les vélos pour une pirogue. Pendant plusieurs jours, nous remontons ainsi l’imposant Rio Madre de Dios, un des affluents de l’Amazone, nous offrant une plongée au cœur du poumon de la planète. , La douceur de la ville Blanche . , Nous reprenons ensuite la route et entamons une longue ascension nous menant de 250 à 4.873 mètres d’altitude, le plus haut col depuis le début de mon périple. Cette montée difficile nous ouvre les portes de l’Altiplano péruvien et du sublime Lac Titicaca. , De là, nous gagnons Arequipa, la ville Blanche, surnommée ainsi pour ses belles maisons en sillar, une roche volcanique de couleur blanche. Arequipa est en effet entourée de trois volcans, le Chachani, le Pichupichu et le Misti, magnifique avec son cône parfait culminant à 5.825 mètres, mais aussi dangereux puisqu’encore actif. Malgré cette menace, il règne dans la ville une grande douceur de vivre à laquelle nous goûtons avec plaisir en compagnie de Bruno, un médecin ayant fait l’an passé un voyage de dix mille kilomètres à vélo en Asie et qui nous héberge durant notre séjour ici. , Mais après cinq jours de pause, il est temps de reprendre la route et de rejoindre la côte désertique menant au Chili car mon visa de 90 jours arrive à son terme. J’ai ainsi passé exactement trois mois au Pérou et parcouru près de 4.700 kilomètres dans ce pays d’une richesse et d’une diversité incroyables qui me laissera des souvenirs fabuleux. , http://latinotrike.blogspot.com