Défiscalisation et rupture de vie&nbsp;: l’exemple du Scellier


Claire Farge, docteur en droit, ingénieur patrimonial, et Sonia Rechache, ingénieur patrimonial, BNP Paribas Banque Privée. , S ituation familiale. , M. De Fisque, veuf, père de Marc (26 ans) et Sophie (29 ans), acquiert en mars 2009 un logement neuf situé à Clichy (92) pour un prix total de 300.000euros en se plaçant sous le dispositif de défiscalisation Scellier détaillé par l’instruction fiscale 5 B1709. Le 30 juin 2011, il se marie, en secondes noces, sans contrat de mariage, avec Madame Cegehi. Un enfant, Jérôme, est issu de cette union en 2012. , Hypothèse n° 1: Le 30 mars 2013, le divorce par consentement mutuel des époux De Fisque Cegehi est prononcé. , Hypothèse n°2: Le 30 mars 2013, M. De Fisque décède accidentellement. , LE CHANGEMENT DE SITUATION MATRIMONIALE , - Le mariage , Le 30 juin 2011, M. De Fisque se marie, en secondes noces, avec Madame Cegehi. , La possible reprise du dispositif par le nouveau contribuable. , Le mariage entraîne une modification du foyer fiscal et la création d’un nouveau contribuable: le foyer fiscal constitué par Monsieur et Madame De Fisque et les enfants à charge. , La disparition de l’ancien contribuable (qui était constitué de l’époux ayant réalisé l’investissement Scellier avant le mariage) peut entraîner la remise en cause de l’avantage fiscal lorsqu’un tel événement intervient au cours de la période d’engagement de neuf ans ou de l’une des périodes de prorogation de cet engagement. Toutefois, l’instruction Scellier 5 B 17 09 permet d’échapper à cette remise en cause grâce à la reprise du dispositif par le nouveau contribuable ( BOI 5 B 17 09, n° 27). Ainsi, à charge de respecter l’engagement de location en cours pour la fraction du délai de neuf ans restant à courir à la date du mariage, le nouveau contribuable, constitué par les nouveaux époux et leurs enfants à charge, pourra bénéficier de la réduction d’impôt . , Reste à préciser comment se réalisent, d’un point de vue déclaratif, la reprise ou la remise en cause de la réduction d’impôt Scellier. , Les modalités déclaratives. , Première hypothèse: Le nouveau contribuable n’a pas procédé à la reprise du dispositif Scellier. , A défaut de toute reprise par le nouveau foyer fiscal, l’avantage fiscal déjà obtenu (2009, 2010) est susceptible d’être remis en cause par l’administration fiscale, dans le délai normal de reprise , soit, au plus tard, le 31 décembre de la troisième année de la survenance de l’événement entraînant la déchéance de la réduction d’impôt. Est encourue une majoration de l’impôt sur le revenu de l’année du mariage, sur la déclaration personnelle de M.De Fisque. Cette majoration est égale au montant total de la réduction obtenue ( BOI 5B 17 09, fiche n°9, n°3). , Deuxième hypothèse: Le nouveau contribuable a procédé à la reprise du dispositif Scellier. , - Le formalisme à respecter. La reprise du dispositif doit être formulée dans une note établie selon un modèle fixé par l’administration fiscale ( BOI 5B 17 09, n° 26 et annexe 12), qui doit être jointe à la déclaration des revenus du couple au titre de l’année du mariage pour la période postérieure à cet événement. , - Les modalités de la reprise. La loi de Finances pour 2011 a modifié les modalités déclaratives des revenus l’année du changement de situation matrimoniale, en substituant à la règle d’établissement de trois déclarations distinctes l’année du mariage (ou du Pacs), celle d’une déclaration unique, ou, sur option, d’une double déclaration (1). , Compte tenu de ces nouvelles modalités déclaratives, si les époux De Fisque se marient en 2011, le principe d’une imposition unique pour les revenus dont les époux ont disposé l’année du mariage conduit à reporter la réduction d’impôt Scellier sur la déclaration commune des époux. , Si toutefois les époux optent pour le principe d’une imposition séparée l’année du mariage(2), la réduction d’impôt est à rattacher à la déclaration personnelle de l’époux ayant souscrit l’engagement de location (3). , Attention, deux Scellier maximum! Alors que la règle des trois déclarations l’année du mariage permettait jusqu’en 2010 de réaliser trois investissements Scellier la même année ( BOI 5 B 1709, n°50), la loi de Finances pour 2011 ne laisse plus que la possibilité de deux investissements Scellier l’année du mariagesi, sur option, les nouveaux époux optent pour deux déclarations séparées. , - Le divorce , Le 30 mars 2013, le divorce des époux De Fisque/ Cegehi est prononcé. , La création de deux nouveaux contribuables. , Au même titre que le mariage, le divorce (la rupture du Pacs ou la séparation) modifie le foyer fiscal et entraîne création de deux nouveaux contribuables: les deux ex-époux. Ce changement de contribuable est là encore une cause éventuelle de déchéance de l’avantage fiscal Scellier accordé (Instruction 5-B-17-09 n°27). , Comment ne pas perdre l’avantage Scellier en même temps que son conjoint. , Toutefois, aux termes de l’instruction Scellier 5 B 17 09, lorsqu’un tel événement intervient au cours de la période de neuf ans ou de l’une des périodes de prorogation de l’engagement de location, l’ex-époux attributaire du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt peut demander la reprise à son profit du dispositif. , S’il ne demande pas cette reprise, la réduction d’impôt fait l’objet d’une remise en cause (4). , Difficultés autour de la reprise du dispositif de défiscalisation Scellier. , Aux termes de l’instruction Scellier 5 B 17 09, la reprise du dispositif doit être effectuée, dès l’apparition des deux nouveaux contribuables, par l’ex-époux attributaire du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt Scellier. , Or, l’apparition des deux nouveaux contribuables ne coïncide pas nécessairement avec l’attribution exclusive du bien à l’un ou l’autre des (ex-)époux. En effet, l’imposition séparée des ex-époux et le partage des biens entre ceux-ci n’interviennent pas nécessairement à la même date. Cela n’est vrai que si l’on est en présence d’un divorce par consentement mutuel: les époux sont divorcés et leur éventuelle communauté de biens partagée dès le premier passage devant le juge aux affaires familiales. , Dans les autres procédures de divorce, les époux sont imposés séparément avant le prononcé du divorce. En effet, dès l’ordonnance de non-conciliation (ONC) les autorisant à avoir des résidences séparées, il y a disparition du foyer fiscal et création de deux nouveaux contribuables (Code général des impôts, article 6 6° dans sa rédaction issue de l’article 95 de la loi 2010-1657 du 29 décembre 2010). , Dès l’année de l’ONC, il devrait donc y avoir reprise du dispositif de défiscalisation par l’un ou l’autre des époux. La confrontation de cette doctrine fiscale avec les règles civiles est source de difficultés dans certains cas. , Bien propre. , Si le bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt est un bien propre, aucun problème ne se pose. Le bien propre (régime de communauté) ou personnel (régime de séparation de biens ou participation aux acquêts) est la propriété privative de l’ex-époux propriétaire. Ce dernier peut, dès l’ONC, reprendre à son profit l’avantage fiscal et ainsi inscrire la réduction d’impôt dans sa propre déclaration. , Bien commun. , Si le bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt est un bien commun, la disparition du foyer fiscal dès l’ONC ne va pas coïncider avec le partage de la communauté et l’attribution du bien à l’un ou l’autre des époux. , En effet, si dans les rapports entre époux, la communauté est dissoute à la date de l’ONC (Code civil, article 262-1), cette dissolution donne naissance à une indivision post-communautaire précédant le partage: le bien qui était jusqu’à présent commun devient indivis. , Or, aux termes de l’instruction Scellier 5B17 09, l’entrée en indivision d’un bien après la date de souscription de l’engagement de location et avant son expiration est de nature à remettre en cause l’avantage fiscal pour l’avenir (en ce sens, instruction 5-B-17-09, fiche n°9 «Remise en cause de l’avantage fiscal» 1°/C). Aucune exception n’est prévue pour les indivisions post-communautaires alors qu’est envisagé le cas de l’indivision successorale. , Un raisonnement par analogie. , Pourtant, d’autres dispositifs de défiscalisation -ceux concernant les investissements locatifs dans les résidences hôtelières- ( BOI 5-B-14-09 n°42 et 43) ont envisagé la période d’indivision post-communautaire en prévoyant que lorsque le bien objet de l’investissement reste en indivision, les quotes-parts de réduction d’impôt sont imputées sur les deux déclarations individuelles du couple séparé ou divorcé à raison de leur quote-part dans l’indivision. Autrement dit, il est permis aux ex-époux indivisaires de bénéficier de la réduction d’impôt chacun à hauteur de sa quote-part dans l’indivision. , Un raisonnement par analogie permettrait de soutenir que la même règle doit s’appliquer dans le cadre du dispositif de défiscalisation Scellier en présence d’un bien commun qui devient indivis à la suite de la dissolution de la communauté en cas de divorce. , Dans cette logique, chacun des ex-époux pourrait imputer séparément sur sa déclaration personnelle, sa quote-part de réduction d’impôt (en fonction de sa quote-part indivise), dès le 1er janvier de l’année au cours de laquelle le couple est soumis à imposition séparée, sous réserve de reprendre l’engagement de location pour la fraction du délai de neuf ans restant à courir, dans l’attente du partage de la communauté et de l’attribution exclusive du bien à l’un ou l’autre des ex-époux (5). , Mais attention! N’étant pas inscrites dans l’instruction Scellier 5 B 17 09, ces modalités déclaratives devront être argumentées et leur recevabilité par l’administration fiscale ne peut pas être assurée. , Quelles solutions préconiser aux époux De Fisque? , En l’espèce, l’appartement de Clichy, objet de l’investissement Scellier, est un bien propre de M. De Fisque pour avoir été acquis avant le mariage. Il s’agit d’un bien qui est en dehors de l’indivision post-communautaire. , Le partage de cette indivision sera donc sans incidence quant à l’attribution de ce bien, qui a vocation à revenir entre les mains de M. De Fisque, au titre des règles de reprise des biens propres (C. civ., article 1467, al. 1). , Dès l’ONC et le début de la période d’imposition séparée, M. De Fisque, pourra reprendre à son profit l’avantage fiscal et rattacher la réduction d’impôt à sa déclaration personnelle d’impôt surle revenu, à charge pour lui de respecter l’engagement de location. , Solution: M. De. Fisque reprenant l’appartement de Clichy dès l’ONC (ou le jugement de divorce en cas de divorce par consentement mutuel) doit, pour bénéficier de la réduction d’impôt Scellier restant à courir, poursuivre les engagements contractés lors de l’investissement. Seule cette reprise du dispositif évitera une remise en cause de l’avantage fiscal déjà obtenu. , LE DÉCÈS , Nous abordons là l’hypothèse n°2 exposée en préambule: le 30 mars 2013, M. De Fisque décède accidentellement. , Le sort des biens du défunt. , Décédé prématurément et accidentellement, M. De Fisque ne s’était pas encore préoccupé d’organiser sa succession: il est décédé « ab intestat ». Madame Cégéhi, conjoint survivant, en présence d’enfants qui ne sont pas tous issus de son union avec le défunt, est attributaire du quart en pleine propriété de la succession (art. 757C. civ.).Les enfants du défunt et Mme Cégéhi sont donc en indivision et seul un partage permettra de déterminer les biens sur lesquels les uns et les autres ont la propriété exclusive. Tant que le partage n’est pas intervenu, chacun n’a que des droits indivis sur la masse successorale et aucun droit privatif sur un bien en particulier. , L’appartement de Clichy fait partie intégralement de la succession de M. De Fisque puisqu’ayant été acquis avant le mariage, il s’agit d’un bien propre exclu de la communauté ayant existé entre les époux (art.1405C.civ.). Les règles précédemment décrites s’appliquent à cet appartement, lequel fait donc partie de l’indivision successorale. , Pas de remise en cause en cas de décès. , Quelle que soit l’issue du partage successoral et même en cas de maintien de l’indivision, les héritiers n’encourent aucune remise en cause de l’avantage fiscal dont ont bénéficié les époux De Fisque jusqu’au décès, et ce, même s’ils ne respectent pas l’engagement de location ou vendent le bien pendant la période d’engagement de location (voir BOI 5B17 09, fiche n°9). Le fait que le bien objet de l’investissement Scellier soit un bien propre ou un bien commun est sans incidence sur cette solution. , Une reprise du dispositif sous conditions. , Seul le conjoint survivant, à l’exclusion de tout autre héritier, peut reprendre (6) à son compte le dispositif Scellier et bénéficier sur ses déclarations d’impôt personnelles à venir de la réduction d’impôt restant à courir au jour du décès. La réduction d’impôt obtenue par le couple du vivant de M. De Fisque n’est pas remise en cause, que le conjoint survivant opte ou non pour la reprise de l’engagement ( BOI , 5 B 17 09, n°26). Bien entendu, la reprise du dispositif Scellier par le conjoint survivant suppose que ce dernier reprenne l’engagement de location contracté par le défunt et le poursuive jusqu’au terme initialement contracté. Mais, surtout, cette reprise suppose que le conjoint survivant soit attributaire du bien en pleine propriété ou titulaire de son usufruit ( BOI, 5B17 09, n°26 et fiche n°9, p.61). , La reprise de l’engagement de location par le conjoint survivant n’est pas la condition de l’absence de remise en cause de l’avantage fiscal déjà obtenu. Elle n’est que l’une des conditions de la possibilité pour le conjoint survivant de bénéficier de la réduction d’impôt restant à courir. , L’attribution du bien au conjoint survivant: les outils pour l’organiser. , Si l’on veut permettre au conjoint survivant de reprendre à son compte le dispositif Scellier, il n’est pas possible de conserver le bien en situation d’indivision: « Si le conjoint survivant devient titulaire d’une quote-part indivise, il ne peut demander la reprise à son profit de l’avantage fiscal, cette possibilité n’étant offerte qu’au conjoint survivant attributaire du bien ou titulaire de son usufruit » ( BOI 5 B 17 09, fiche n°9). Or, d’une part, l’option 100% usufruit n’est pas prévue par la loi au profit du conjoint survivant lorsque les enfants du défunt ne sont pas tous communs. D’autre part, l’attribution du bien Scellier au conjoint survivant en pleine propriété n’ira pas toujours de soi, en raison ou bien de la composition de la masse successorale ou bien d’une mésentente entre le conjoint survivant et les autres héritiers, mésentente qui risque d’aboutir à un partage judiciaire (art. 849 C. civ.), et donc à une composition aléatoire des lots (art. 1375 NCP civile). Car, s’agissant d’un bien locatif, le conjoint survivant ne bénéficiera à son endroit d’aucune règle d’attribution préférentielle: les cas d’attribution préférentielle sont limitativement énumérés par la loi et, s’agissant de logements à usage d’habitation, seuls ceux servant effectivement d’habitation pour le conjoint (art. 831-2 C. civ.) peuvent faire l’objet d’une telle demande. , Si les époux souhaitent que le conjoint survivant ait l’assurance de pouvoir poursuivre à son profit le dispositif Scellier, il est nécessaire d’organiser, soit par le biais des avantages matrimoniaux, soit par le biais des libéralités, l’attribution du bien au conjoint survivant soit en pleine propriété, soit en usufruit seulement. , Les avantages matrimoniaux. , Au titre des avantages matrimoniaux, citons différents outils particulièrement pertinents pour atteindre l’objectif visé: , - La clause d’ameublissement, permettant de transformer un bien propre en un bien commun. Cette étape est nécessaire pour utiliser les clauses suivantes. Cette mise en communauté est réversible en cas de divorce, à condition d’avoir pensé à stipuler une clause alsacienne qui permet, en cas de divorce, de revenir à la qualification propre du bien. , - La clause de préciput, permettant au conjoint survivant de recueillir gratuitement et avant tout partage avec les héritiers soit la pleine propriété, soit l’usufruit seulement de tel ou tel bien commun. , - La clause de prélèvement moyennant indemnité, permettant au conjoint survivant de se faire attribuer tel ou tel bien commun, à charge d’en payer le prix aux cohéritiers. , La création d’un avantage matrimonial… , Un avantage matrimonial peut être créé soit par contrat de mariage préalable au mariage, soit ultérieurement pendant le mariage. Dans le deuxième cas, la procédure de changement de régime matrimonial doit être respectée, quelle que soit la portée de l’avantage matrimonial (simple clause d’ameublissement portant sur un bien en particulier ou communauté universelle). Cette procédure est, depuis 2007, en principe, exclusivement notariée. Cependant, une homologation judiciaire de la convention matrimoniale est obligatoire en présence d’enfants mineurs ou d’opposition au changement projeté (opposition pouvant être formulée par les enfants majeurs ou les créanciers). , … et son coût. , Le coût d’un changement de régime matrimonial en cours de mariage est donc variable. Selon, notamment, qu’il aura fallu ou non recourir à l’assistance d’un avocat (c’est-à-dire selon que l’on sera ou pas dans un cas d’homologation judiciaire obligatoire), un écart d’environ 2.000euros peut être constaté (7). Il est à noter qu’aux termes de l’article 1133 bis du CGI, tous les actes portant modification du changement de régime matrimonial en vue de l’accroissement de l’actif de communauté ne donnent lieu à aucune perception au profit du Trésor. Seul le salaire du conservateur des hypothèques de 0,1% est dû. Il est calculé sur la valeur du droit réel immobilier transmis à l’autre époux (7). Par exemple, l’apport en communauté d’un immeuble valant 300.000euros sera soumis au salaire du conservateur sur 150.000 euros. , Attention! Les enfants non communs peuvent demander, en exerçant une action en retranchement, la réduction de l’avantage matrimonial au montant de la quotité disponible spéciale entre époux. En clair, cela signifie que l’avantage matrimonial sera traité dans la succession du défunt comme s’il s’agissait d’une libéralité faite au conjoint survivant, libéralité exposée à l’action en réduction des enfants (8). Il faudra donc, le cas échéant, prévoir le financement par le conjoint survivant d’une indemnité de réduction réclamée par les enfants au titre de l’attribution du bien réalisée par l’avantage matrimonial. Une assurance prévoyance peut, à cet effet, être proposée. , Les libéralités. , Au titre des libéralités, ce sont celles qui prennent effet au décès qui sont les plus pertinentes lorsqu’il s’agit d’organiser la protection du conjoint survivant: d’une part, elles ménagent l’éventualité d’une séparation et, d’autre part, elles seules bénéficient d’une exonération de droits de mutation à titre gratuit. Si l’on souhaite cibler la protection du conjoint survivant sur le bien Scellier, un legs à titre particulier portant soit sur la pleine propriété, soit sur le seul usufruit du bien sera suffisant. , Si l’on souhaite organiser une protection maximale du conjoint survivant, il faudra s’orienter vers une donation au dernier vivant avec l’option 100% usufruit - possibilité offerte par la DDV même en présence d’enfants issus de différentes unions du défunt. Enfin, si l’on souhaite laisser au conjoint survivant, en présence d’héritiers qui sont tous consentants, la possibilité de choisir au décès les biens dont il a l’utilité, il faut veiller à une rédaction soignée de la DDV en y insérant une clause de réduction facultative (9). , Au-delà de l’acte de vente, un acte d’ingénierie patrimoniale. , Au final, tant que dure l’engagement de location, le bien acquis sous le régime Scellier est un bien quasiment gelé dans le patrimoine du contribuable: on ne peut tenir compte d’un tel bien dans aucune transmission de patrimoine entre vifs (à titre onéreux ou à titre gratuit) et, en cas de décès, seul le conjoint survivant peut en être l’attributaire sous peine, à défaut, de perdre l’avantage fiscal en cours. , Cette sévérité est propre au dispositif Scellier. D’autres investissements défiscalisants ne présentent pas les mêmes contraintes en termes d’ingénierie patrimoniale. Cependant, ces contraintes s’accompagnent de solutions qui peuvent être adaptées à chaque situation. C’est pourquoi, on l’aura compris, mettre en place un investissement Scellier ne doit pas être envisagé comme un simple acte de vente. Il est opportun d’en faire un véritable acte d’ingénierie patrimoniale. , (1) Pour un changement de situation matrimoniale intervenant en 2011, à déclarer pour la première fois en 2012, les époux et les partenaires d’un Pacs sont soumis à une imposition commune pour les revenus dont ils ont disposé pendant l’année du mariage ou de la conclusion du Pacs. Ils peuvent toutefois opter pour l’imposition distincte des revenus dont chacun a personnellement disposé pendant l’année et sur la quote-part justifiée des revenus communs ou, à défaut de justification de cette quote-part, sur la moitié des revenus communs. , (2) Deux déclarations séparées: une pour chacun des époux ou partenaires pour l’imposition des revenus dont chacun a personnellement disposé l’année du mariage ou du Pacs et de la quote-part des revenus communs lui revenant. , (3) Certains points restent à éclaircir: quid de l’imputation de la réduction d’impôt en cas d’option pour une imposition séparée, lorsque l’investissement est réalisé l’année du mariage mais postérieurement à cet événement et avec des deniers communs? , (4) La reprise du dispositif doit là encore être formulée dans une note établie conformément à un modèle fixé par l’administration fiscale qui doit être jointe à la déclaration des revenus souscrite par l’ex-époux attributaire du bien ayant ouvert droit à la réduction d’impôt, au titre de l’année du divorce pour la période postérieure à cet événement. , (5) Cette analyse reste toutefois à confirmer par l’administration fiscale, qui ne s’est pas prononcée sur la question en l’état actuel du droit. , (6) La reprise du dispositif doit être formulée dans une note établie conformément à un modèle fixé par l’administration: voir BOI 5 B 17 09, n°26. , (7) Voir Mémento Fr. Lefevbvre, Droit de la famille, 2010-11, n°5400 et s. , (8) Les enfants peuvent renoncer provisoirement à l’exercice de cette action en réduction: ils reportent alors au décès du beau-parent la réclamation de la part réservataire dont ils auraient pu exiger la restitution au décès de leur parent.(9) Voir E. Galhaud, JCPN 2010, 1061.