Hausse attendue pour les actifs des fonds de fonds européens


Les actifs des fonds de fonds européens pourraient croître de près de 7,5% par an au cours des prochaines années pour atteindre 673,3 milliards d’euros, soit près de 1.000 milliards de dollars, d’ici à 2015, selon l'étude annuelle de Cerulli sur le secteur («European Funds of Funds 2011").Les évolutions réglementaires et la tendance à l’externalisation auprès de gérants discrétionnaires devraient continuer à tirer la croissance du secteur sur tous les principaux marchés européens. La réforme du marché britannique (RDR, Retail Distribution Review) a déjà donné un coup de pouce au marché du conseil financier indépendant. Cela dit, la reprise de la collecte n’est pas encore au rendez-vous et l’on observe des différences notables dans l’Union européenne. En France, en Allemagne ou en encore en Espagne, c’est le canal de la distribution qui est à l’origine de la faiblesse de la collecte en raison notamment des efforts des banques pour renforcer leur matelas de fonds propres. Les fonds de fonds diversifiés tiennent encore le haut du pavé mais Cerulli observe une tendance nouvelle en faveur des portefeuilles dédiés aux marchés émergentes et aux actions internationales, relève Cerulli. Dans ces deux compartiments, les gérants fonds de fonds surperforment les single managers. Les fonds de fonds passifs mettent aussi la pression sur les fonds de fonds traditionnels et leur sructure de coûts, notamment outre-Manche, où Barclays et Seven Investment Management ont fortement collecté. Le développement des fonds d’ETF devrait se poursuivre, notamment en Allemagne où certaines sociétés de gestion ont déjà taté le terrain. «Ce qui est surprenant, c’est que tous les groupes nombreux qui proposent des mutual funds traditionnels et des ETF n’aient pas encore attaqué ce marché. Nous sommes convaincus que ce sera un nouveau champ de bataille», estime Yoon Ng, le principal analyste de l'étude.