Le FSB publie des recommandations pour mieux encadrer le shadow banking


Le Conseil de Stabilité Financière (FSB) a publié le 27 octobre des recommandations visant à une meilleur encadrement des activités de banque parallèle («shadow banking»), qui pesaient l’an dernier quelque 60.000 milliards de dollars.Le FSB, qui travaille sur cette problématique depuis plusieurs mois, décline une série de onze recommandations qui devraient permettre d’améliorer la supervision et la régulation de ces activités «dans des secteurs où les problématiques de risque systémique et d’arbitrage réglementaire sont insuffisamment prises en compte». Le Conseil précise en outre son programme de travail pour 2012 qui pourrait déboucher sur des mesures supplémentaires. Ce programme s’articule autour de cinq grandes têtes de chapitre: l’exposition des banques aux entités de banque parallèle, les fonds monétaires, les autres entités de banque parallèle autres que les fonds monétaires, la titrisation et enfin les prêts de titres et les ventes à réméré. Tous ces chantiers devraient donner lieu à des propositions entre juillet 2012, pour les fonds monétaires par exemple, et la fin 2012. Le FSB a demandé à l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV ou Iosco) de se pencher plus particulièrement sur deux sujets, les fonds monétaires et la titrisation.