Les marchés de taux plus prudents que ceux d’actions


La capacité des banques à émettre de la dette senior non sécurisée, par opposition aux covered bonds, sera un élément clé du retour de la confiance, note L’Agefi. Or, ce retour n’est pas garanti. Les marchés de la dette souveraine ont réagi de façon beaucoup plus mitigée aux résultats du sommet. Hier soir, le rendement à 10 ans italien ne s’est détendu que de 3 points de base, à 5,86%. Il est le reflet des interrogations sur la puissance de feu réelle de la Facilité européenne de stabilité financière (EFSF) mais aussi de la capacité de l’Italie à tenir, d’ici huit mois, les engagements de réforme qu’elle a pris cette semaine dans une lettre d’intention envoyée à ses partenaires.