Nyse Euronext : nouvelles mesures pour les PME et ETI


Nyse Euronext annonce de nouvelles mesures en faveur des PME et ETI (Entreprises de taille intermédiaire), rapporte L’Agefi. L’entreprise de marché va créer un Comité d’orientation stratégique dédié aux PME-ETI présidé par Fabrice Demarigny, auteur du «Small Business Act boursier européen». Objectif de la structure: améliorer la visibilité des valeurs moyennes et attirer la liquidité. Nyse Euronext va également se doter de deux segments distincts, l’appel public à l'épargne et le placement privé. En outre, une plate-forme dédiée aux obligations des PME-ETI, cotées ou non, va être créée. Enfin, Nyse Euronext prévoit de communiquer davantage avec les entreprises non cotées en vue de les attirer en Bourse.