La zone euro doit transformer l’essai


Salué par un bond des indices actions, l’accord européen de jeudi matin a reçu un accueil bien plus mitigé sur le marché de la dette souveraine. De nombreux paramètres restent en effet à régler: le mécanisme d’échange qui aboutira à une décote de 50% sur la dette grecque, ou la mise en place de garanties pour le financement des banques. Sans parler de la réforme de l’EFSF, qui prendra plusieurs semaines et soulève de nombreux problèmes juridiques et financiers. La zone euro n’est pas encore tirée d’affaire. {"title":"","image":"77594»,"legend":"TAUX FRANCE ALLEMAGNE ESPAGNE ITALIE»,"credit":""}