Nicolas Sarkozy défend le plan anticrise et dévoile un nouveau tour de vis budgétaire


Le président de la République a assuré le service après-vente du plan de sauvetage de la zone euro adopté dans la nuit de mercredi à jeudi. Lors d’un entretien télévisé d’une heure, Nicolas Sarkozy a affirmé que faute d’accord, « c’est la totalité de la zone qui risquait en cascade d'être emportée ». Au même moment, le Premier ministre grec, Georges Papandréou, déclarait que « la crise nous donne l’opportunité, et l’accord nous donne le temps, de décider ce qui est important pour la Grèce ». Depuis Paris, adoptant un ton à visée pédagogique, Nicolas Sarkozy a indiqué que la France avait prêté pour l’instant 11,5 milliards d’euros à la Grèce à un taux de 3 à 5% selon les modalités. « Aujourd’hui, non seulement les prêts de la France à la Grèce n’ont rien coûté mais ont rapporté 200 millions d’intérêts », a-t-il précisé. Par l’intermédiaire du Fonds européen de stabilité financière (EFSF), la France va garantir par ailleurs 25 milliards d’euros supplémentaires, a-t-il poursuivi. Le chef de l’Etat s'était entretenu plus tôt dans la journée avec le président chinois Hu Jintao des détails de ce plan anticrise. « Il faut que la Chine engage davantage de moyens pour relancer l'économie mondiale », a estimé hier soir Nicolas Sarkozy, jugeant au passage « incontournable » la question de l’intégration du yuan dans le système monétaire international. Selon des sources officieuses, la Chine pourrait abonder à un special purpose investment vehicle adossé à l’EFSF. Sur le dossier des banques, le gouverneur de la Banque de France, qui aura « pouvoir de sanction et de contrôle », va recevoir dans les prochains jours la totalité des établissements français, avec sur la table la question des bonus. « Nous demandons que la quasi-totalité des dividendes soit affectée au renforcement des fonds propres », a par ailleurs déclaré Nicolas Sarkozy. En ce qui concerne la situation de l'économie française, le locataire de l’Elysée a annoncé que le gouvernement ramènerait sa prévision de croissance de 1,75% à 1% pour 2012. Il a également indiqué que des économies ou des recettes fiscales supplémentaires pour un montant de 6 à 8 milliards d’euros devraient être dégagées. Les décisions seront prises « d’ici une dizaine de jours », après le G20 de Cannes. Il a néanmoins exclu toute augmentation généralisée de la TVA.