Canal+ négocie un partenariat avec TVN en Pologne


La chaîne cryptée, filiale de Vivendi, pourrait sensiblement accroître sa présence en Pologne, après avoir été choisie par le polonais TVN pour engager des négociations exclusives en vue d’une alliance. Le groupe, qui contrôle déjà dans ce pays le numéro deux de la télévision payante, Cyfra+, prend donc l’avantage sur le géant Time Warner, pourtant donné favori au début de la compétition. Selon des personnes au fait du dossier citées par Reuters, le prix ainsi que les modalités du partenariat font toujours l’objet de discussions. « Les deux parties travaillent dur pour parvenir à un accord d’ici la fin de l’année. Davantage de précisions seront communiquées lorsque cela sera possible », a déclaré Wojciech Kostrzewa, le président d’ITI Group, qui a mis en vente en juillet sa participation de 56% dans TVN. Cet actif est estimé entre 800 millions et un milliard de dollars (entre 571 et 713 millions d’euros).