Nyse Euronext annonce de nouvelles mesures en faveur des PME et ETI


Nyse Euronext entend bien prendre toute sa part dans la mobilisation qui se fait jour sur la place en faveur des entreprises moyennes cotées. Alors que la liquidité réduite de leurs titres amplifie les effets de la crise sur les cours, ces valeurs – cotées sur les segments B et C de Nyse-Euronext et sur Alternext - s’inquiètent de se retrouver encore moins en vue après la fusion entre Nyse Euronext et Deutsche Börse. Pour les assurer de son engagement en leur faveur, l’entreprise transatlantique a prévu plusieurs actions, à commencer par la création d’un Comité d’orientation stratégique dédié aux PME-ETI. Présidé par Fabrice Demarigny, auteur du «Small Business Act boursier européen» remis en 2010 à Christine Lagarde, cette structure doit contribuer à garder les valeurs moyennes au centre de la stratégie de Nyse Euronext. La question est surtout d’attirer la liquidité et pour ce faire, l’entreprise de marché prévoit d’améliorer encore la visibilité des valeurs moyennes. Ainsi, Nyse Alternext sera doté de deux segments distincts, l’appel public à l’épargne et le placement privé. Sera créée une plate-forme dédiée aux obligations des PME-ETI, cotées ou non. Enfin, Nyse Euronext prévoit de communiquer davantage avec les entreprises non cotées en vue de les attirer en Bourse. Mais bien sûr, c’est la perspective de son ancrage européen renforcé que le groupe met en avant. « Depuis 2005, date de sa création, Nyse Alternext a permis de lever 2,6 milliards d’euros, dont la moitié auprès d’investisseurs étrangers , indique Marc Lefèvre, directeur développement commercial et relations émetteurs listing Europe chez Nyse Euronext. Favoriser le financement des PME- ETI en Bourse passe ainsi, à nos yeux, par un marché paneuropéen, et le rapprochement avec Deutsche Börse va y contribuer .» Peut-être de quoi garder l’initiative alors que le rapport préparé par Gérard Rameix, médiateur du crédit, et Thierry Giami, président de l’Observatoire pour le financement des entreprises par le marché, doit bientôt être remis au gouvernement. Destiné à donner des pistes concrètes en vue de favoriser la cotation des PME, il proposerait une filialisation de l’activité de Nyse Euronext sur ce segment, et une prise de contrôle majoritaire de la structure par la Caisse des dépôts.