123Venture lance un FIP


123Venture vient de lancer le FIP 123Patrimoine, axé sur le marché de la dépendance/santé, plus particulièrement sur le financement des EHPAD (Etablissement d’Hébergement pour Personnes Agées Dépendantes). Ce marché est structurellement en croissance compte tenu du vieillissement de la population et du déficit d’offres, précise un communiqué. Le FIP s’inscrit dans la lignée des fonds précédents axés sur le financement de sociétés détenant des actifs tangibles (immobilier d’exploitation). Le FIP 123Patrimoine est accessible dès 1.000 euros de souscription.