Nouvelles règles pour les hedge funds


Les sociétés de hedge funds gérant plus de 1,5 milliard de dollars d’encours devront publier des rapports trimestriels selon de nouvelles règles de la Securities and Exchange Commission, rapporte le Wall Street Journal. En janvier, la SEC prévoyait de fixer la limite à 1 milliard. Autre assouplissement : les fonds de moins de 150 millions de dollars sont exemptés de rapports. Les sociétés figurant entre ces deux limites devront quant à elles publier des données annuelles.