Affaire Galleon: l’ex-patron de McKinsey arrêté par le FBI


L’ex-patron de McKinsey et ancien administrateur de Goldman Sachs, Rajat Gupta, a été appréhendé le 26 octobre par le FBI, à NewYork, rapporte Les Echos. Considéré comme l’un des principaux «informateurs privilégiés» de Raj Rajaratnam, le gérant de fonds spéculatif condamné à 11 ans de prison le 13 octobre, Rajat Gupta est le premier membre de l’"establishment» new-yorkais à être directement ciblé dans l’affaire Galleon. Selon la plainte pénale engagée par le bureau du procureur, il est visé par six chefs d’inculpation pour fraude et conspiration du fait d’avoir transmis des informations sur Goldman Sachs et Procter & Gamble, dont il était administrateur.