MTS: nouvelle gamme d’indices obligataires


MTS, la plate-forme de trading obligataire en Europe, lance une nouvelle gamme d’indices. L’offre EuroMTS Macro-Weighted AAA Government Bond doit donner aux investisseurs des références reflétant au plus près la situation économique des pays de la zone euro. Les indices sont calculés en utilisant une méthode de pondération basée sur une sélection d’indicateurs mesurant la performance économique à court et long termes des pays membres de la zone euro bénéficiant de la meilleure notation, précise un communiqué. En détail, la gamme inclut un indice global et six sous-indices par tranches de maturité. Afin d’établir le poids de chaque pays dans l’indice, la méthodologie utilise différents indicateurs économiques :- Dette souveraine en pourcentage du PIB- Balance courante en pourcentage du PIB- Croissance trimestrielle du PIB- Taux d’intérêt à long termeLes poids des pays seront revus tous les trimestres alors que les obligations sous-jacentes et leur poids sont révisés chaque mois. MTS table sur le fait que ces indices pourront être à la fois utilisés comme mesures des portefeuilles et répliqués très prochainement par des instruments tels que les ETF.