BarCap lance une nouvelle gamme d’indices de hedge funds


Avec les Manager Access Indices, Barclays Capital (BarCap) vient de lancer une gamme d’indices investissables destinés à fournir des instruments de mesure d’une exposition liquide à certaines stratégies spécifiques de hedge funds. Le premier produit de cette série se focalise sur les stratégies long/short.Chacun des indices permet une exposition à une stratégie de single hedge funds de même qu’une exposition à un gérant direct. L’objectif est de référencer des comptes gérés sur plusieurs plates-formes spécialisées de comptes gérés plutôt que des hedge funds traditionnels, ce qui permet d'élargir l’univers des composantes de l’indice et permet d’accéder à une liquidité au pire hebdomadaire.Pour résumer, Anthony Lazanas, managing director, index, portfolio and risk solutions chez BarCap, souligne que cette nouvelle gamme d’indices permet aux investisseurs d’accéder à des fonds mettant en œuvre des stratégies d’investissement spécifiques tout en bénéficiant de la transparence et de la diversification de plates-formes de comptes gérés multiples.Quant à Arik Ben Dor, director, quantiative portfolio strategy group, il précise que la méthodologie de construction des indices se fonde sur la capacité d’identifier la persistance des performance des fonds, grâce à un outil de mesure exclusif. Le mécanisme de repondération confère un poids supérieur aux fonds qui sont le plus susceptibles de surperformer durablement leurs pairs, avec un ensemble de contraintes destinées à limiter les risques de concentration et les queues de distribution.