Santander cherche à céder 3 milliards d’euros d’actifs immobiliers


La première banque de la zone euro par sa capitalisation boursière cherche à céder 3 milliards d’euros d’actifs fonciers et immobiliers en Espagne à des investisseurs étrangers, indique le quotidien qui se réfère à des sources proches du dossier. Celles-ci ajoutent qu’au moins deux des acheteurs potentiels, des fonds immobiliers appartenant à Cerberus et Morgan Stanley, demandent des rabais si importants que la banque ne devrait pas boucler la transaction avant la fin de l’année de peur de dégrader ses ratios de fonds propres. Une issue favorable pourrait entraîner d’autres opérations de ce type de la part des caisses d’épargne, conclut le journal.