Forte hausse des coûts d’emprunt à court terme de l’Espagne


Les coûts d’emprunt à court terme de l’Espagne ont grimpé à leur plus haut niveau depuis 2008 lors d’une adjudication mardi. Le Trésor espagnol a émis 1,39 milliard d’euros à trois mois et 2,1 milliards à six mois. Mais Madrid a dû concéder des rendements dépassant de plus d’un demi-point de pourcentage ceux pratiqués lors de la précédente émission de ce type, le mois dernier. Le rendement moyen du papier à trois mois atteint 2,292%, contre 1,692% en septembre, et celui des titres à six mois est ressorti à 3,302% après 2,665%.