Le Crédit Mutuel Arkéa investit 400 millions d’euros dans le non coté avec sa nouvelle filiale


Lundi 24 octobre, Jean-Pierre Denis, président du Crédit Mutuel ARKEA, a présenté la nouvelle filiale de capital investissement du groupe : Arkea Capital Partenaire. Détenue en totalité par le Crédit Mutuel Arkea, la S.A. ARKEA Capital Partenaire se positionne à contre-pied des tendances du marché par l’injection de fonds propres et quasi fonds propres. Sa capacité d’investissement s'élèvera à 400 millions d’euros sur trois à cinq ans, financée pour moitié par un apport du Crédit Mutuel ARKEA. Une ligne obligataire souscrite par la compagnie d’assurance vie du groupe, Suravenir, permet quant à elle de financer les 200 millions d’euros restants. Centré de façon non exclusif sur la Bretagne, le Massif Central et la région Aquitaine/Sud Ouest, l’objectif est de participer au développement de grandes entreprises familiales non cotées qui occupent des positions significatives sur leur marché et disposent d’un réel potentiel stratégique. Au regard du contexte économique difficile, Jean-Pierre Denis entend mettre en gestion extinctive les activités purement financières pour se concentrer sur le soutien de l'économie réelle : « En tant que banque territoriale, nous entendons réaffirmer notre rôle d’investisseurs en fonds propres dans les entreprises à potentiel de croissance. » La filiale entend investir sur du long terme avec des tickets unitaires allant de 10 à 70 millions d’euros, sans pour autant être intrusive. ARKEA Capital Partenaire souhaite ainsi être impliquée de façon minoritaire mais significative dans la gouvernance des cibles (administrateur, membre du conseil de surveillance, ou encore participation possible aux comités d’audit ou de stratégie). Avec un niveau de participation pouvant aller jusqu'à 35 %, la gestion sera rigoureuse et sélective ; les entreprises devront faire état d’une rentabilité opérationnelle et d’un chiffre d’affaires supérieur à 50 millions d’euros. La logique est de « bâtir une rentabilité raisonnable et durable dans le temps », explique Jean-Pierre Denis qui insiste sur l’importance attachée par le Crédit Mutuel ARKEA de ne pas se situer dans un univers de capital-risque classique. ARKEA Capital Partenaire est composée d’un comité d’administration, présidé par Jean-Pierre Denis, et d’un comité d’investissement, avec à sa tête Bertrand Méheut, président du directoire du groupe Canal +. Lancée le 31 mai 2011, la filiale compte déjà une prise de participation à hauteur de 25 % au sein du groupe agroalimentaire Le Graët. Trois projets d’investissement sont actuellement à l'étude et devraient aboutir avant fin 2011.