UBS surprend avec un bénéfice net meilleur que prévu


UBS, premier groupe bancaire suisse, a surpris le marché en annonçant un bénéfice net meilleur que prévu au troisième trimestre, de 1,02 milliard de francs suisses (833 millions d’euros) en dépit d’une perte de 1,85 milliard de francs due à des transactions non autorisées d’un courtier indélicat à Londres. Le montant de la perte, initialement annoncée à un peu plus de deux milliards de francs, a été revu à la baisse en raison d’effets de change, a précisé le directeur financier Tom Naratil lors d’une téléconférence. L’activité banque d’investissement a accusé une perte avant impôts de 650 millions de francs après un bénéfice 376 millions au deuxième trimestre. Les activités de gestion de fortunes ont en revanche accru leur résultat net avant impôts à 888 millions contre 672 millions trois mois auparavant. Les afflux nets d’argent frais dans la gestion de fortunes s’inscrivent en baisse à 3,8 milliards au troisième trimestre, contre 5,6 milliards au deuxième.