Un FIP et deux FCPI chez Calao Finance


La société de gestion de capital investissement Calao Finance lance trois fonds éligibles à la réduction d’impôt sur le revenu : le FIP Expertise Duo et les FCPI Art de Vivre Innovation Stratégique. Ces fonds sont majoritairement composés de PME (capital développement) et minoritairement d’OPCVM pour équilibrer l’allocation générale (La Française, Carmignac Gestion…) D’une durée minimum de 6 ans, le FIP Expertise Duo investit dans des sociétés de distribution spécialisée, gastronomie, édition, sécurité des biens et des personnes, tourisme, etc. Avec une durée d’au moins 5,5 ans, le FCPI Art de Vivre investit dans le créneau du bien-être, produits de luxe, e-commerce, loisirs, multimédia, etc. Enfin, le FCPI Innovation Stratégique s’intéresse au domaine de l’efficacité énergétique, aquaculture, imagerie, robotique, sécurité, informatique, etc. Caractéristiques :FIP Expertise Duo : FR0011122043 FCPI Art de Vivre : FR0011007327FCPI Innovation Stratégique : FR0010992941 Pour les 3 fonds :Commission de souscription : 5% de droits d’entrée maxFrais de gestion : 3,95% Valeur de la part : 100 euros Montant minimum à la souscription : 10 parts minimum (1 000 euros)