Vanguard commercialise des parts en livres de deux fonds ISR


Les fonds ISR coordonnés Vanguard SRI Global Stock Fund et Vanguard SRI European Stock Fund ont été dotés de parts en livres sterling. La gamme de Vanguard Asset Management au Royaume-Uni se compose ainsi désormais de 21 produits, en comptant ceux domiciliés au Royaume-Uni et en Irlande.Le Vanguard SRI Global Stock Fund, un produit de droit irlandais, réplique l'évolution du FTSE All-World Developed Index ; il est chargé à 0,40 %. De son côté, le Vanguard SRI European Stock Fund, également domicilié en Irlande, s’efforce de reproduire la performance du FTSE All-World Developed Europe Index. Le TFE est fixé à 0,35 %. Ces deux fonds excluent les actions de sociétés qui violent les principes du Pacte mondial des Nations-Unies (UN Global Compact) en matière de droits de l’homme, de normes de travail, de dégradation de l’environnement et d'éthique/corruption. L'équipe de gestion bannit également du portefeuille les actions de sociétés impliquées dans la fabrication d’armes anti-personnels, d’armement nucléaire et/ou de bombes à sous-munitions. Les pondérations sont optimisées de manière a préserver les caractéristiques fondamentales et de risque de leur indice de référence.