Groupama débarque son directeur général


Révolution de palais chez Groupama. Hier, à l’occasion d’un conseil d’administration extraordinaire qui s’est tenu en fin d’après-midi, Jean Azéma a été démis de ses fonctions de directeur général, avec effet immédiat. Il quitte le groupe et est remplacé par un nouveau tandem: Thierry Martel, actuel directeur général assurance et banque France, devient directeur général de Groupama SA et Christian Collin, directeur général finance et risques, est nommé directeur général délégué, selon l’assureur. Cette annonce constitue un tournant dans l’histoire du groupe. Pur produit de Groupama, au sein de laquelle il a effectué toute sa carrière, Jean Azéma, 58 ans, occupait le fauteuil de directeur général depuis onze ans. Cette décision sonne toutefois comme une sanction pour celui qui est le principal artisan de la stratégie mise en œuvre depuis dix ans. Depuis plusieurs mois, Groupama traverse une forte zone de turbulences. Une situation qui a conduit Standard & Poor’s, le 23 septembre,à abaisser la note de la compagnie de BBB+ à BBB, en l’assortissant d’une perspective négative. Le 27 septembre, Fitch a fait de même en dégradant la note du groupe de A- à BBB. Des décisions motivées par l’affaiblissement de la solvabilité du groupe en raison de la volatilité des marchés financiers. De fait, sa marge de solvabilité sur fonds propres durs s’établissait à 117% à fin juin, et à 130 % en incluant un coussin de plus-values éligibles. Or, les remous des marchés financiers ont érodé davantage le niveau de capital du groupe qui pâtit d’une très forte exposition aux actions, représentant 15% de ses actifs à fin juin. Surtout, Groupama possède d’importantes participations dans Société Générale (4,08%), Veolia Environnement (5,38%), Eiffage (6,71%) ou encore Saint-Gobain, des sociétés qui ont vu leurs titres s’effondrer depuis l’été. L’assureur français paie également un lourd tribut à une expansion géographique tous azimuts. Il a multiplié les acquisitions en Europe du Sud ou de l’Est, payées au prix fort et financées sur ses fonds propres. Au 30 juin, Groupama affiche 3 milliards d’euros de goodwill (écarts d’acquisition) pour 7 milliards d’euros de fonds propres. Enfin, le groupe est fragilisé par son exposition significative aux obligations souveraines des pays périphériques de la zone euro. Au 30 juin, cette exposition ressortait à 13 milliards d’euros en juste valeur brute et 3 milliards d’euros en juste valeur nette. Pour rassurer le marché, l’assureur mutualiste avait annoncé, fin septembre, toute une série de mesures visant à préserver son capital. De fait, Groupama a mis en place une politique de couverture sur ses actifs et de traités de réassurance sur ses provisions afin de réduire l’exigence en capital. Surtout, l’assureur n’écartait pas l’hypothèse d’ouvrir son capital pour se renflouer. «Nous pourrions faire entrer des investisseurs extérieurs si le besoin s’en faisait sentir, et ce sans passer par la cotation en Bourse» , indiquait Jean Azéma fin septembre. Groupama avait annoncé un vaste plan de réductions de coûts devant conduire à 300 millions d’euros d’économies en 2013 et 400 millions en 2014. Un plan que Jean Azéma ne pourra pas mener à terme. Le groupe a simplement fait valoir hier soir que « la priorité de la nouvelle équipe dirigeante sera de mettre en œuvre les mesures destinées à renforcer la solvabilité du groupe tout en poursuivant l’amélioration de la rentabilité opérationnelle ».