Groupama débarque son directeur général


Révolution de palais chez Groupama. Hier, à l’occasion d’un conseil d’administration extraordinaire qui s’est tenu en fin d’après-midi, Jean Azéma(photo) a été démis de ses fonctions de directeur général, avec effet immédiat. Il quitte le groupe et est remplacé par un nouveau tandem: Thierry Martel, actuel directeur général assurance et banque France, devient directeur général de Groupama SA et Christian Collin, directeur général finance et risques, est nommé directeur général délégué, selon l’assureur. {"title":"","image":"77580»,"legend":null,"credit":""}