La transparence est de mise à Bruxelles


Les sociétés européennes n’échapperont pas au devoir de transparence souhaité par Michel Barnier. Particulièrement, le Commissaire européen devrait dévoiler selon le quotidien des propositions plus strictes que prévu quant à l’exigence de publication détaillée des sommes versées aux pouvoirs publics dans le cadre de projets miniers ou pétroliers. Et cela sur une base unitaire, projet par projet, et non agrégée. Le texte va plus loin que les règles introduites aux Etats-Unis par la loi Dodd-Frank, en prenant dans son périmètre les groupes forestiers et les grands groupes non cotés. La proposition doit être validée par le Parlement européen et par les Etats membres.