Groupama débarque son directeur général


Jean Azéma, le directeur général de Groupama SA, a été débarqué de son poste lors d’un conseil d’administration extraordinaire qui s’est tenu cet après-midi, ont indiqué plusieurs sources concordantes. Il devrait être remplacé par un tandem: Thierry Martel, directeur assurance et banque France, est nommé directeur général. Christian Collin, directeur des finances, devient DG délégué. L’assureur mutualiste est dans une position délicate depuis plusieurs mois en raison d’un ratio de solvabilité en dur tombé à 117% au 30 juin, de la perte de valeur de ses participations en actions (Veolia, Société Générale, OTP) mais aussi de son exposition à la dette grecque et de performances jugées moyennes sur son marché français.