CPR AM attend avant de reprendre du risque


Responsable de la gestion diversifiée de CPR AM, Malik Haddouk explique dans un entretien à L’Agefi qu’il attend un signal fort à travers des solutions politiques concrètes à la crise souveraine. Et une fois les incertitudes levées, les investisseurs devraient revenir sur les marchés actions en raison des niveaux attractifs des valorisations. «A ce moment, nous pourrions envisager un retour sur les actifs plus risqués comme les petites et moyennes capitalisations, voire les actions émergentes, classes d’actifs sur lesquelles nous ne sommes plus du tout présents depuis maintenant plusieurs mois», note le responsable.