M&G toujours à l’achat dans «l’investment grade»


Selon Stefan Isaacs, gérant obligataire senior chez M&G Investments interrogé par L’Agefi, les marchés du crédit ont assisté à une réévaluation significative du risque, entraînant une chute de la valorisation des crédits dits «investment grade» et «high yield». Mais en dépit d’une volatilité qui va rester forte, la société de gestion achète encore des titres non financiers «investment grade». «Les valorisations sont historiquement basses, la demande est aussi historiquement faible et les bilans des entreprises se sont significativement améliorés», relève Stefan Isaacs.