Madoff: l’AMF accuse deux gérants français de négligence


La Commission des sanctions de l’AMF devait juger le 21 octobre du cas de deux sociétés gestion, EIM France et ALF, accusées de négligence dans la sélection et le suivi de plusieurs fonds exposés à la fraude de Bernard Madoff, rapporte Les Echos. Côté EIM France, spécialisé dans la gestion d’actifs pour le compte d’investisseurs institutionnels, l’exposition totale à la stratégie Madoff au 31décembre 2008 était de 63,5 millions d’euros, selon le rapporteur de la commission des sanctions de l’AMF, Michel Pinault. Un montant à distinguer des pertes, qui, elles, n’ont pas été précisées. Côté ALF, l’exposition était de quelques millions d’euros. C’est la première fois que les juges de l’AMF avaient à se prononcer sur des cas en lien avec l’affaire Madoff. Le représentant de l’AMF a réclamé un blâme, assorti d’une amende de 400.000 euros, à l’encontre d’EIM France. Un blâme et une sanction de 200.000 euros ont été requis par l’AMF dans le cas d’ALF.