Les fonds immobiliers italiens collectent


Les 163 fonds immobiliers recensés en Italie ont enregistré au premier semestre des souscriptions nettes de plus d’1,5 milliard d’euros, selon la dernière étude d’Assogestioni, l’association italienne de la gestion d’actifs, réalisée en partenariat avec IPD. Dans ce contexte, les encours du secteur ont augmenté de 9,8 % à 24,3 milliards d’euros. Sur les 163 fonds immobiliers enregistrés à la fin du premier semestre, 140 sont réservés à des clients institutionnels et 23 sont dédiés aux particuliers. La première catégorie représente 18,8 milliards d’euros, contre 5,5 milliards pour la seconde, précise Assogestioni.