Dexia: polémique autour des alertes du superviseur français


L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) chargée en France de superviser Dexia avait multiplié les alertes, pourtant restées in fine lettre morte, selon Libération et Le Soir, cités par Les Echos. Le quotidien Le Soir a évoqué des alertes répétées courant 2010 de l’ACP, qui envisageait de placer Dexia Crédit Local (DCL) sous «surveillance spéciale» en raison de ses risques de liquidité. Le quotidien Libération a fait état, vendredi, d’un rapport engagé fin 2009 du superviseur, pointant les inexactitudes de la communication financière de la banque sur son état de stress réel, et les défauts de valorisation de 50 milliards de nominal de titres complexes accélérateurs de sa crise de liquidité de 2008. Des alertes de l’ACP qui n’ont donné lieu ni à sanction ni transmission à l’Autorité des marchés financiers ou à la justice.