Vontobel commercialise un fonds d’actions émergentes «durables»


La banque privée suisse Vontobel a obtenu de la BaFin allemande et de la FMA autrichienne l’agrément de commercialisation du Global Responsibility Emerging Markets Equity, nouveau compartiment de sa sicav luxembourgeoise Vontobel Fund qui a été lancé le 15 juillet.Ce nouveau produit actions «développement durable» est géré par Stephen Tong, qui pilote également le Global Responsibility Asian ex Japan Equity. La construction du portefeuille se fait exclusivement sur la base d’une sélection de titres en fonction de la solidité financière et des aspects durables des sociétés, sans contrainte imposée par l’indice de référence, le MSCI Emerging Market TR net. La gamme de fonds régionaux Global Responsibility comprend déjà quatre autres références. CaractéristiquesDénomination : Vontobel Fund - Global Responsibility Emerging Markets EquityCode ISIN : LU0571085413 (part B)Droit d’entrée : 5 % maximumCommission de gestion : 1,65 %