Le nombre de family offices devrait tripler en Asie


Le nombre de family offices en Asie devrait tripler au cours des sept à 10 prochaines années, selon Hedgeweek, qui cite un article de Bloomberg se basant sur des déclarations de Richard Strauss, responsable Asie Pacifique pour les family offices et institutionnels de Citigroup. De 500 unités, les family offices devraient atteindre 1.500 dans la région, estime-t-il. Actuellement le monde compte environ 6.000 structures de ce type. L’Asie est donc une région à fort potentiel de développement, juge Richard Strauss.