Ecart record entre les rendements des OAT et des Bunds


L'écart entre le rendement des obligations d’Etat françaises à 10 ans (OAT) et celui des titres d’Etat allemands de même maturité (Bund) a atteint vendredi un record, les investisseurs anticipant de plus en plus un abaissement de la note de la France par les agences de notation. Pour la première fois, l'écart entre les taux des deux pays a atteint 119 points de base en fin de matinée. Le «spread» s’inscrivait ainsi en hausse par rapport à son niveau de jeudi, qui était de 115 points de base..