Lancement de l’annuaire européen des notaires


Avec le soutien de la Commission européenne, les notaires d’Europe (CNUE) ont créé le site internet www.annuaire-des-notaires.eu permettant aux citoyens de l’Union européenne de trouver un notaire qui parle leur langue partout en Europe. Le citoyen sera désormais en mesure, par exemple, de trouver un notaire à Prague qui parle le français et pourra l’aider dans ses démarches transfrontalières telles que l’acquisition d’un bien immobilier ou le règlement d’une succession. , Le fonctionnement du site internet est très simple et permet à l’utilisateur de consulter les profils personnels des notaires correspondant à sa recherche, d’avoir accès aux coordonnées de contact du notaire (adresse postale, téléphone, courriel, site web, etc.), ainsi qu’à la localisation de l’étude du notaire sur un plan de la ville. , Communiqué du Conseil des Notariats de l’Union Européenne (CNUE), 14 octobre 2011