Bank Millennium annonce un bond de 64% de son bénéfice net


La banque polonaise Bank Millennium , mise en vente par le groupe portugais Millennium BCP , a fait état vendredi d’un bond de 64% de son résultat net trimestriel grâce à la hausse des bénéfices de ses produits portant intérêts. Des sources ont rapporté en septembre que le français BNP Paribas faisait partie des candidats ayant émis une offre préliminaire pour le groupe polonais. (voir ) La banque a dégagé un bénéfice de 125 millions de zlotys (28 millions d’euros) au troisième trimestre, contre 122 millions de zlotys attendus en moyenne par les six analystes interrogés par Reuters.