Invictus


Il n’y a pas que les rugbymen, les gouvernements en mal d’inspiration ou certaines institutions financières court-vêtues en fonds propres à s’inquiéter des lendemains. Plusieurs enquêtes parues récemment, à l’initiative d’ailleurs d’établissements financiers, sondent le moral en berne des épargnants. Ce qui n’est pas en soi une surprise après les soufflets de 2008 et de 2011, mais la profondeur de la faille devrait focaliser l’attention. Une étude de Fidelity relève ainsi que près d’un tiers des Européens ont moins confiance dans leur intermédiaire financier depuis quatre ans, les manques de réactivité et d’écoute étant particulièrement mis en relief. Les Français apparaissent de surcroît comme les plus critiques dans le concert des 14 pays auscultés. Que demandent en chœur les uns et les autres ? Un effort accru dans la clarté de l’information, la qualité du conseil et la transparence sur les frais à chaque étape de la relation. En s’élevant vers la clientèle patrimoniale radiographiée par l’UFF et l’Ifop, on constate que la satisfaction vis-à-vis de leurs conseillers spécialisés s’érode nettement, seuls 36% de cette population se sentant avant tout défendus dans leurs intérêts. Les enseignements s’inscrivent au revers de ces critiques, soigneusement compris par des voix éclairées et d’autant plus agissantes, celles qui y voient une chance de puiser dans les fondements de leur métier.