Brèves


La France acte la suppression de la nationalité comme condition d’accès au notariat , La Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a estimé, dans un arrêt du 24 mai 2011, que la France ne pouvait pas réserver à ses seuls nationaux l’accès à la profession de notaire ( L’Agefi Actifs n°496, p. 9). Le décret appliquant cette décision vient d’être publié au Journal officiel . Le texte substitue à l’exigence d'être de nationalité française pour accéder à la profession de notaire celle d'être ressortissant d’un Etat membre de l’Union européenne ou d’un autre Etat partie à l’accord sur l’Espace économique européen. , Décret n° 2011-1309 du 17 octobre 2011 relatif aux conditions d’accès aux fonctions de notaire - JO 19 octobre 2011, texte n°10. , Lutte antiblanchiment: l’ACP précise ses attentes sur les bénéficiaires effectifs , L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) vient de publier ses lignes directrices sur la notion de bénéficiaire effectif. L’ACP appelle l’attention des organismes financiers sur le fait qu’ils doivent s’assurer qu’ils ont effectivement recherché les personnes physiques qui doivent être considérées comme bénéficiaires effectifs, en particulier en cas de risque élevé de blanchiment des capitaux ou de financement du terrorisme. Le régulateur évoque en annexe différents cas au travers desquels il identifie les personnes visées par l’obligation de vigilance. , www.banque-france.fr/acp/ , Modalités d’imposition des personnes liées par un partenariat enregistré en Suisse , A la question de savoir si un partenariat enregistré en Suisse peut être fiscalement assimilé au pacte civil de solidarité (Pacs), les services de l’administration fiscale rappellent que le partenariat de droit suisse ne figure pas dans la liste des partenariats étrangers civilement reconnus en France. Toutefois, il ressort de la loi fédérale « sur le partenariat enregistré entre personnes du même sexe » n°211.231 du 18 juin 2004, que les partenariats conclus en Suisse peuvent être assimilés fiscalement à un Pacs. Ce partenariat entraîne, de plein droit, le régime de l’imposition commune prévue pour les personnes ayant contracté un Pacs, toutes conditions pour bénéficier de ce mode d’imposition étant par ailleurs remplies. , RES N° 2011/27 (FP) du 18 octobre 2011. , Les communes en zone C ayant reçu l’agrément pour bénéficier du dispositif Scellier , Accordé au titre des logements situés dans des communes classées dans des zones géographiques A bis, A, B1 et B2, le régime Scellier est également acquis par dérogation au titre de logements situés dans des communes de la zone C, à condition qu’elles aient fait l’objet d’un agrément délivré par le ministre chargé du Logement. Après les communes de Lamballe (Côtes-d’Armor), de Vitré (Ille-et-Vilaine), de Châteaugiron (Ille-et-Vilaine) et de Castelnau-d’Estrétefonds (Haute-Garonne), la commune de Melesse (Ille-et-Vilaine) vient de recevoir un agrément. , Arrêtés des 11 octobre 2011, du 29 août 2011, du 23 juin 2011.