Les atouts du Brésil mis en avant par Schroders


Schroders commercialise en France le fonds International Selection Fund Brazilian Equity, lancé au milieu du mois de septembre et géré par Carlos Scretas, responsable de la gestion actions de Schroders Brazil. Ce produit permet aux investisseurs de s’exposer au fort potentiel de croissance des sociétés cotées sur le marché brésilien. , L’équipe de gestion, composée de 16 spécialistes de l’investissement, est basée à Sao Paolo et gère des encours d’une valeur totale de plus de 1,8 milliard de dollars, uniquement sur les actions brésiliennes. Le portefeuille du fonds, très concentré, est constitué de 20 à 40 valeurs sélectionnées en fonction d’une approche macroéconomique et fondamentale. Le gérant privilégie des secteurs comme l’immobilier, les services financiers ou la consommation cyclique, affichant des valorisations attrayantes et regroupant des entreprises dont les revenus se révèlent très liés à la croissance intérieure. Le fonds a comme objectif de surperformer l’indice MSCI Brazil 10/40 de 3% à 5% en moyenne par an sur une période de trois ans. , Si Schroders a décidé de lancer ce produit et de le commercialiser dans l’Hexagone, c’est notamment parce que la vision qu’ont les investisseurs du Brésil a évolué ces dernières années. Alors qu’ils craignaient de parier sur ce marché émergent en raison de sa volatilité et de l’instabilité de sa devise, la situation s’est stabilisée et de « plus en plus d’investisseurs considèrent les actions brésiliennes comme une classe d’actifs à part entière », explique Philippe Lecomte, directeur général de Schroders en France. , Le dynamisme du Brésil . , La situation économique et politique du Brésil s’est nettement améliorée ces dix dernières années et connaît à présent un fort dynamisme, notamment favorisé par la Coupe du monde de football de 2014 ainsi que par les Jeux olympiques de 2016. Le pays est la septième plus grosse économie mondiale et compte plus de 190 millions d’habitants avec un produit intérieur brut de plus de 2.000 milliards de dollars et plus de 300 milliards de dollars de réserves (ce qui le place en quatrième position des réserves les plus importantes au monde). Son ratio de dette brute atteint environ 66% (nettement inférieur au ratio des pays comme le Japon, la Grèce ou l’Italie, et même inférieur au ratio de l’Allemagne ou de l’Inde). , Depuis l’an 2000 et jusqu’en 2014, 50 millions de personnes font partie de la classe moyenne brésilienne, ce qui devrait, selon Carlos Scretas, «continuer à régir la demande pour l’immobilier, la consommation, les services financiers, l’éducation, ainsi que pour le matériel électrique ». De plus, « la découverte de nouveaux gisements ferait du Brésil l’un des principaux producteurs de pétrole au monde ». , Bilan mitigé. , Malgré une décélération de l’activité économique des marchés émergents, et plus particulièrement du Brésil, du fait de la détérioration du contexte économique mondial -ralentissement de la croissance aux Etats-Unis ou en Chine et crise de la zone euro- la région reste très attrayante pour les investisseurs. Cette situation devrait offrir des opportunités d’achats d’actions. La politique monétaire menée par la banque centrale brésilienne de baisse des taux d’intérêt de 12,5% à 12% fin août, justifiée par le ralentissement économique et une croissance moins marquée du pays, devrait contribuer à soutenir le prix de cette classe d’actifs et présente une opportunité réelle pour les investisseurs. , Cependant, les craintes inflationnistes persistent. Le taux d’inflation a dépassé les 7% au mois de septembre, bien au-dessus de l’objectif officiel fixé à 4,5%, mais toutefois sans commune mesure avec les niveaux constatés au début des années 90, période où il pouvait approcher 2.5000%.