Les regroupements s’accélèrent


- Le 16 juin 2010, AG2R et Premalliance ont fusionné au sein d’AG2R Premalliance. , - Le 27 janvier 2011 marque la naissance du groupe Humanis, issu du rapprochement entre les groupes Aprionis et Vauban Humanis. , - Les conseils d’administration des groupes Mornay et D&O, réunis les 4 et 5 octobre 2011, ont entériné leur projet de rapprochement. Le nouveau groupe devrait voir le jour au deuxième trimestre 2012. , - Les groupes Humanis et Novalis Taitbout ont confirmé leur projet de fusion. Un dossier de rapprochement, approuvé à l’unanimité par les deux associations sommitales et l’ensemble de leurs institutions membres, a été transmis aux fédérations Agirc et Arrco ainsi qu’au CTIP.