AGENDA PROFESSIONNEL


LE 17 NOVEMBRE 2011 À PARIS > Séminaire de formation «Blanchiment: prévention et contrôle» , AFG - 31, rue de Miromesnil - 75008 Paris , - Tour d’horizon sur l'évolution de la réglementation LCB/FT et les travaux menés par le groupe de travail «Prévention du blanchiment» de l’AFG. , - Les aspects réglementaires et le contrôle , - Les mécanismes du blanchiment , - Dispositifs à mettre en place pour le private equity et les sociétés de gestion d’OPCI , - Le risque de blanchiment des sociétés de gestion sur un plan international , - Tracfin au cœur du dispositif de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme , - Les dispositifs de prévention et de contrôle à mettre en place , - La mise en œuvre des contrôles antiblanchiment , Association française de gestion , Tarifs: Tarif adhérents et membres correspondants: 812 euros - Tarif non-adhérents: 1.050 euros , Renseignements et inscriptions: n.rolland@afg.asso.fr - 01.44.94.94.27 , LE 21 NOVEMBRE 2011 À PARIS > Les nouvelles orientations de la répression fiscale , Maison du Barreau - 2 rue Harley - 75001 Paris , - Première partie: La collecte des informations , • La multiplication des informations obtenues dans un cadre international (OCDE, directive du 15/02/2011, fishing expeditions, demandes collectives, audits coordonnés , • Des perquisitions très invasives (les saisies des boites e-mail et données protégées par le secret professionnel, les tentatives d’accès aux informations stockées à l’étranger, les interrogatoires de salariés, la faiblesse des garanties juridictionnelles). , • Les débuts de la police judiciaire fiscale , • La délation: le point sur l’utilisation d’informations d’origine illicite , - Seconde partie: l’exploitation des informations , • Le cas des établissements stables (l’allongement des délais de prescription, la valeur de la comptabilité, les amortissements et les provisions, la désignation d’un représentant, l’allocation des profits). , • Le cas des avoirs à l’étranger et l’«affaire HSBC» , • La fraude fiscale: vers un accroissement du nombre des affaires ? , Institut des avocats conseils fiscaux , Tarifs: Membres de l’IACF: 160 euros - Non-membres: 300 euros , Renseignements et inscriptions: iacf@wanadoo.fr - 01.42.60.10.18