Carmignac Gestion : décollecte plus forte en Europe du Sud en 2011


La baisse de l’encours de Carmignac Gestion a atteint dix milliards d’euros cette année (à fin septembre), dont les deux tiers sont dus à une décollecte nette et le tiers restant à un effet de marché négatif, a indiqué Eric Helderlé, directeur général délégué de Carmignac Gestion, lors d’un point presse. Une lecture plus fine selon le responsable permet néanmoins de constater qu’en juillet et août, la maison a réussi à stabiliser les rachats. D’un point de vue géographique, c’est en Europe du sud que la décollecte a été la plus importante, en raison d’une plus forte présence de réseaux qu’en Europe du nord aux structures plus éclatées. De fait, les ventes sont plus moutonnières. «Mais», relativise Eric Helderlé, «l’Europe du sud est aussi celle qui avait le plus collecté au cours des deux années précédentes».Enfin, interrogé par Newsmanagers sur l'évolution de l’encours du dernier né de la gamme – Carmignac Emerging Patrimoine (lire Newsmanagers du 28/09/2011), le directeur général délégué de la maison a précisé que le fonds ne profitait pas d’arbitrages mais enregistrait bien de la «new money».