Nouveau directeur général adjoint chez Rothschild à Genève


La Banque Privée Edmond de Rothschild, Genève, vient de nommer Manuel Leuthold en qualité de directeur général adjoint et chief operating officer, rapporte L’Agefi suisse.Il prend la succession de Jean-Pierre Pieren, qui après plusieurs années consacrées à la Banque et au Groupe, a souhaité mettre un terme à son activité et prendre sa retraite. Il quittera à fin avril 2012 le Comité Exécutif de la banque.Manuel Leuthold a déjà assumé d’importantes fonctions notamment en qualité de membre de la direction générale suisse au sein de la division Wealth Management & Swiss Bank. Il prendra ses fonctions dans le courant du premier trimestre 2012.