Dexia : Christian Cambier dit non à la spoliation


Haro sur la direction de Dexia ! Tout en reconnaissant que l’affaire se présentait comme un «Lehman Brothers en puissance» et que, in fine, elle a été parfaitement gérée, Christian Cambier, l’emblématique président de Prigest, n’entend pas accepter ce qu’il considère comme une spoliation «dans le seul but de préserver les intérêts des actionnaires majoritaires et d’un management qui porte une lourde responsabilité dans la défaillance de la société». Aussi, le fondateur de Prigest a-t-il fait parvenir, cette semaine, une lettre à Pierre Mariani, administrateur délégué de l'établissement franco-belge reprenant, entre autres, les fautes et les manquements du management.Dans ce courrier dont Newsmanagers a obtenu la copie, Christian Cambier qui détient 1 % du capital de la banque – essentiellement au sein de Valfrance, le fonds phare de la maison – rappelle tout d’abord les propos contradictoires de la direction de Dexia. En juillet 2011, lors de la présentation des résultats semestriels, celle-ci avait déclaré que «le passé avec la perte de quatre milliards d’euros étaient apurés». Or, «deux mois plus tard,» note Christian Cambier «le plan de liquidation présidé par Pierre Mariani conduit à céder les plus beaux actifs de l'établissement – dont RBC – Dexia et BIL – pour 8,2 milliards d’euros, à rapprocher avec une capitalisation boursière qui tangente le milliard d’euros». Par ailleurs, Christian Cambier relève que des hedge funds depuis le mois d’avril ont vendu 25 millions de titres à découvert et «qu’il serait surprenant qu’une telle stratégie ne soit pas fondée sur des informations d’initiés» – Ndlr : selon des sources proches du dossier, le fonds Wellington serait soupçonné.Contacté hier après-midi, le président de Prigest se veut néanmoins constructif et ne souhaite pas entamer de longues procédures pour obtenir gain de cause. Aussi, le patron de Prigest compte-t-il demander une offre publique de retrait en raison d’un changement important du périmètre de la société. «A 3,40 euros par titre qui ouvrira ainsi la voie à un dédommagement», conclut-il.