Un financement non-orthodoxe pour Dexia


Retour à l’envoyeur. Le quotidien relève que la somme de près de 1,5 milliard d’euros prêtée par Dexia (en l’occurrence Dexia Bank Belgium) en 2006 et 2008 à ses deux principaux actionnaires institutionnels (35% du capital à eux deux), Holding Communal (pour 1,2 milliard) et Arco (275 millions), leur ont servi à participer aux augmentations de capital de la banque. De quoi gonfler artificiellement les niveaux de capitaux de Dexia. Cette pratique respectait la loi belge à l’époque mais est désormais interdite par l’Union européenne. Dexia avait alors accepté ses propres titres en garantie des prêts. Le patron de Holding Communal assure au quotidien que 60% seulement du prêt a servi à l’achat de nouveaux titres.