Les investisseurs devraient être plus patients


Asoka Wöhrmann, directeur des investissements chez DWS Investments, appelle la communauté des investisseurs à plus de patience. «Nous, les investisseurs, nous devons être plus patients. On veut que tout soit décidé et mis en oeuvre tout de suite. Mais ce n’est pas le rythme auquel les politiques peuvent avancer. Les marchés doivent comprendre que l’approbation des mesures par les Parlements, les représentants des citoyens, sont des processus longs et compliqués», déclare-t-il dans un entretien aux Echos. Il estime toutefois qu’une solution à la crise de la dette souveraine sera trouvée dans les prochains mois. Par ailleurs, la France a 70% de chances de conserver son AAA si elle fait preuve de davantage de discipline budgétaire. «Il est en effet essentiel que la France garde la meilleure note pour ne pas fragiliser le FESF, qui doit lui aussi avoir un rating AAA», relève-t-il.