Les perspectives pour Ericsson s’assombrissent


L’incertitude économique et un changement de cap vers des segments à marge plus faible assombrissent les perspectives d’Ericsson malgré un solide troisième trimestre porté par le développement de l’internet haut débit mobile sur les smartphones et les tablettes. Pour ce qui concerne le troisième trimestre, la forte demande en internet mobile haut débit a généré une hausse de 17% du chiffre d’affaires à 55,5 milliards de couronnes (6,1 milliards d’euros) au troisième trimestre, et Ericsson prend des parts de marché. Le bénéfice d’exploitation, hors coentreprises, est ressorti à 6,3 milliards de couronnes (692,4 millions d’euros).