La Française AM et Nexity s’allient


Selon L’Agefi, La Française AM et le promoteur immobilier Nexity vont créer leur coentreprise à la fin novembre. Elle sera réalisée par apport partiel d’actifs, avec un effet rétroactif au 1er janvier, l’opération se traduira par la création d’un holding commun couvrant les activités de property (gestion immobilière d’entreprises, ndlr) d’UFG Property Managers (PM) et de Nexity Saggel PM et celles de transactions immobilières tertiaires de Colliers-UFG PM et de Keops. Nexity détiendra 75% de l’ensemble et La Française AM 25%. En gestation depuis le premier trimestre, ce rapprochement donne corps au numéro quatre français des services immobiliers aux entreprises, derrière CB Richard Ellis (CBRE), BNP Paribas Real Estate et Jones Lang Lasalle, note le quotidien.