Azimut va lancer un fonds de capital risque


La société de gestion italienne Azimut va lancer un fonds de capital risque en partenariat avec le spécialiste allemand Earlybird Venture Capital. Ce produit sera investi dans le secteur des technologies en Italie. Concrètement, Azimut va créer un fonds fermé au sein de sa plate-forme luxembourgeoise qui se destinera aux investisseurs qualifiés. Le produit sera conseillé par une société détenue à 60 % par les associés d’Earlybird Italia et à 40 % par Azimut Holding.