Lancement d’un OPCI investi en murs de résidences étudiantes


Viveris REIM vient de clore le premier tour de table d’une SPPICAV (société de placement à prépondérance immobilière à capital variable) qui se spécialisera sur des actifs de résidences étudiantes situés à des emplacements de qualité dans les principales villes étudiantes françaises qui bénéficient du plan gouvernemental en faveur de l'émergence de campus d’excellence, a annoncé le 19 octobre la société de gestion. L’encours géré devrait rapidement atteindre une centaine de millions d’euros conformément aux objectifs initiaux.L’OPCI sélectionnera principalement des résidences à construire (VEFA, vente en état futur d’achèvement) mais pourra également se positionner sur des actifs existants, en visant une certification Habitat & Environnement et/ou le label BBC (Bâtiment Basse Consommation). Les premiers engagements sur les résidences en VEFA seront pris au cours de l’automne 2011. «Dans un contexte général globalement très instable, le secteur des résidences étudiantes bénéficie d’un timing favorable à plusieurs titres : une demande de logements étudiants non satisfaite qui ne cesse de croître, la limitation des niches fiscales des particuliers qui favorise les acheteurs en bloc, et enfin, un couple rendement risque très compétitif dans le contexte actuel avec notamment un niveau élevé de résilience aux aléas de marché», affirme Fabrice Lombardo, membre du directoire, associé et co-directeur de l’Asset Management, cité dans un communiqué. Le lancement de ce produit ISR intervient dans la lignée de la mise en place d’une charte pour l’investissement responsable et d’un référentiel ESG, confirmant ainsi le positionnement de gérant responsable de Viveris REIM. Il s’agit, avec ce fonds, de répondre à une problématique sociale importante, la carence de logements étudiants, tout en favorisant des immeubles à haute qualité environnementale.