Travelers va muscler ses rachats d’actions


L’assureur dommages américain compte racheter au moins un milliard de dollars de titres ce trimestre, soit un montant près de trois fois supérieur à celui du troisième trimestre. Le groupe a publié un bénéfice net de 333 millions de dollars (79 cents par action) sur la période de juillet à septembre, contre 1 milliard de dollars (2,11 dollars par action) un an plus tôt. Les pertes brutes dues aux catastrophes naturelles (Irene) s’élèvent à 606 millions de dollars.