La Fed note un assombrissement des perspectives


L'économie américaine a poursuivi sa croissance sur un rythme lent en septembre, mais ses perspectives semblent s’assombrir, estime la Réserve fédérale dans son «Livre beige» publié hier. Le document relève que « l’activité économique dans son ensemble a continué à progresser en septembre, même si beaucoup de districts ont décrit le rythme de croissance comme « modeste » ou « faible » et les contacts ont généralement constaté un affaiblissement des perspectives ». Plusieurs districts ont constaté que bon nombre de détaillants hésitent à constituer des stocks malgré l’approche de la saison des fêtes, ce qui illustre une baisse de la confiance des ménages. Le président de la Fed de Boston, Eric Rosengren, a estimé hier lors d’un entretien accordé à CNBC que « sans aucun doute, si l’économie venait à être plus faible que la plupart des gens le prévoient, cela serait certainement une raison valable pour mettre en œuvre une politique monétaire supplémentaire ».