Les financières soutenues par la perspective d’un relèvement de l’EFSF


Les valeurs financières progressent nettement sur les Bourses européennes, soutenues par une information, pourtant démentie, du journal britannique Guardian selon lequel la France et l’Allemagne se sont mises d’accord pour porter la capacité du Fonds européen de stabilité financière (EFSF) à 2.000 milliards d’euros. En fin de matinée, Axa (+4,29%) signe la plus forte progression de l’indice CAC 40 devant BNP Paribas (+4,06%). Crédit Agricole SA avance de 3,05% et la Société Générale de 2,86%. Ailleurs en Europe, les banques grecques s’adjugent 3,93%, et Commerzbank 4,94%. L’indice Stoxx des banques européennes s’octroie 1,74% et celui des assureurs 2%.