Assurance : la France conforte sa 2e place en Europe


En 2010, les cotisations d’assurances atteignent 1 107 milliards d’euros en Europe, dont 61 % pour l’assurance vie, 29 % pour les assurances dommages et 10 % pour l’assurance santé. Sur la dernière décennie, elles progressent à un rythme de 3 % par an. Le Royaume-Uni, la France et l’Allemagne sont les acteurs les plus importants du marché de l’assurance européen. Avec 37 % des cotisations mondiales d’assurances, le secteur de l’assurance européen est le premier au monde, devant l’Amérique du Nord (30 %) et l’Asie (27 %). Pour lire la suite, cliquez ici.