Abbott va se scinder en deux entités distinctes


Le laboratoire américain va se scinder en deux groupes cotés, l’un centré sur les médicaments pharmaceutiques et les biotechnologies, l’autre sur les appareils médicaux, les diagnostics, les compléments nutritionnels et les médicaments génériques. Le directeur général du groupe Miles White restera à la tête du second groupe, lequel conservera le nom Abbott. La nouvelle société pharmaceutique doit être créée via une attribution d’actions gratuite et nette d’impôt.