Risques de propagation des craintes macroéconomiques à la microéconomie


Les craintes de récession n’empêchent pas les marchés actions européens de rebondir, comme cela a été le cas au cours du dernier mois, notent Jean-Luc Buchalet et Pierre Sabatier (PrimeView) dans L’Agefi. L’indice EuroStoxx 50 a ainsi repris 18,9% ces dernières semaines. Pour que les marchés actions du Vieux continent progressent encore, la saison des publications de résultats qui démarre actuellement sera néanmoins cruciale. Elle indiquera si les craintes macroéconomiques et le choc de confiance des derniers mois se sont transférés à la microéconomie. Jean-Luc Buchalet et Pierre Sabatier ne sont pas, à ce titre, très optimistes. Selon eux, la prudence s’impose à moyen terme sur les marchés actions européens, à la veille de la mise en oeuvre de plans de rigueur budgétaire sans précédent dans la plupart des pays du Vieux Continent. Dans ce contexte, les cycliques vont être les plus vulnérables, concluent-ils.