SSgA recrute un responsable des ventes pour le Benelux


State Street Global Advisors (SSgA), la société de gestion d’actifs de State Street Corporation, vient de recruter Hein Kuijpers au poste de vice-président responsable des ventes pour les clients intermédiaires financiers au Benelux, un poste nouvellement créé.Basé à Amsterdam, il aura pour mission de développer les relations clients de SSgA sur les marchés néerlandais, belge et luxembourgeois. Il sera placé sous la direction d’Eleanor Hope-Bell, responsable du groupe des intermédiaires financiers pour l’Europe du Nord. Sa nomination s’inscrit dans la stratégie de SSgA visant au développement de l’activité des ETF SPDR dans la région, précise un communiqué. Hein Kuijpers était précédemment directeur des ventes chez Fidelity Investments International, où il était responsable des clients particuliers et institutionnels.