ING IM Espagne attaque les marchés d’Amérique Latine


L'équipe commerciale d’ING Investment Management en Espagne a été chargée d’ouvrir le marché latino-américain pour le gestionnaire néerlandais, rapporte Funds People. L’effort portera sur la clientèle institutionnelle.Jaime Rodriguez Pato, directeur pour l’Espagne et le Portugal (Ibérie), sera également responsable de l’Amérique latine, pendant qu’Iván Mascaró Guzmán se focalisera sur le Chili, le Mexique et le Pérou. Quant à Pedro Coelho, il sera chargé du Brésil.