Le marché allemand à la rescousse du secteur automobile européen


Les marques du groupe Volkswagen font la course en tête. Avec un volume d’immatriculations en progression de 12,1% le mois dernier et de 7,9% sur neuf mois, elles ne cessent de confirmer leur suprématie au sein d’un marché automobile européen désespérément en quête de visibilité. Le groupe accapare 23,1% du marché sur neuf mois, 1,9 point de mieux que l’an passé. Un dynamisme qui reflète celui du marché allemand, le plus important du Vieux continent. Alors que le volume d’immatriculations au sein des Vingt-Sept (hors Chypre et Malte) a progressé de 0,7% en septembre mais reste en repli de 1,1% depuis le début de l’année (à 10,12 millions d’unités) selon l’Association des constructeurs européens d’automobiles (Acea), sur fond de morosité du consommateur, le marché outre-Rhin affiche des hausses de respectivement 8,1 et 10,8%. Dans le sillage de VW, les groupes BMW (+10,6%) et Daimler (+1,4%) se distinguent également. Cette dichotomie devrait persister. L’analyste Jürgen Pieper chez Bankhaus Metzler estime que le marché allemand devrait poursuivre sa progression avec des ventes en hausse de 5 à 10% sur les derniers mois de l’année. Tandis que son homologue Jonathon Poskitt chez JD Power & Associates mise sur un repli modéré du marché européen tant en 2011 qu’en 2012. Le volume de véhicules écoulés pourrait passer selon lui de 13 millions en 2010 à 12,8 millions cette année et à 12,6 millions en 2012. Mais, assure ce spécialiste, « si la zone euro tombe à nouveau en récession, le marché pourrait être bien plus faible l’an prochain ». Dans ce contexte, le marché français est à l’équilibre sur neuf mois (+0,2%), PSA et Renault totalisant 22,2% du marché européen, 1,7 point de moins qu’il y a un an. {"title":"","image":"77551»,"legend":"MARCHE AUTOMOBILE EN EUROPE»,"credit":""}