Le marché rappelle la France à ses devoirs


Alors que l’examen du budget pour 2012 commençait hier à l’Assemblée nationale, l’agence de notation Moody’s a opportunément alerté quelques heures auparavant les autorités sur la vulnérabilité du «AAA» français en annonçant qu’elle prendrait une décision sur la perspective, actuellement stable, de la note de l’Etat français d’ici trois mois. Le spread OAT-Bund a bondi à un record. La balle est maintenant dans le camp du gouvernement qui devra sans doute prendre de nouvelles mesures d’austérité, à quelques mois des élections présidentielles. {"title":"","image":"77553»,"legend":"SPREAD BUND OAT»,"credit":""}