Primaliance s’enrichit de nouvelles fonctionnalités


Un an après le lancement de son portail spécialisé dans l’information et le conseil en SCPI (lire l’Agefi Actifs n°464, p. 3) , Primaliance lance la deuxième version de son site afin d’accélérer son développement auprès des particuliers et des professionnels de l’épargne. A cette occasion, deux nouveaux outils viennent de voir le jour, notamment un espace personnel dédié aux clients souscrivant par l’intermédiaire de Primaliance permettant de constituer un portefeuille de SCPI, de suivre son évolution et de le valoriser (dividendes distribués inclus) quelle que soit la société de gestion avec laquelle les parts ont été souscrites. Ainsi, le client pourra visualiser la répartition géographique et sectorielle de ses investissements dans leur globalité et non plus au niveau de chaque SCPI. Il pourra également créer un système d’alertes afin d’être averti du franchissement à la hausse ou à la baisse du prix d’une part ou de l’ouverture d’augmentations de capital. , Par ailleurs, Primaliance étend son espace transactionnel aux OPCI. En tant qu’intermédiaire, la société recensera également les intentions d’investissements de particuliers haut de gamme qui souhaiteraient constituer, en groupe de 20-25 personnes, une foncière dédiée. , Enfin, dans le cadre de ses services aux professionnels, Primaliance lance une offre de formation réservée aux réseaux bancaires et aux distributeurs indépendants de taille significative.