Succès de la conférence « Boosting Your Global Investment Opportunities » organisée à Londres par d’ industrie française de la gestion d’ actifs


Plus de 170 personnes ont assisté à cette conférence tout au long de la journée et plus de 90 pourcent de cette assistance était composée d’investisseurs professionnels et de « prescripteurs » (consultants, avocats). A cette occasion, a été rendue publique la marque « Paris Fund Industry », qui fédère désormais l’ensemble des acteurs de la Place de gestion d’actifs française : sociétés de gestion, banques dépositaires, consultants, avocats, fournisseurs de données. L’objectif de cette conférence était d’illustrer auprès des investisseurs professionnels britanniques (gestionnaires de fonds de fonds, fonds de pension, assureurs) et de leurs prescripteurs (consultants, cabinets d’avocats), les forces de l’industrie française de la gestion d’actifs - « smart, innovative and secure » - à travers 5 tables rondes plénières et 6 ateliers parallèles, dédiés à des thématiques spécifiques davantage réglementaires le matin et « business » l’après-midi. Cette conférence s’inscrit dans la démarche de promotion à l’international de la gestion d’actifs française, l’un des principaux axes du rapport « Stratégie et développement de la gestion d’actifs » remis dans le cadre du Haut Comité de Place il y a tout juste un an, le 15 octobre 2010, à Christine Lagarde par le Président de l’AFG, le directeur du Trésor et le Président de l’AMF. Inscrite sous l’angle du dialogue entre investisseurs professionnels et « prescripteurs » (avocats, consultants) londoniens d’une part et professionnels français de la gestion d’actifs français (sociétés de gestion, dépositaires, consultants, avocats, fournisseurs de données) d’autre part, cette conférence a rassemblé de nombreuses institutions et des représentants des pouvoirs publics - 48 intervenants au total. 18 sponsors publics et privés de la Place de gestion parisienne ont rendu possible cet événement, organisé aux plans logistique et marketing par FT Business (groupe Financial Times) : 9 sociétés de gestion, 3 dépositaires, 4 sociétés de consultants et cabinets d’avocats, outre l’Agence Française des Investissements Internationaux et l’Agence Régionale de Développement d’Ile-de-France. Forts de ce premier succès, les membres de Paris Fund Industry comptent d’une part pérenniser leur action à Londres et d’autre part organiser des événements similaires sur d’autres Places européennes et internationales dès l’année prochaine.