Les fonds souverains sont des investisseurs de long terme recherchés


«Nous avons besoin d’investisseurs de long terme, notamment de fonds souverains», a lancé le 17 octobre Augustin de Romanet, directeur général de la Caisse des dépôts, à l’occasion de la conférence annuelle «Fonds souverains et investisseurs de long terme : d’un excès d'épargne à une croissance durable» organisé par le Committee on Global Thought de l’Univeristé de Columbia et l’Initiative Fonds Souverains de Paris Dauphine , avec le soutien d’Amundi.«Dans le sillage de la deuxième guerre mondiale, nous avons vécu trente ans d’investissements intensifs, puis trente ans de stagnation des investissements. Il est temps de relancer l’investissement de long terme», a estimé Augustin de Romanet, qui est également président du club mondial des investisseurs de long terme. Il a déploré au passage les obstacles au développement de l’investissement de long terme, entre autres les freins liés à la réglementation, à l’instar du référentiel comptable IFRS.Jin Liqun, président du conseil de surveillance du fonds souverain chinois CIC (China Investment Corporation), a pour sa part souligné l’importance de la transparence, tant du côté des fonds souverains que des sociétés dans lesquelles les fonds souverains investissent. Il a notamment estimé que les banques européennes devront faire preuve de plus de transparence pour que les fonds souverains puissent envisager d’y investir. «Si les investisseurs ne savent pas si vos états financiers donnent toutes les informations, il est alors difficile pour les investisseurs étrangers d’entrer au capital», a estimé Jin Liqun, qui est également président du Forum international des fonds souverains (IFSWF), tout en reconnaissant que les fonds souverains eux-mêmes doivent améliorer leur communication.