Les stratégistes doutent de l’efficacité du FESF


Les stratégistes sont en majorité sceptiques quant à l’efficacité du Fonds européen de stabilité financière (FESF), selon le sondage trimestriel du Financial Times Deutschland auprès des principales sociétés de gestion. Par exemple, Kurt Schappelwein (Raiffeisen Capital Management) estime que le FESF ne résout aucun des problèmes fondamentaux, tandis que Stefan Rondorf (Allianz GI) pense qu’il lui manque la capacité de dissuasion pour pouvoir intervenir dans les proportions nécessaires sur les marchés obligataires italien ou espagnol par exemple.Pour le quatrième trimestre, les stratégistes préconisent un positionnement sur les valeurs défensives comme les actions des secteurs de la santé et de l’alimentation. En revanche, les titres des bancaires qui seraient directement touchés par la crise de la dette des pays périphériques figurent en queue de la liste des recommandations.