First State installe deux personnes à Paris


Le bureau parisien du groupe de gestion d’actifs australien First State Investments, qui doit ouvrir prochainement, se composera de deux personnes, selon nos informations. Il s’agit d’Eva von Sydow, sales director – Europe, qui travaille au sein de la société de gestion depuis neuf ans. Elle couvre le marché français et le marché suédois (étant d’origine Suédoise). La seconde personne est Philippe Taillardat, un ancien d’Amundi, qui vient de rejoindre First State pour codiriger l’équipe gestion des Investissements en Infrastructures Europe. First State, qui fait partie de Colonial First State Global Asset Management, la première société de gestion de fonds en Australie (99,2 milliards de livres au 30 juin), a déjà une présence à Londres et Edimbourg, mais pas encore en Europe continentale, ce qu’elle souhaite développer. La société gère notamment des fonds actions asiatiques et marchés émergents, ressources mondiales, actions mondiales, immobilier coté et infrastructures.