Neptune veut lancer un fonds global long/short


La société de gestion britannique Neptune envisage de lancer prochainement un fonds global long/short, a indiqué le 17 octobre la société, confirmant ainsi une information divulguée par Money Marketing.La société n’a pas souhaité donner plus de détails sur ce nouveau véhicule. «Nous ne sommes pas en mesure de faire plus de commentaires ou de confirmer d’autres détails à ce stade», ajoute Neptune dans une note. Selon Money Marketing, le fonds pourrait être géré par Robin Geffen.