Le FSI cède à Eurazeo sa participation dans 3S Photonics


Le Fonds stratégique d’investissement (FSI) a annoncé avoir cédé les 18% qu’il détenait dans 3S Photonics à Eurazeo, qui acquiert l’entreprise aux côtés des deux dirigeants historiques. «Cette cession va permettre à un investisseur majoritaire de poursuivre le développement de 3S Photonics, issue de l’ancienne Alcatel Optronics, fabricant de composants optiques et opto-électroniques pour des applications télécoms sous-marines, des applications télécoms terrestres, et également pour les marchés industriels, médical et de défense», note un communiqué.Le FSI avait investi dans 3S Photonics en 2009 afin de soutenir le projet entrepreneurial d’Alexandre Krivine qui avait repris et redressé la société. Avec l’acquisition de la société canadienne Avensys début 2010, la société a doublé son chiffre d’affaires, supérieur à 50 millions d’euros.