Le CS Euroreal dispose de 1,29 milliard d’euros pour les rachats


L’allemand Credit Suisse Asset Management Immobilien KAG a annoncé que son fonds immobilier offert au public CS Euroreal a vendu trois immeubles pour un montant non divulgué mais supérieur à la dernière valeur d’expertise.Depuis la suspension des rachats en mai 2010, le CS Euroreal a revendu 11 immeubles (tous au-dessus de la valeur vénale) pour 880 millions d’euros. Cela porte la liquidité disponible au 5 octobre pour d'éventuels rachats à 1,29 milliard d’euros, soit 21 % de l’encours. La liquidité brute se monte à 1,65 milliard d’euros ou 26,9 % des actifs gérés. Les trois dernières cessions portent sur un immeuble commercial/résidentiel situé à Leipzig, un immeuble commercial situé à Dresde et un immeuble de bureaux situé à Londres.L’acquéreur des deux actifs allemands est RREEF (Deutsche Bank), qui destine celui de Leipzig à son fonds offert au public grundbesitz europa et celui de Dresde à un fonds immobilier institutionnel. L’immeuble londonien, St Katherine’s Estate (18.000 mètres carrés) a été vendu au malaisien Employees Provident Fund.