Hedge funds : encours en hausse de plus de 100 milliards de dollars


Les 241 plus importants hedge funds américains (1 milliard de dollars ou plus d’actifs sous gestion) se sont accrus de 102 milliards de dollars au premier semestre, ce qui a porté l’encours à 1.399 milliards de dollars, selon la dernière enquête semestrielle «Billion Dollar Club» réalisée par AR. Malgré les résultats médiocres de nombre de gérants du secteur, plusieurs grands fonds ont été lancés au premier semestre, dont un de 5 milliards de dollars. Les jeunes sociétés réalisent également des croissances fortes, indique l’enquête. Leur nombre fin 2010 s'élevait à 225 pour un encours de 1.297 milliards de dollars.