IBM relève ses prévisions


IBM a publié hier soir un bénéfice conforme aux attentes au titre du troisième trimestre à la faveur d’une hausse des dépenses d'équipement des entreprises et en dépit d’un climat économique difficile. Les commandes de services toutefois sont ressorties à 12 milliards de dollars alors que les marchés anticipaient entre 12 et 13 milliards. Le groupe américain a dit prévoir un bénéfice par action annuel d’au moins 13,35 dollars alors qu’il anticipait en juillet 13,25 dollars au minimum.