Lancement d’ un jeu pédagogique dans les 39 caisses Régionales de Crédit Agricole et les 10 Directions de Région LCL


Dans le cadre de la Semaine de l’ISR, Crédit Agricole S.A. a organisé un jeu pédagogique ouvert aux 39 Caisses Régionales et aux 10 Directions de Région LCL du Groupe Crédit Agricole, dans lequel la participante devait réaliser une « analyse extra-financière de l’entreprise régionale de son choix. La lauréate sera celle dont l’analyse sera la mieux notée par les équipes d’IDEAM, centre d’expertise ISR du Groupe, sachant que ce n’est pas l’entreprise cliente ou prospecte proprement dite qui est évaluée, mais bien la qualité de l’analyse réalisée par l'équipe pluri-disciplinaire de la Caisse Régionale ou Direction de Région LCL. Le but recherché est de sensibiliser de manière ludique et transverse les équipes des Caisses Régionales et des Directions de Région LCL à l’Investissement Socialement Responsable, et aux informations RSE qui seront rendues obligatoires dans un délai bref dans le cadre de la Loi Grenelle II, en rendant très concrète la réalisation d’une analyse extra financière.