Olympus s’effondre en Bourse après le renvoi de Michael Woodford


L’action Olympus a perdu près d’un quart de sa valeur à la Bourse de Tokyo après la publication d’interviews de son ancien directeur général dans lesquelles il donne sa version des raisons de son licenciement, survenu vendredi. Avant de plonger de 24% lundi, le titre du fabricant d’appareils photos et d’instruments d’optique de précision avait déjà dévissé de 18% vendredi. Ce plongeon a entraîné l'évaporation de 3,2 milliards de dollars de valorisation boursière.