Crèdit Andorrá prend le contrôle de Gesalcalá


Le Groupe Crèdit Andorrá (12,27 milliards d’euros d’encours) a acheté 85 % de la banque privée madrilène Banco Alcalá et va donc prendre le contrôle de la société de gestion Gesalcalá (128 millions d’euros dans 5 fonds), rapporte Funds People.Le montant de la transaction n’a pas été révélé. Le noyau dur des actionnaires de Banco Alcalá conservera 15 % du capital et la présidence, avec Diego Fernández de Henestrosa, actuel directeur général. Le vice-président sera Josep Peralba Duró, administrateur délégué de Crèdit Andorrá. Jacobo Argüelles demeurera président de Gesalcalá.