Seul un riche Allemand sur trois investit «durable»


Paradoxe ? Seulement un particulier fortuné sur trois, en Allemagne, pratique déjà l’investissement «durable» en respectant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Alors qu’ils sont déjà trois sur quatre à penser au développement durable en matière d'électricité et de chauffage, et 72 % achètent des produits alimentaires bio. Tel est du moins le résultat d’un sondage publié par la Commerzbank.De fait, 78 % du panel «peuvent concevoir» d’investir «durable». Mais la majorité n’est disposée à le faire que si le rendement est au moins égal à celui de placements «normaux». Et seuls 38 % sont prêts à accepter une marge bénéficiaire inférieure.Selon Gustav Holtkemper, membre du directoire du pôle gestion de fortune de la Commerzbank, l’Allemagne est très en retard en matière d’investissement responsable. En France, l’encours des produits financiers irréprochables sur les plans écologique, éthique et social avoisine les 2.000 milliards de dollars. Le Royaume-Uni arrive à peu près à la moitié de ce montant, alors que l’Allemagne n’atteint pas les 100 milliards de dollars.