Le CAC 40 offre un potentiel de hausse de 15 %


Stéphen Ausseur, stratégiste actions chez Natixis se montre plus optimiste sur le CAC 40 que sur le S&P 500, rapporte L’Agefi. Selon lui, l’indice français et les indices de zone euro souffrent d’une décote politique liée à l’absence de solution durable à la crise de la dette.Depuis l’annonce du second plan de sauvetage grec le 21 juillet, la décote politique atteint 12% sur le CAC 40. La volonté des autorités européennes d’apporter une réponse durable à la crise offre un potentiel de 15% en cas de levée des craintes de contagion liées à la dette italienne et espagnole.