Louis Dreyfus Commodities envisage d’ouvrir son capital


Margarita Louis-Dreyfus, héritière de l’empire « Louis Dreyfus Commodities », aurait embauché Credit Suisse pour la conseiller dans une possible introduction en Bourse ou une cession partielle du groupe de trading, selon le quotidien qui mentionne des sources proches des négociations. Cette nouvelle option ferait suite à l’échec des négociations de fusion avec ses principaux concurrents, Olam, Glencore et Bunge. L’option la plus probable évoquée par une source à échéance de dix-huit mois est que 50% des parts restent dans le giron du groupe, alors que 30% des titres pourraient être cédés à un fonds souverain du Moyen Orient ou asiatique et 20% mis en Bourse.