Le G20 Finances met l’Europe sous pression


Réunis à Paris ce week-end, les ministres des Finances et les gouverneurs de banque centrale du G20 ont encore accru la pression sur les Européens pour qu’ils trouvent une sortie de crise. A l’heure où l’Europe menace d’emporter une partie de l’économie mondiale dans la tourmente, les dirigeants européens sont priés de présenter des réponses crédibles dès le sommet du 23 octobre. Mais ils semblent toujours très divisés sur le renforcement du fonds de sauvetage et la nouvelle décote de la dette grecque. Le message ne pourrait être plus clair : « nous attendons de nouveaux travaux pour maximiser l’impact de l’EFSF afin d’éviter la contagion et attendons les résultats du Conseil européen du 23 octobre, qui présentera un plan global afin d’apporter une riposte énergique aux défis actuels », assène le communiqué de samedi. Le ministre de l’Economie, François Baroin, a assuré que des points d’accord avaient été trouvés avec Berlin et que les décisions du prochain sommet seraient « décisives ». Mais il s’est montré avare de détails et les Européens ont peine à cacher leurs dissensions. Les représentants du G20 se sont contentés d’affirmer qu’ils s’« assureront que les banques disposent d’un niveau de fonds propres adéquat ». Les moyens de renforcement de l’EFSF font toujours débat. La France s’est déjà dite favorable à sa transformation en banque, mais le ministre des Finances allemand, Wolfgang Schäuble, a déclaré samedi qu’« il n’y a pas de discussion sur cette proposition ». La question d’une décote de la dette grecque supérieure à celle de 21% décidée en juillet est toute aussi polémique. Le lobby bancaire Institute of International Finance (IIF) s’y oppose. « Un accord est un accord », a déclaré son président Charles Dallara au Financial Times samedi. Si les créanciers privés ne se résignent pas à essuyer de nouvelles pertes, une décote supplémentaire - les Allemands l’envisageraient entre 50% et 60%, selon le FT - pourrait se solder par un évènement de crédit. Une issue que Paris dit vouloir éviter à tout prix. Le Commissaire européen à l’économie, Olli Rehn, a piteusement tenté de minimiser le problème en évoquant des « révisions techniques » au plan de participation des créanciers privés : « nous ne réouvrons pas l’accord nous le revisitons ». Il a aussi défendu une mise en oeuvre rapide du Mécanisme européen de stabilité, normalement prévu pour 2013. Les ministres du G20 n’ont pas non plus réussi à s’accorder sur un renforcement des moyens du FMI. Les pays émergents y étaient plutôt favorables pour aider des pays comme l’Italie en cas de besoin. Les Etats-Unis et l’Allemagne leur ont opposé une fin de non recevoir. La directrice générale du fonds, Christine Lagarde, a toutefois expliqué qu’il pourrait proposer lors du sommet de novembre à Cannes des « instruments de liquidité de court terme pour les victimes non-consentantes de la crise économique ». Les représentants du G20 ont connu plus de succès en matière de régulation financière. Ils ont approuvé les propositions du Conseil de Stabilité Financière sur la surcharge en capital pour les plus grandes banques systémiques. La liste des établissements concernés, probablement entre 29 et 50, devrait être dévoilée à Cannes. Ils ont également approuvé les travaux de l’Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV) sur les marchés des dérivés de matières premières.