Les taux américains réagissent plus au dossier européen qu’au «&nbsp;Twist&nbsp;» de la Fed


Annoncée le 21 septembre, l’opération Twist de la Fed n’a pas encore produit d’effets notables sur la courbe des taux américaine. Ce dispositif qui vise à allonger la maturité du portefeuille de la Fed en vendant des titres courts et en achetant des bons du Trésor à long terme s’est certes traduit par une baisse de 10 points de base (pb) du taux à 10 ans fin septembre. Mais, depuis, la tendance s’est inversée alors que la Fed a commencé à procéder à des opérations le 3 octobre dernier. Depuis lors, les taux à 10 ans se sont tendus de 34 pb à 2,25% et ceux à 30 ans de 31 pb à 3,22%. Le rendement des Treasuries est par ailleurs repassé au-dessus de celui du Bund. Pour le moment, « l’opération Twist n’est ni un grand succès ni un échec complet» , résume Fidelio Tata, stratégiste taux chez SG CIB. Les discussions autour de la crise de la dette souveraine européenne et sa résolution jouent davantage sur les rendements américains. Ainsi, depuis quelques jours, la remontée de l’appétit pour le risque a eu pour conséquence une hausse des rendements des emprunts d’Etat américains. « Il y aura une consolidation après les récents mouvements, estime Bulent Baygun, responsable de la stratégie sur les taux américains chez BNP Paribas. Mais en nous dirigeant vers novembre, si le mouvement encourageant sur les publications économiques américaines se poursuit, et si des actions concrètes sont menées en Europe, il y a une marge de manœuvre considérable à la hausse des rendements» , au moins à 2,50%. A l’inverse, même si les espoirs sont déçus en Europe, les indicateurs américains ne devraient pas noircir encore le tableau, précise-t-il. Le rally obligataire ne serait donc pas aussi fort que celui de l'été dernier. Le spécialiste de SG CIB s’attend quant à lui à un maintien des taux à un niveau bas, à 2 % en fin d’année. L’opération Twist de la Fed a aussi pour objectif de faire baisser les taux hypothécaires au travers du réinvestissement dans les titrisations. Là aussi, après un début prometteur, puisque le taux hypothécaire à 30 ans est passé de 4,09% la semaine du 22 septembre à 3,94% celle du 6 octobre, la tendance s’est inversée et le taux ressortait à 4,12% jeudi dernier, d’après Freddie Mac. De toute façon, une baisse des taux n’est pas suffisante pour relancer les financements immobiliers. Nombre de ménages, en moins-value sur leur maison, ne peuvent se refinancer.