« L’incertitude est grande et justifie d’être ambitieux sur les cours d’entrée »


L’Agefi : Quand comptez-vous revenir sur les actions ? Yves Maillot : Ponctuellement, sur des niveaux de valorisation proches de ceux atteints aux points bas de 2009. Ces niveaux intégreraient des reculs très sensibles des bénéfices dans l’hypothèse d’un contexte de récession. L’incertitude est grande et justifie d’être ambitieux sur les cours d’entrée. Plus fondamentalement, un investissement en actions ne peut se concevoir qu’après avoir constaté des signes tangibles d’une solution politique concertée sur la gestion des dettes souveraines en zone euro, ainsi que sur le renforcement des bilans des banques. Pour l’instant, les initiatives n’ont pas été suivies de faits. Parallèlement, les traditionnels indicateurs de «stress» (volatilité actions, évolution des «spreads» de crédit) révèlent une perception encore très forte du risque. Or, un investissement plus long terme ne peut sereinement être envisagé que lorsque ces indicateurs se seront stabilisés. Sur quels actifs alternatifs misez-vous actuellement ? Dans cet environnement de marché encore très fragile, les actifs alternatifs ont vocation à générer des rendements positifs en toutes circonstances, et à décorréler un portefeuille diversifié de ses composantes de base (actions et obligations). Ainsi, des stratégies d’arbitrage actions «long-short» marché neutre, ou d’arbitrage sur opérations (fusions acquisitions ou «risk arbitrage») sont privilégiées. Certains supports liés aux matières premières, en particulier sur les métaux précieux, sont aussi des contributeurs intéressants pour une efficace diversification à long terme. {"title":"","image":"77541»,"legend":"PANEL ALLOCATIONS»,"credit":""}