Bank of Ireland cède 5 milliards d’euros de créances


La banque irlandaise, détenue à 15% par l’Etat, a fait part vendredi soir de la vente de 5 milliards d’euros de créances hypothécaires avec une décote d’environ 9% sur leur valeur nominale. Ces actifs jugés non stratégiques comprennent notamment des prêts dans l’immobilier commercial aux Etats-Unis et au Royaume-Uni. La transaction, qui dégage 4,54 milliards d’euros de recette, n’aura aucun impact sur le ratio core tier one de l'établissement. Suivant les termes du renflouement alloué par le FMI et l’Union européenne, les banques irlandaises doivent céder 73 milliards d’euros d’actifs d’ici 2013. Bank of Ireland doit encore céder pour 5 milliards d’euros de créances d’ici cette date. Elle a estimé vendredi soir être en bonne voie d’atteindre cet objectif. L'établissement mène ainsi des « discussions avancées » avec des acquéreurs potentiels au Royaume-Uni concernant des actifs logés au sein de Burdale, une filiale britannique, ainsi que d’autres prêts de financement de projet.