Les succès et les défis de la bancassurance


Après avoir conquis le marché de l’assurance vie en l’espace de vingt ans -ils totalisent plus de 60% de part de marché selon les chiffres de la FFSA et du Gema-, les bancassureurs commencent à sérieusement s’implanter sur les risques dommages où ils occupent une part de l’ordre de 11%. Sur ce terrain, le rouleau compresseur de la bancassurance se remarque particulièrement en assurance des particuliers avec, selon les résultats de l’étude annuelle menée par le cabinet de conseil en stratégie et management Facts & Figures, 340.000 nouveaux contrats par an en multirisque habitation (MRH) et 210.000 en automobile. , L’arrivée de La Banque Postale sur ce marché, via sa joint-venture avec Groupama, va accélérer la donne. Lancée en décembre 2010 sur les canaux à distance et progressivement déployée dans les bureaux de poste entre juin et octobre 2011, l’offre semble pour l’heure bien accueillie. Selon les chiffres de l’établissement, 40.000 contrats étaient en portefeuille au 30juin 2011, dont plus de 10.000contrats ont été souscrits sur le seul canal internet. A cela s’ajoute la prévoyance qui fait incontestablement partie des axes stratégiques de développement des captives bancaires. Si on laisse de côté la crise actuelle dont nul ne peut prédire les conséquences sur tel ou tel groupe, la bancassurance reste confrontée à l’évolution des réglementations en matière de normes prudentielles Bâle III et Solvabilité II. Face à des exigences en fonds propres qui risquent d’être plus contraignantes, les acteurs ne pourront pas faire l’économie d’une réflexion sur de nouvelles solutions d’épargne, mais devront aussi repenser leurs modes de distribution, notamment avec les bouleversements introduits par internet.