Revue de presse internationale


n France , La SocGen intéressée par des acquisitions dans la banque privée , L’agence Reuters rapporte que, lors d’une conférence à Dubaï mercredi 5octobre, Daniel Truchi, le directeur général du pôle banque privée de la Société Générale, a déclaré que la banque pourrait envisager des acquisitions dans la banque privée dans la mesure où les valorisations ont baissé et où des banques souhaiteraient céder leurs divisions private banking et corporate banking . , « Il n’y a actuellement pas besoin d’injection de capitaux et les fondamentaux de la banques sont stables , a-t-il dit. Il y a un énorme contraste entre ce que nous avons à l’intérieur et ce que l’on pense que nous avons à l’extérieur .» , Reuters, 06/10/2011 , Monde , L’UBP repart à l’offensive en gestion de fortune , L’Union Bancaire Privée (UBP) donne un nouvel élan à sa gestion de fortune. « D’ici à fin 2012, nous voulons achever l’intégration d’ABN Amro Suisse, lancer notre activité en Asie et renforcer nos capacités de gestion auprès des clients européens à Londres et Luxembourg » , a déclaré à L’Agefi Hebdo Michel Longhini, directeur général de la division de banque privée de l’établissement genevois depuis septembre 2010. , En Asie, le groupe dispose seulement d’une licence de marchés de capitaux à Singapour et d’une antenne de gestion d’actifs à Hong-Kong, où il a récemment annoncé la création de deux coentreprises avec un assureur taïwanais. Dans les deux places, « nous préparons notre demande de licence bancaire », confie le patron de la gestion de fortune. L’Asie représente 7% des actifs « et nous voulons que la clientèle locale pèse 10% à 15% de nos encours dans cinq ans », sachant qu’UBP vise d’ici là une collecte totale de 10 milliards d’euros auprès de ses clients privés. , L’Agefi Hebdo, 06/10/2011 , Suisse , La banque privée Gonet & Cie se développe en Suisse et à l’international , Gonet & Cie, dont le siège se trouve à Genève, a ouvert une succursale dans le canton de Vaud le 3 octobre, rapporte L’Agefi suisse . Dès le 1er novembre, Pierre-Alain Devaud et Roy Kienast, précédemment actifs au sein du comité de direction de la Banque de Dépôts et de Gestion (BDG), seront chargés de développer les activités depuis le nouveau pôle vaudois. Ils compteront sur une équipe de cinq collaborateurs d’ici à la fin de l’année. , Une entité Gonet à Singapour sera également opérationnelle dans les prochaines semaines. Une équipe de sept personnes a été recrutée pour couvrir prioritairement l’Asie du Sud-Est. Le groupe, qui emploie actuellement 83 personnes, devrait atteindre la centaine de collaborateurs dans le courant du premier trimestre 2012. , L’Agefi suisse, 06/10/2011 , Monde , Le nombre de produits financiers explose , La World Federation of Exchanges (WFE) recense moins de 50.000sociétés cotées dans le monde et les estimations les plus optimistes en dénombrent un maximum de 70.000, rapporte L’Agefi suisse . Environ 5.000d’entre elles représentent 95% de la capitalisation boursière globale. En comprenant les obligations émises par les Etats, les collectivités locales, les sociétés cotées, les sociétés non cotées, les indices et quelques fonds à stratégie non reproductibles, le nombre total de sous-jacents au niveau global n’excéderait pas 400.000 produits fondamentaux. Sur cette base, somme toute raisonnable à l'échelle planétaire, le système financier a produit des centaines de millions de produits financiers, souligne le quotidien suisse. , L'émission des seuls produits structurés affiche des chiffres vertigineux en hausse accélérée. Plus de 350.000 produits structurés ont été émis en Allemagne au mois de juillet seulement. On estime la moyenne d'émission quotidienne entre 8000à 10.000par jour. Pour mémoire, en 2007, ce nombre n'était que de 2.000 par mois soit la moitié. , Autres marchés particulièrement actifs, Singapour et Hong-Kong avec près de 10.000 et 15.000 émissions respectivement au mois de juillet. , L’Agefi suisse, 07/10/2011 , Monde , Lancement d’une association mondiale des fonds , L’association américaine des fonds et sociétés d’investissement, l’Investment Company Institute (ICI), vient de lancer une branche internationale qui sera basée à Londres, l’ICI Global. Cette nouvelle association compte faire entendre la voix du secteur des fonds internationaux gérés activement. Elle inclura des fonds, enregistrés ou non aux Etats-Unis, qui sont proposés aux investisseurs dans le monde entier. « L’association cherche à faire avancer les intérêts et promouvoir la compréhension par le public des fonds d’investissement mondiaux, de leurs gérants et des investisseurs », précise un communiqué. , Dan Waters, un ancien de la Financial Services Authority, a été nommé managing director d’ICI Global. Jamie Broderick, responsable de JPMorgan Asset Management en Europe, présidera le comité de direction d’ICI Global. , Plusieurs sociétés de gestion internationales ont déjà annoncé leur intention de rejoindre l’association: Capital Research and Management, Federated Investors Funds, Franklin Templeton Investments, Goldman Sachs Asset Management, Invesco, JPMorgan Asset Management, Legg Mason, Nuveen Investments, Pimco Funds, T.Rowe Price, Threadneedle et Vanguard. , Newsmanagers, 11/10/2011