Le Club 30-60 au service des acteurs de la finance


Créé en 2011 par Jean-Yves Nouy et Charles Werner Skrzynski, respectivement président et vice-président, le Club 30-60 regroupe d’anciens dirigeants de compagnies d’assurances et de banques. Composée de 30membres au maximum, âgés d’au moins 60 ans, l’association a vocation à conseiller les entreprises dans différents domaines tels que la stratégie, la finance ou encore l’actuariat. Ses membres interviennent également en tant que médiateur ou arbitre et délivrent des formations. , Des conseils libéraux. , Comprenant actuellement neuf membres, le club tend à rassembler des spécialistes désireux de partager leur expérience et de poursuivre une activité. Tous ont ainsi créé leur propre structure juridique de conseil ou travaillent sous un statut de professionnel libéral. L’association n’a donc aucune vocation commerciale et ne contribue pas à l’apport de nouveaux clients. « En créant cette structure, nous souhaitions faire connaître plus largement nos activités de conseil respectives et mettre en place un lieu d’échanges» , explique Bernard Delas, membre du club. Ainsi, dans le cadre de leurs missions, et s’ils sont mandatés par une entreprise, leur rémunération s’effectue sous forme d’honoraires, facturés à travers leur cabinet de conseil. , N’exerçant plus aucune responsabilité opérationnelle et exécutive dans les secteurs concernés, les membres n’ont aucun conflit d’intérêts. Un code déontologique, signé par chacun d’eux, garantit d’ailleurs leur indépendance. Par ailleurs, le recrutement des adhérents se fait par cooptation en fonction de divers critères de sélection. «La communauté doit se reconnaître dans les prestations de services des autres membres» , précise Bernard Delas. A noter que chaque membre est titulaire d’un droit de veto lui permettant de s’opposer à l’entrée d’un nouvel adhérent. , Diversité des missions. , La diversité des profils des membres leur permet de répondre aux différents besoins des entreprises. Certains interviennent ainsi en qualité de médiateur ou d’arbitre, soit dans le cadre du Centre français d’arbitrage de réassurance et d’assurance, soit en tant que témoin expert. D’autres délivrent des formations sur différents points ou sujets d’actualités tels que la gestion des risques, le management, la réassurance ou encore SolvabilitéII. Plus généralement, les adhérents exercent des activités de conseil dans divers domaines: communication, politique sociale, ou encore allocation d’actifs.