Lettre ouverte à messieurs Olivier Carré, député, et Philippe Marini, sénateur


Monsieur Olivier Carré, vous avez été l’auteur d’un amendement déposé le 3 juin 2011, lors du débat sur la première loi de Finances rectificative pour 2011 concernant l’article 990 I du CGI. Cet amendement se rapportait plus particulièrement aux clauses bénéficiaires démembrées des contrats d’assurance vie. Monsieur Philippe Marini, vous avez, au Sénat, soutenu et justifié cet amendement. Il a été accepté dans des termes identiques par les deux chambres. , Nous avons approuvé cet amendement car a été enfin reconnue la qualité de bénéficiaires aux nus-propriétaires. Nous avions en son temps débattu avec l’administration fiscale lorsqu’il s’est agi de préciser les modalités d’application de l’article 990 I (1). Nous considérions en effet qu’un abattement de 152.500 euros devait profiter au bénéficiaire en usufruit d’une part et à chacun des bénéficiaires en nue-propriété. , Les raisons de l’amendement. , Tout héritier, que ce soit de l’usufruit ou de la nue-propriété, bénéficie d’un abattement de 159.325 euros (valeur 2011), sans qu’il soit fait de distinction quant à la nature des biens sur lesquels porte l’usufruit. Il nous semblait d’évidence que cette règle devait s’appliquer à l’abattement prévu par l’article 990 I. L’administration n’a pas partagé notre analyse. Prétextant que l’usufruit du capital d’un contrat d’assurance se transformait en quasi-usufruit sur le fondement de l’article 587 du Code civil, et que de ce fait l’usufruitier se trouvait être « bénéficiaire exclusif » (2) du capital du contrat, elle n’a admis qu’un seul abattement de 152.500 euros à son seul profit. , Cette position, mal fondée car ignorant le droit de créance du nu-propriétaire, s’est retournée contre elle depuis le vote de la loi Tepa qui a exonéré le conjoint de tout prélèvement fiscal(3). Vous avez, avec raison, constaté que cette situation pouvait s’avérer coûteuse puisque les capitaux, issus d’un contrat d’assurance souscrit avant l’âge de 70 ans, quelle qu’en soit l’importance, échappait totalement à l’impôt lorsque le bénéficiaire en usufruit était le conjoint ou le partenaire d’un Pacs. , D’où votre amendement qui répondait du double souci, d’une part de supprimer une niche fiscale particulièrement avantageuse pour les contribuables mais coûteuse pour l’Etat, d’autre part de rapprocher dans leurs principes d’application les articles 990 I et 757B du CGI (4). Le Parlement a voté l’article 11 de la loi de Finances rectificative constituant aujourd’hui l’alinéa 2 du 990 I: « En cas de démembrement de la clause bénéficiaire, le nu-propriétaire et l’usufruitier sont considérés, pour l’application du présent article, comme bénéficiaires au prorata de la part leur revenant dans les sommes, rentes ou valeurs versées par l’organisme d’assurance, déterminée selon le barème prévu à l’article 669. L’abattement prévu au premier alinéa du présent article est réparti entre les personnes concernées dans les mêmes proportions.». Nous avons analysé et commenté ces nouvelles dispositions dans les newsletters de l’Aurep, n°112 et 114 ( voir site http://www.aurep.com/ ). , Nombre d’abattements entre l’usufruitier et les nus-propriétaires. , Ce texte doit aujourd’hui être appliqué par les compagnies qui s’interrogent. Si certains points ont été clarifiés et simplifiés, il n’a pas fait la lumière sur toutes les situations pouvant être rencontrées. Leurs interrogations sont d’autant plus légitimes qu’elles sont rendues débitrices de l’impôt susceptible d’être dû par les bénéficiaires. , Une question se pose quant au nombre d’abattements devant être partagés avec l’usufruitier lorsqu’il y a pluralité de bénéficiaires en nue-propriété. Certains considèrent que l’abattement prévu à l’alinéa premier pourrait non seulement être partagé entre l’usufruitier et le nu-propriétaire, mais également entre tous les nus-propriétaires quand il y en a plusieurs. Au cours de la convention annuelle de Patrimonia qui s’est tenue les 29 et 30 septembre derniers, on a entendu les hésitations des compagnies qui semblent cependant se résigner à cette idée. , Nous ne partageons absolument pas leur analyse. On n’imagine pas qu’il ait pu être dans l’intention du législateur de limiter à un seul abattement l’application de l’article 990I aux clauses démembrées. Le législateur a certainement admis, sans croire nécessaire de le dire, un abattement pour chaque couple usufruitier/nu-propriétaire. Le contraire heurterait non seulement les règles civiles ordinaires, mais également un principe fondamental, à savoir l’égalité du contribuable devant l’impôt. , Exemples. , Trois observations vont permettre de s’en convaincre: , - Si les enfants sont bénéficiaires en pleine propriété, ils disposent chacun d’un abattement de 152.500 euros. S’ils sont bénéficiaires en nue-propriété, qui n’est jamais qu’une partie de la pleine propriété, ils devraient partager un seul abattement. , - Si le bénéficiaire en usufruit accepte: un seul abattement à partager entre tous les nus-propriétaires; s’il refuse: subitement un abattement par bénéficiaire. Egalité incontestablement bafouée. Aucun argument ne peut justifier cette différence. , - Plus encore, supposons deux familles A et B, chacune ayant trois enfants. , Famille A: l’époux souscrit un seul contrat, prime versée 300.000 euros. Au jour de son décès, le capital, d’un montant de 450.000euros, est partagé en usufruit au conjoint, en nue propriété aux trois enfants, soit 150.000euros pour chacun. , Famille B : l’époux souscrit trois contrats, primes versées sur chaque contrat 100.000euros. Au décès, chaque contrat d’une valeur de 150.000euros, profite au conjoint en usufruit, à l’un des enfants en nue-propriété. , Les droits patrimoniaux de chacun sont rigoureusement identiques. Si l’on retient la position des compagnies, les dispositions fiscales applicables seraient différentes. Pour les enfants de la famille A un seul abattement, pour les enfants de la famille B trois abattements. Qui pourrait accepter une telle inégalité de traitement fiscal ? , Lorsque l’usufruitier est exonéré de toute taxe… , En conséquence, vous admettrez certainement, messieurs les parlementaires, qu’il soit souhaitable de « clarifier les modalités de taxation » et de lever les doutes et interrogations des compagnies, et de les rassurer. Plutôt que d’attendre soit une instruction administrative, soit une décision du juge de l’impôt, il serait tellement plus simple, étant en plein débat budgétaire, que soit déposé par l’un ou l’autre un nouvel amendement précisant que l’abattement prévu à l’alinéa 1er du CGI profite à chaque couple usufruitier/nu-propriétaire. Plus d’incertitude, le problème serait réglé, l'égalité respectée. , Puis-je vous suggérer, puisqu’il était dans votre intention de rapprocher 990 I et 757 B, de préciser que lorsque l’usufruitier est exonéré de tout prélèvement, la totalité de l’abattement profite au seul nu-propriétaire ? Il apparaîtrait de bonne mesure que la doctrine administrative affirmée par la réponse ministérielle Le Nay (5) trouve à s’appliquer au 990 I. , … l’abattement doit profiter entièrement au nu-propriétaire. , Le texte de l’amendement pourrait être alors le suivant: « L’abattement prévu au premier alinéa du présent article profite à chaque nu-propriétaire, abattement à partager avec l’usufruitier dans les mêmes proportions que le capital par application de l’article 669 du CGI; lorsque l’usufruitier est exonéré de toute taxe l’abattement profite entièrement au nu-propriétaire.» , Oui mais, me direz vous, les finances publiques ne devraient-elles pas souffrir de cette règle? Nous ne le pensons pas. En effet, si les craintes des compagnies devaient s’avérer fondées et que l’administration ne consente qu’un seul abattement aux enfants de la familleA, il est fort probable que le souscripteur renoncerait au démembrement de la clause bénéficiaire et attribuerait le bénéfice du contrat au seul conjoint en pleine propriété. , Cette attribution en pleine propriété provoquerait une double frustration: , - sur le plan fiscal, l’Etat serait privé de toute recette nouvelle; , - sur le plan civil, les descendants seraient privés de tout droit sur le capital. , Messieurs les parlementaires, démembrer la clause bénéficiaire a une vertu essentielle, éviter de faire du contrat d’assurance un instrument de contournement des droits des héritiers réservataires. Tout au conjoint en pleine propriété exclut les enfants d’une partie du patrimoine du premier mourant. Tout au conjoint en usufruit respecte les droits des enfants, qui disposent d’une créance de restitution dont le paiement sera assuré au décès de l’usufruitier. , C’est essentiellement pour cette raison que, depuis 20 ans, nous nous sommes fait le chantre de la promotion de la clause bénéficiaire démembrée. Ce ne fut pas simple pour convaincre. Il serait dommage que sur une incompréhension, due à une imprécision, l’usage de cette clause puisse être remis en cause. Nous vous remercions, Messieurs les parlementaires, de bien vouloir prendre en considération notre proposition. , (1) Voir Jean Aulagnier, L’attribution partagée usufruit/nue-propriété du capital d’un contrat d’assurance dénoué, Dr. et pat. juin 2002. , (2) Voir Rép. min. Perruchot, n° 60024, JOAN 9 août 2005, p. 7692. , (3) Article 990 I – II : «Le bénéficiaire n’est pas assujetti au prélèvement visé au premier alinéa lorsqu’il est exonéré de droits de mutation à titre gratuit en application des dispositions des articles 795, 796-0 bis et 796-0 ter…» , (4) Voir exposé des motifs: «Cet amendement permettrait par ailleurs d’harmoniser le traitement fiscal des clauses bénéficiaires démembrées des contrats d’assurance vie résultant des articles 757 B , (droits de succession) et 990 I du CGI (prélèvements sui generis de 20%).» , (5) Rép. min. Le Nay, JOAN, 8 juillet 2008, Instr. fiscale 3 décembre 2007, BOI 7 G-7-07: «Il n’est pas tenu compte, pour répartir l’abattement de 30.500 euros entre les bénéficiaires, de la part revenant au conjoint survivant, au partenaire lié au défunt par un Pacs et aux frères ou sœurs dès lors que l’ensemble de ces personnes sont exonérées de droits de mutation par décès.»