POINTS CLÉS


- Très présents dans le domaine de l’assurance vie - ils détiennent plus de 60 % de parts de marchés-, les bancassureurs se développent aujourd’hui sur le terrain de l’assurance dommages et de la prévoyance. - Face à la mise en application prochaine des normes réglementaires Bâle III et Solvabilité II, ils cherchent à diversifier leurs offres et réfléchissent à de nouvelles solutions d’épargne. - Désireux de conquérir de nouveaux prospects, les bancassureurs développent leurs modes de distribution et intensifient leurs efforts de partenariats.