L’ouverture au démarchage est reconnue


Tenu par un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE), le Conseil d’Etat a annulé, le 22 juin 2011(1), l’article 12-1 du Code de déontologie des professionnels de l’expertise-comptable relatif à l’interdiction totale de démarchage ( lire l’encadré ). , Le droit communautaire… , La procédure avait été engagée en 2007 par le groupe international d’expertise comptable Fiducial qui considérait que l’article 12-1 était contraire à l’article 24 de la directive du 12 décembre 2006 relative aux services dans le marché intérieur (2). Le 4 mars 2009, le Conseil d’Etat décidait de surseoir à statuer et d’interroger la CJUE à titre préjudiciel sur l’interprétation de l’article 24 de la directive Service. En application de cet article, «les Etats membres suppriment toutes les interdictions totales des communications commerciales pour les professions réglementées». , Le traité proscrit donc d’interdire totalement les communications commerciales. Les arguments sont assez clairs: il s’agit de laisser libre cours à la concurrence, ce qui offrirait un plus grand choix et de meilleurs services à des prix plus bas aux consommateurs. , La question était la suivante: « La directive a-t-elle entendu proscrire, pour les professions réglementées qu’elle vise, toute interdiction générale, quelle que soit la forme de pratique commerciale concernée, ou bien a-t-elle laissé aux Etats membres la possibilité de maintenir des interdictions générales pour certaines pratiques commerciales, telles que le démarchage ? » La CJUE répond, en avril 2011(3), que l’article 24 «doit être interprété en ce sens qu’il s’oppose à une réglementation nationale qui interdit totalement aux membres d’une profession réglementée, telle que la profession d’expert-comptable, d’effectuer des actes de démarchage» . , … ouvre davantage la faculté de communication des experts-comptables... , Le 22 juin 2011, le Conseil d’Etat annule donc l’article 12-1 conformément à la décision de la Cour de justice. , Le Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables (CSOEC) est actuellement en train réécrire l’article en accord avec son ministère de tutelle. Pour rendre le nouvel article inattaquable devant le juge administratif, les représentants de la profession comptable devront autoriser le démarchage commercial dans certaines hypothèses qu’ils devront définir. , ... et peut-être celle des autres professions réglementées. , Dans un communiqué, le CSOEC rappelait que «la directive service de 2006 s’appliquait aussi aux autres professions réglementées que sont les notaires, les avocats, les géomètres experts ou les huissiers de justice» . Ces métiers devront s’adapter à cette nouvelle règle du droit communautaire, d’autant plus que les notaires ont déjà reçu une alerte dans un arrêt de la CJUE du 24mai 2011(4). , (1) CE 22 juin 2011, n°310979 - 6e et 1ère sous-sections réunies. , (2) Directive Service 2006/123/CE du Parlement européen et du Conseil, JOL376, p. 36. , (3) CJUE 5 avril 2011, C-119/09. , (4) Lire L’Agefi Actifsn°496, p. 9.