Les institutionnels asiatiques veulent réduire leurs investissements dans les pays développés


A l’horizon de dix ans, les investisseurs institutionnels asiatiques voient leurs portefeuilles plus «mondiaux», tant en actions qu’en obligations, avec une plus forte pondération pour l’obligataire et l’alternatif. Mais, pour les deux ans qui viennent, ils prévoient d’abord de réduire leurs investissements dans les pays développés pour favoriser les placements «régionaux», tant sous forme d’actions et d’obligations asiatiques que d’actions émergentes, notamment. Un sondage effectué par Pyramis Global Advisors (groupe Fidelity Investments) auprès de 95 investisseurs institutionnels au Japon, en Corée du Sud, à Tawian, à Hong-Kong, à Singapour et en Chine (1.100 milliards de dollars d’encours au total) montre ainsi que ces agents sont principalement préoccupés par une volatilité des marchés supérieure à la moyenne et par la recherche de solutions mieux adaptées pour augmenter la performance de leurs placements. Aussi comptent-ils privilégier dans leur gestion du risque des classes d’actifs décorrélées et moins volatiles, Les investisseurs asiatiques hors Japon s’intéressent dans ce contexte aux investissements alternatifs liquides (long/short equity, global macro), le haut rendement, les actions émergentes et les techniques de couverture du change tandis que les spécialistes japonais préfèrent augmenter leurs investissements obligataires et adopter une approche sous contrainte de passif tout en réduisant la part de leurs investissements «domestiques».On notera aussi que 47 % des investisseurs asiatiques hors Japon, 35 % des nippons et 36 % des européens considèrent que le plus grand défi qu’ils ont à relever consiste à raccourcir les délais de prise de décision en matière d’allocation d’actifs. L'étude peut être consultée à l’adresse : http://www.fidelity.com/inside-fidelity/institutional-investment-management/pyramis-app