La qualité de crédit des entreprises européennes s’est améliorée


La qualité de crédit des entreprises européennes s’est dans l’ensemble nettement améliorée depuis le pic de défaut fin 2009, mais également depuis la fin 2010, selon une étude publiée le 13 octobre par l’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s («European Corporate Credit Quality Provides Some Protection Against An Economic Slowdown»).Depuis le quatrième trimestre de 2010, les relèvements de notes sont d’ailleurs plus nombreux que les abaissements. Beaucoup d’entreprises doivent se désendetter davantage, mais elles sont généralement mieux positionnées qu’en 2008 en termes de génération de trésorerie et de liquidité.Dans la catégorie d’investissement, les performances opérationnelles offrent une certaine marge de manœuvre face à un ralentissement de l'économie. Beaucoup d’entreprises ont amélioré leur cash-flow libre opérationnel, allongé la maturité de leur dette et gonflé leur position de liquidité.Dans la catégorie spéculative, le développement rapide du marché high yield a permis de refinancer la dette arrivant à échéance. Le niveau record des émissions à haut rendement au premier semestre de 2011 indique que ces obligations constituent désormais une solution alternative au financement bancaire. A fin juillet, le montant total des émissions d’obligations high yield, soit 32,8 milliards d’euros, représentait 74% du total des émissions observé en 2010 (44,3 milliards d’euros).Par ailleurs, le risque de crédit des LBO, pour la plupart des entreprises de petites tailles non notées, est élevé. La difficulté de renégocier certaines clauses ou d’accéder au crédit pourrait déclencher des défaillances dans les prochaines années.