Directive OPCVM IV: l’AEMF se penche sur les retards de transposition d’Etats membres


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma) a publié le 13 octobre une note présentée comme une «opinion» sur les modalités de mise en œuvre de la directive OPCVM IV, en vigueur depuis le 1er juillet dernier, compte tenu du fait que de très nombreux Etats membres n’ont pas encore transposé la directive dans leur droit national.Indépendamment des initiatives que pourrait prendre la Commission européenne pour faire face à ces retards de transposition de la directive, l’AEMF souhaite traiter cette situation en termes opérationnels, «afin de minimiser, autant que faire se peut, l’impact sur le secteur et les investisseurs de ce déficit de transposition», souligne l’Autorité. L’AEMF estime ainsi que les fusions transfrontalières impliquant un OPCVM établi dans un Etat membre n’ayant pas encore transposé la directive ne sont pas possibles sur la seule base de l’applicabilité directe de la directive en raison de la complexité inhérente à une telle opération. Même remarque pour les structures «maître-nourricier» qui ne devraient pas être autorisées si l’un des deux Etats membres où sont domiciliés les OPCVM n’a pas transposé la directive.