Petercam AM précise son approche ISR


En marge d’une conférence de presse portant sur la gestion de conviction de Petercam AM le 13 octobre à Paris, Ives Hup, sales director, et Didier Van de Veire, gérant de portefeuilles «core Europe» sont revenus sur les changements apportés par leur maison en matière de gestion ISR. Désormais, pour chaque secteur, Petercam détermine quels sont les facteurs ISR les plus importants. Il en résulte une sorte de matrice qui attribue les pondérations en fonction des secteurs et des indicateurs, le tout avec une approche «best-in-class». Les gérants n’ont pas le droit en principe de sortir dans chaque catégorie des 40 % de «meilleurs élèves» de la catégorie considérée.L’ISR étant destiné à prendre une large place dans la gestion de Petercam, la maison belge s’est donc résolue à internaliser sa sélection de valeurs ISR et ESG (environnementales/sociales et de gouvernance) en intégrant davantage dans son processus les données fournies par Vigeo (lire notre article du 3 octobre). Le processus est également soumis au contrôle d’un comité d’experts ISR internes et externes, qui se réunissent mensuellement. Désormais, si l’on compte que l’univers de Vigeo représente environ 660 valeurs, les gérants de Petercam ont à leur disposition environ 250 noms pour construire leurs portefeuilles.