Les valeurs financières chahutées en Europe


Les valeurs financières figurent parmi les plus fortes baisses sectorielles en Europe jeudi à mi-séance, les réflexions sur l’avenir du FESF et le résultat jugé mitigé d’une adjudication de dette italienne accentuant les prises de profit sur le secteur. A 12h45, BNP Paribas accuse la plus forte baisse du CAC 40 avec une baisse de 5,79% devant Axa (-5,12%) et Crédit agricole (-4,73%). L’indice Stoxx des banques européennes recule de 2,11%, deuxième plus forte baisse sectorielle en Europe. Commerzbank lâche 4,23%, Unicredit 4,17% et Barclays 3,16%.