Eurazeo rachète l’un des investissements du FSI


La société d’investissement rachète 3S Photonics, un spécialiste français des composants opto-électroniques dont le Fonds stratégique d’investissement détenait 18%. Outre la reprise des participations du FSI et de plusieurs autres actionnaires pour 27 millions d’euros, Eurazeo souscrira à une augmentation de capital de 10 millions d’euros. Via Eurazeo Croissance, la branche dédiée aux investissements dans les PME françaises, Eurazeo détiendra 83% du capital de 3S Photonics à l’issue de ces opérations, le solde restant aux mains des dirigeants de l’entreprise.