Carrefour n’en finit pas de s’affaisser


En termes de mauvaises nouvelles, Carrefour ne déçoit pas! Le distributeur lance un nouvel avertissement sur ses résultats 2011, son cinquième profit warning depuis septembre 2010. « Par prudence » en raison d’un environnement « de plus en plus incertain », alors que les ventes de ses hypermarchés en France continuent à se dégrader. Il anticipe une baisse de 15% à 20% de son résultat opérationnel courant (ROC) contre un recul de 15% annoncé fin août. Mi-juillet, le groupe tablait toujours sur une hausse du ROC… {"title":"","image":"77537»,"legend":"CARREFOUR VENTE DES HYPERMARCHES EN RECUL»,"credit":""}