Pimco renforce son équipe actions émergentes


Pimco a annoncé le 11 octobre le recrutement de cinq professionnels de l’investissement qui vont renforcer l'équipe actions émergentes à Londres, New York et Singapour.John Longhurst, précédemment chez Capital International Research, rejoint Pimco en qualité de responsable de la recherche sur les actions émergentes. Il sera basé à Londres. Andrew Pyne, ex-Goldman Sachs AM, sera basé à New York en qualité de product manager sur les actions émergentes. Egalement transfuges de Goldman Sachs AM, Richard Flax et Laura Schlockman sont recrutés en tant que analyste sur les actions émergentes basé à Londres pour le premier et product manager sur les actions basé à new York pour le second. Enfin, Raymond Goh, précédemment chez Capstone Investment Advisors, rejoint Pimco à Singapour en tant que trader actions.