Groupe Pasteur Mutualité s’intéresse à une hausse possible des convertibles dans son allocation


A l’occasion d’un débat dans le cadre du Forum de la Gestion d’actifs de l’Agefi, Jean-Pierre Cave, Trésorier Général du Groupe Pasteur Mutualité est revenu sur sa politique d’investissement sur les obligations convertibles. Le Groupe Pasteur Mutualité traite la convertible comme une classe d’actifs à part entière, ce qui signifie qu’elle n’est pas assimilée à la poche taux ou action. De plus, le Groupe n’investit pas dans des obligations convertibles synthétiques. La part investie en obligations convertibles s'élève à 7% des encours globaux qui représentent 1.3 milliards d’euros. Jean-Pierre Cave a étudié le différentiel de performances entre d’une part les fonds d’obligations convertibles et d’autre part, les fonds actions qu’il détient dans son portefeuille. Les résultats sont les suivants: - Sur 1 an: +11% en faveur des convertibles - Sur 3 ans: +12% en faveur des convertibles - Sur 5 an: +30% en faveur des convertibles - Sur 10 ans: +20% en faveur des convertibles En poussant l’analyse plus loin encore, le Trésorier Général parvient à une surperformance de +40% depuis 2004 et +50% depuis 2000. Ce qui explique que le Groupe Pasteur Mutualité ne prévoit pas de réduire son exposition à la classe d’actifs convertibles. Au contraire, il est possible que la part investie soit révisée à la hausse prochainement.