Les fonds monétaires européens renforcent leur profil défensif


L’Agefi rapporte que Fitch a mis en évidence hier, au cours d’une conférence de presse, la baisse significative de l’exposition des fonds monétaires européens à l’Italie et à l’Espagne, accompagnée d’un raccourcissement des maturités correspondantes. Cet été, l’allocation géographique moyenne des fonds monétaires notés AAA par Fitch privilégiait le Royaume-Uni (20%) et la France (19%), suivis de l’Allemagne (13%), des Pays-Bas et des Etats-Unis (10% chacun). En outre, les maturités très courtes dans la composition globale des portefeuilles, avec des liquidités au jour le jour, représentaient en septembre dernier «en moyenne plus de 30%» des actifs de l’univers des fonds monétaires notés par l’agence, contre 20% au mois de mai.