Edrim revendique une approche globale sur les fonds


Jacques Tebeka est responsable de la multigestion diversifiée chez Edrim. Il souligne dans L’Agefi Hebdo qu’il est certes attentif aux notations qualitatives des fonds, et surtout aux commentaires faits par les analystes sur le fonds, mais que ces notations n’entrent pas en tant que tel dans son processus de sélection. «Nous faisons en effet notre propre analyse. Et lorsque nous n’aimons pas un fonds, c’est notre vue qui prévaut, même si le fonds est bien noté», insiste-t-il. Le responsable préfère une approche plus globale sur les fonds. «Nous ne voulons pas uniquement savoir s’ils sont bons ou pas mais aussi s’ils s’insèrent dans notre allocation. Le risque principal dans la sélection de fonds est l’asymétrie d’information entre nous et le gérant. Dans le cadre de l’évaluation d’un fonds, on peut être séduit par un processus de gestion. Mais c’est dans la durée, grâce aux échanges répétés avec les gérants, qu’il sera possible de mieux comprendre sa philosophie, son approche d’investissement. Surtout, en termes de risque, nous ne pouvons pas nous appuyer sur une analyse externe», explique Jacques Tebeka.