Lombard Odier recrute trois personnes en Asie


Lombard Odier vient de recruter trois personnes en Asie-Pacifique.Sheau-Yien Wang rejoint l’équipe commerciale institutionnelle où elle sera responsable des relations avec les grands clients institutionnels en Asie du Sud-Est. Elle vient de State Street Global Advisors Singapore Limited où elle était dernièrement managing director, responsable commerciale Asie (hors Japon). Joanna Wong intègre également cette équipe en tant que responsable de la distribution pour les tiers de Lombard Odier en Asie. Elle était précédemment chez AllianceBernstein où elle s’occupait de développement produits et stratégie. Enfin, Hyoung Nam Kim est nommé directeur du développement en Corée. Il provient de Goldman Sachs Asset Management à Séoul, où il était directeur exécutif, en charge des ventes institutionnelles. Sheau-Yien Wang et Joanna Wong seront basées à Singapour tandis que Hyoung Nam Kim travaillera depuis Hong Kong."Le renforcement du service commercial institutionnel et l’extension de l’offre institutionnelle sont des éléments clés de notre plan de croissance en Asie», a déclaré Vincent Duhamel, limited partner et responsable régional Asie de Lombard Odier.