La Française AM ouvre son bureau en Italie


Comme elle l’avait annoncé, La Française AM vient d’ouvrir un bureau de représentation en Italie, à Milan, au 14 Via Dante. Il se compose pour l’instant de Marco Peri, responsable pour l’Italie (country head), qui sera rejoint dans les prochains jours par une seconde personne, selon nos informations. Parallèlement, la société de gestion française continue de faire enregistrer ses fonds dans la Péninsule. Ainsi, elle vient d’obtenir, de la part des régulateurs locaux, Consob et Banque d’Italie, l’agrément pour distribuer aux particuliers deux nouveaux fonds : LFP Money Market (LFP Trésorerie en français) et LFP EM Impact Europe (LFP Europe Impact Emergent). La société avait déjà fait enregistrer trois autres fonds : LFP Convertible Dynamique, LFP Obligations Emergentes et LFP Protectaux.