Warren Buffett prouve qu’il paie trop peu d’impôts


Dans une lettre adressée au représentant républicain du Kansas Tim Huelskamp, Warren Buffett (président et CEO de Berkshire Hathaway) a justifié sa campagne pour faire payer davantage d’impôts aux riches, rapporte The Wall Street Journal. Il indique ainsi avoir gagné 62,85 millions de dollars en 2010 mais avoir payé seulement moins de 7 millions de dollars d’impôt, ce qui représente un taux d’imposition effectif de seulement 17,4 %. Cela est inférieur aux 18,2 % payés par les contribuables dont les revenus se situent entre 103.000 et 163.000 dollars.