DLAM renforce son pôle institutionnel


Responsable de la clientèle institutionnelle chez Hauck & Aufhäuser Asset Management, Harald Steiner a été recruté par Delta Lloyd Asset Management (DLAM), filiale de gestion du néerlandais Delta Lloyd, comme responsable de la distribution auprès des institutionnels allemands et autrichiens. Jusqu'à présent, DLAM n'était présente sur ce créneau qu’en Autriche. Le nouvel arrivant est subordonné à Rik Verhoeven, directeur général de Delta Lloyd Asset Management Vertriebs GmbH.