Les mutual funds de long terme ont collecté en septembre


Pour la première fois depuis trois mois, les mutual funds de long terme ont enregistré en septembre des souscriptions nettes (de 3,8 milliards de dollars. Cependant, les rentrées ont été «tièdes» (tepid) dans la plupart des classes d’actifs et les fonds d’actions américaines ont encore supporté des sorties nettes de 6,9 milliards de dollars, selon Morningstar. De surcroît, les flux sortis des fonds monétaires semblent ne plus être redirigés vers les mutual funds de long terme.Pour les neuf premiers mois de l’année, les investisseurs ont retiré 70 milliards de dollars de plus des fonds monétaires qu’il n’en ont investi dans les fonds de long terme. La différence pour septembre ressort à 14,1 milliards de dollars.En ce qui concerne les ETF «américains», qui ont seulement subi un mois de sorties nettes sur les douze derniers mois, ils ont enregistré des souscriptions nettes de 4,1 milliards en septembre. Néanmoins, les actifs totaux gérés par le secteur des ETF sont tombés sous la barre des 1.000 milliards de dollars fin septembre, pour la première fois depuis décembre 2010.