La relance de l’emploi américain passe par les débouchés extérieurs


Si la relance de l’emploi américain ne passe pas par l’intérieur, elle se fera par l’extérieur. La Chambre des représentants américaine puis le Sénat ont approuvé hier soir à une très large majorité trois accords de libre-échange avec la Colombie, le Panama et la Corée du Sud, longtemps retardés après avoir été négociés sous l’administration du président George W.Bush. L’administration du président américain espère que ces accords permettront de générer une hausse des exportations totale de 13 milliards de dollars par an et de relancer le marché de l’emploi. « Le vote de ce soir, avec un soutien bipartisan, va doper significativement les exportations qui portent le fier label ‘Made in America’, soutenir l’emploi de dizaines de milliers de travailleurs américains bien payés et protéger les droits du travail, l’environnement et la propriété intellectuelle » a estimé Barack Obama. Selon l’accord avec la Corée du Sud ratifié à 278 voix contre 151, les droits de douane seront supprimés sur 95% des exportations américaines de biens industriels et de consommation vers la Corée dans les cinq premières années. La Maison blanche estime ainsi que cet accord permettra la création de plus de 70.000 emplois américains grâce à la hausse des exportations. Un accord stratégique, le plus volumineux des trois votés hier, qui coïncide avec la visite d’Etat cette semaine aux Etats-Unis du président sud-coréen Lee Myung-bak. Washington estime que l’accord avec la Colombie, qui souffrait jusqu’à présent d’inquiétudes concernant l’amélioration des conditions de travail et des droits syndicaux dans le pays, supprimera des droits de douane sur 80% des exportations américaines de biens industriels et de consommation vers la Colombie, à l’exception des produits pétroliers. Et 70% des produits agricoles américains bénéficieront de droits de douanes supprimés pour leur entrée en Colombie. Alors que les républicains ont bloqué mardi soir le plan de soutien à l’emploi de 447 milliards de dollars au Sénat et que les Etats-Unis font pression sur la Chine pour une réévaluation plus rapide du yuan, une étude du Boston Consulting Group montre en effet que les meilleurs conditions de salaires des travailleurs chinois permettrait la création de 3 millions d’emplois aux Etats-Unis d’ici 2020 et une baisse du déficit commercial de 100 milliards de dollars à 260 milliards.