Infosys accroît sa prudence pour son chiffre d’affaires exprimé en dollars


Deuxième SSII indienne, Infosys a publié des résultats solides à fin septembre, deuxième trimestre de son exercice finissant au 31 mars 2012. Son chiffre d’affaires a progressé de 16,6% à 81 milliards de roupies (1,2 milliard d’euros), le groupe ayant gagné 45 nouveaux clients sur la période. Quant à son résultat net, il est en hausse de 9,8% à 19,1 milliards de roupies, légèrement supérieur au consensus de 18,7 milliards, en partie grâce à des effets de changes favorables. « L’environnement économique mondial reste incertain. Cela devrait être une source d’inquiétude pour l’industrie des services informatiques », a cependant déclaré S.D. Shibulal, président d’Infosys. Cette situation a conduit le groupe à davantage de prudence pour l’ensemble de l’année. Il a ramené sa prévision annuelle de chiffre d’affaires en dollars entre 7,08 et 7,2 milliards, ce qui correspond à une croissance de son activité de 17,1% à 19,1%, contre 18% à 20% auparavant. En revanche, la guidance exprimée en monnaie locale a été relevée d’environ 5%, avec un chiffre d’affaires attendu entre 335 et 341 milliards de roupies, contre une fourchette précédente de 318 à 323 milliards. « Les perspectives d’activité en roupies pour l’ensemble de l’exercice semblent plutôt favorables », estime donc Sanjeev Prasad, analyste chez Kotak Institutional Equities. « La baisse de la prévision sur le chiffre d’affaires en dollars s’explique par des réductions de budgets non récurrents par certains clients », explique Jagannadham Thunuguntla, responsable de la recherche chez SMC Global Securities, en estimant qu’elle est plus faible qu’attendu. Le consensus anticipait en effet un abaissement de 4% à 5% en raison d’une forte dépendance de l’activité d’Infosys aux Etats-Unis, à l’origine de plus de la moitié de ses facturations au deuxième trimestre, contre 20,5% pour l’Europe. Bénéficiaire des stratégies de sous-traitance mises en place par de nombreuses entreprises occidentales, Infosys, dont le siège social est à Bengalore, est désormais confronté à des pressions à la baisse sur les prix de certaines prestations, en raison du ralentissement des économies occidentales et de la concurrence accrue d’autres acteurs indiens (Wipro, Tata Consultancy) ou étrangers (IBM, Accenture).