Les fonds monétaires européens ont renforcé leur profil défensif durant l’été


La montée des risques souverains au sein de la zone euro et les craintes d’une contagion au système bancaire au cours de l’été ont eu un impact significatif sur la stratégie d’investissement des gérants de fonds monétaires européens. Lors d’une conférence organisée hier, Fitch a mis en évidence la baisse significative de l’exposition de ces fonds à l’Italie et à l’Espagne, accompagnée d’un raccourcissement des maturités correspondantes (voir graphique). Le poids de la Grèce était déjà nul depuis fin 2009, celui de l’Irlande et du Portugal depuis l’automne 2010. A fin septembre 2011, l’allocation géographique moyenne des fonds monétaires notés AAA par Fitch privilégiait le Royaume-Uni (20%) et la France (19%), suivis de l’Allemagne (13%), des Pays-Bas et des Etats-Unis (10% chacun). Ce souci de sécurité a conduit au renforcement des maturités très courtes dans la composition globale des portefeuilles, avec des liquidités au jour le jour représentant en septembre dernier « en moyenne plus de 30% » des actifs de l’univers des fonds monétaires notés par l’agence, contre 20% au mois de mai. On remarque également que l’exposition des fonds AAA aux émetteurs présentant la plus grande qualité de crédit (F1+ selon la méthodologie Fitch) représente désormais plus de 85% du total des portefeuilles, au détriment des émetteurs de rang immédiatement inférieur (F1), qui appartiennent principalement au secteur financier. Une étude de la Société Générale montre par ailleurs que le mouvement de décollecte sur les fonds monétaires européens s’est récemment accéléré, en atteignant l'équivalent de 21,3 milliards de dollars au cours des quatre dernières semaines, soit 45% de la décollecte totale enregistrée sur un an. {"title":"","image":"77534»,"legend":"FONDS MONETAIRES : BAISSE DE L EXPOSITION AUX PERIPHERIQUES»,"credit":""}