Le Parlement Européen a sélectionné un partenaire pour la constitution et le financement d’une société immobilière


Constitution et financement d’une société immobilière au profit de la construction et de la remise à niveau du complexe immobilier Konrad Adenauer situé à Luxembourg. L’attributaire du marché devra constituer cette société immobilière et lui fournir les fonds nécessaires pour financer la construction en collaboration avec la Banque européenne d’investissement. Le budget des travaux est de l’ordre de 300 000 000 EUR hors TVA (1re phase) et de 120 000 000 EUR hors TVA (2e phase), soit un coût total à financer avec intérêt intercalaire estimé à 345 000 000 EUR (1re phase) et à 126 000 000 EUR (2e phase). Le partenaire retenu par le Parlement Européen à l’issue de l’appel d’offres est le suivant: BGL BNP Paribas 50, boulevard J.F. Kennedy 2951 Luxembourg LUXEMBOURG Pour lire l’avis complet: cliquez ici