La BCE alloue 1,4 milliard de dollars à six banques européennes


La Banque Centrale Européenne a indiqué que six banques de la zone euro ont répondu à la première de ses trois opérations en dollars. Dans le cadre de cette émission à trois mois, la demande a porté sur 1,353 milliard de dollars au taux de 1,09%. La BCE a également alloué 500 millions de dollars à une banque dans le cadre de son émission hebdomadaire en dollars. Les deux émissions suivantes auront lieu les 9 novembre et 7 décembre.