Près de 54 milliards d’euros sont sortis des fonds à long terme en août


Les fonds à long terme en Europe, c’est-à-dire hors fonds monétaires, ont accusé une décollecte de 53,8 milliards d’euros au mois d’août, selon des statistiques publiées par Lipper.Seule évolution notable du mois sous revue, les fonds monétaires ont par ailleurs enregistré une collecte nette de 28,3 milliards d’euros, réduisant ainsi la décollecte de l’ensemble du secteur à 25,6 milliards d’euros. Il reste que pour le troisième mois consécutif, la décollecte a dépassé la barre des 20 milliards d’euros. Les fonds d’actions ont subi une décollecte de 31,2 milliards d’euros, tandis que les fonds obligataires et les fonds diversifiés faisaient état de rachats nets pour des montants de respectivement 13,9 milliards d’euros et 3,7 milliards d’euros. Franklin Templeton arrive en tête de la collecte, avec des souscriptions nettes de 1,1 milliard d’euros sur le mois, devant Standard Life (400 millions d’euros). Les fonds de performance absolue ont subi un deuxième mois consécutif de décollecte, pour un montant de 2,4 milliards d’euros, ce qui ramène la collecte depuis le début de l’année à 7,1 milliards d’euros.