ACG Private Equity met la main sur Viveris Management


ACG Private Equity (ACG PE) a signé une lettre d’engagement pour reprendre Viveris Management, rapporte L’Agefi qui cite une information de Capital Finance. Selon Eric Schettini, le président de la société qui dispose de 570 millions d’euros d’actifs sous gestion, cette opération reste soumise à la levée de plusieurs conditions suspensives et à une autorisation de l’AMF pour une réalisation effective à la fin de l’année. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé mais une source a indiqué qu’il se situait entre 10 et 15 millions d’euros.