Uram recrute deux spécialistes


La société de gestion genevoise Uram spécialisée dans les matières premières et les énergies vient de recruter deux personnes. Il s’agit de Robert Galuba qui a travaillé comme gérant et analyste financier pendant 10 ans chez Lombard Odier, Bordier et HSBC. L’autre nouvel arrivant est Pierre Martin, en provenance de la Deutsche Bank, où il a géré des fonds dans les ressources naturelles. Ces arrivées interviennent alors qu’Uram a récemment perdu l’un de ses co-fondateurs, Patrick Pittaway, a révélé Citywire. Il avait co-fondé la structure en 2007 avec Dominique Casaï.