La réforme de l’EFSF s’englue dans les divisions


Brastislava, symbole des maux de l’Union européenne. La Slovaquie ne pèse que 1,1% des garanties accordées à la Facilité européenne de stabilité financière, mais le Parlement a rejeté hier la réforme de l’EFSF en raison de dissensions au sein de la coalition au pouvoir. Dernier en Europe à faire passer le texte, le gouvernement slovaque avait mis sa survie dans la balance. Un deuxième vote, auquel le principal parti d’opposition s’est engagé à participer favorablement, doit avoir lieu dans les jours qui viennent. Le psychodrame slovaque illustre la difficulté de l’Union européenne à progresser dans la résolution de la crise des dettes souveraines. « Il n’y a pas de plan B si un pays dit non à la réforme de l’EFSF , soulignait hier Stéphane Deo, l’économiste Europe d’UBS. C hacun dispose d’un droit de veto. La Slovaquie pourrait éventuellement négocier une clause d’opt-out, mais d’autres pays comme la Finlande ou l’Autriche seraient alors tentés de la suivre ». Une fois l’élargissement de l’EFSF adopté, les réflexions sur une troisième version du Fonds, susceptible d’isoler l’Espagne et l’Italie de la contagion, pourront déboucher. Là encore, les débats avancent lentement. L’augmentation des garanties apportées à l’EFSF, qui menacerait le AAA de la France, puis de l’Allemagne, est a priori exclue. Jusqu’à nouvel ordre, la Banque centrale européenne s’oppose à servir de prêteur en dernier ressort au Fonds pour en démultiplier la force de frappe, comme l’a encore répété son président Jean-Claude Trichet hier. Le vice-président de la BCE, Vitor Constancio, a en revanche suggéré lundi soir une autre piste: utiliser les ressources de l’EFSF « pour rehausser les nouvelles émissions de dette souveraine ». L’Allemagne étudie de très près la question, selon une source bancaire. Le Fonds garantirait ainsi le paiement à maturité du capital des dettes émises par l’Italie ou l’Espagne, laissant ainsi les investisseurs seulement exposés au risque italien ou espagnol sur le paiement des coupons. La proposition permettrait d’exploiter au mieux la force de frappe de 440 milliards d’euros du fonds européen tout en réduisant le coût de la dette des Etats. Tout est ensuite question d’ajustement entre le rendement souhaité pour l’émetteur et le niveau des garanties. « Garantir les besoins de financement de l’Italie pour les trois prochaines années coûterait autour de 120 milliards d’euros. Pour offrir le même niveau de garantie à l’Espagne, il faudrait environ 60 milliards », calculaient les économistes de la Société Générale dans une note du 29 septembre. « C e serait une solution élégante , estime pour sa part Stéphane Déo. Un, l’EFSF n’aurait plus à émettre. Deux, l’Italie paierait pour cette garantie, ce qui serait plus acceptable pour l’opinion publique allemande. Trois, en raison du coût de la garantie, les Etats bénéficiaires seraient incités à redresser leurs finances publiques pour sortir rapidement du dispositif ». Mais l’économiste pointe aussi du doigt les risques juridiques entourant l’opération. La Cour constitutionnelle allemande pourrait ainsi considérer, selon lui, que le dispositif s’assimile à une garantie des Etats sur la dette d’autres membres et contrevient au Traité de Lisbonne. Les tribulations de l’EFSF ne font que commencer.