EDF choisit une émission en livre sterling pour préparer son renforcement en Grande-Bretagne


Alors que son dernier placement obligataire avait été réalisé en euros en novembre 2010, EDF vient d’émettre en livre sterling pour rallonger la maturité de sa dette. « Le marché britannique des capitaux a des fonds de pension actifs qui le rendent plus liquide que celui de la zone euro pour des émissions à maturités longues, même dans des périodes agitées », indique à l’Agefi Stéphane Tortajada, directeur financements et investissements d’EDF. EDF a également profité du relèvement d’un cran de sa notation par S&P en juillet dernier (de A+ à AA-) pour obtenir des conditions favorables. L’émission de 1,25 milliard de livres à échéance 2041 est assortie d’un coupon annuel de 5,5%, soit « le plus bas niveau historique pour une émission corporate à 30 ans au Royaume-Uni », avec un coût moyen de la dette inchangé à 4,2%. Sur une dette financière brute de 49 milliards d’euros à fin juin, près de 90% était d’origine obligataire, le reste étant constitué de lignes bancaires tirées émanant principalement d’Edison et d’EDF Energies Nouvelles. Cette dette était libellée à hauteur de 55% en euros, 28% en livres, 10% en dollars et le solde dans d’autres devises, la part en sterling devant atteindre 30% à l’issue de cette opération. La maturité moyenne de la dette brute passera à 9,1 ans contre 8,6 ans fin 2010, avec des échéances de remboursement significatives en 2013 (4,5 milliards d’euros) et 2014 (6 milliards). Cette émission obéit également à une stratégie financière visant à adosser les passifs à long terme du groupe à l’évolution des actifs détenus outre-Manche. « Sur un excédent brut d’exploitation consolidé (Ebitda) de 14,5 milliards d’euros, environ 12% provient de nos activités au Royaume-Uni. Cette proportion est destinée à augmenter grâce aux investissements dans la production d’énergie décarbonée, comme les énergies renouvelables, et à terme les projets dans le nouveau nucléaire », relève Stéphane Tortajada. Si le rachat par le Bade-Wurtemberg des 45% d’EDF dans EnBW a été jugé illégal par la cour constitutionnelle de ce Land la semaine dernière, cela ne remet pas en cause la transaction qui a eu un impact positif de 7,1 milliards d’euros sur l’endettement du groupe au premier semestre. Sa dette nette de 29,2 milliards d’euros correspondait alors à 2 fois son Ebitda et EDF vise toujours un ratio compris entre 2,1 et 2,3 fois à fin décembre 2011.