L’AFIC veut promouvoir les femmes dans le capital investissement


L’AFIC, l’Association française des investisseurs en capital, a annoncé, mardi 11 octobre, le lancement du Club AFIC avec Elles pour la promotion des femmes dans le capital investissement. Ce «think tank» a pour vocation d’encourager la mixité au sein des sociétés du capital investissement. Créé à l’initiative du Président de l’AFIC Hervé Schricke, et présidé par Sophie Paturle, administrateur de l’AFIC et associée de Demeter Partners, le Club AFIC avec Elles, qui réunit femmes et hommes du capital investissement, a d’ores et déjà planifié différentes actions destinées à observer la place des femmes dans le capital investissement, à faire évoluer les pratiques, à augmenter le nombre de femmes à l´entrée dans la profession et à faciliter leur accès aux postes à responsabilité au cours de leur carrière, précise un communiqué.Des études, des interventions auprès des écoles et universités ainsi que des rapprochements avec des réseaux et clubs de femmes feront également partie des responsabilités du club.