La réforme de l’EFSF s’englue dans les divisions


Brastislava, symbole des maux de l’Union européenne. La Slovaquie ne pèse que 1,1% des garanties accordées à la Facilité européenne de stabilité financière, mais le Parlement a rejeté hier la réforme de l’EFSF en raison de dissensions au sein de la coalition au pouvoir. Dernier en Europe à faire passer le texte, le gouvernement slovaque avait mis sa survie dans la balance. Un deuxième vote, auquel le principal parti d’opposition s’est engagé à participer favorablement, doit avoir lieu dans les jours qui viennent. {"title":"","image":"77529»,"legend":null,"credit":""}