Les banques allemandes contre une recapitalisation généralisée


L’Europe devrait recapitaliser ses banques au cas par cas et non pas appliquer uniformément des mesures à l’ensemble du secteur, a estimé mardi l’association bancaire allemande BDB. «Il serait absurde de réserver le même traitement à toutes les banques», a déclaré Michael Kemmer, directeur général de la BDB, lors d’un entretien sur la chaîne de télévision ARD. Si des recapitalisations sont nécessaires, il faut les mettre en œuvre dans le bon tempo, a-t-il ajouté.