Le pilotage budgétaire, un outil précieux


Dans les marchés tourmentés que nous traversons le pilotage budgétaire des placements fournit une boussole précieuse pour l’investisseur, une référence externe et intangible qui permet une bonne gouvernance de la gestion d’actifs. Ce pilotage budgétaire des placements structure notre relation de conseil avec la majorité de nos clients. L'élaboration du budget annuel des placements inclut systématiquement un scénario pessimiste, qui officialise le rendement « au pire » toléré par l’investisseur pour la période budgétaire concernée. Lorsque le rendement « au pire » est atteint en cours d’année, alors la discipline budgétaire impose de couper les actifs risqués, puisque des pertes supplémentaires mettraient en péril le respect du rendement minimum toléré. Cette année, dans bien des cas, le budget de risque a été consommé fin août-début septembre, et les clients ont été incités à céder leurs positions dynamiques. Cette décision est difficile psychologiquement puisqu’il s’agit souvent de vendre des positions en moins-values, et que les gérants des actifs risqués rivalisent d’arguments pour inciter à conserver les positions. Mais elle est grandement facilitée par le fait que cet évènement malheureux, et heureusement rare, est prévu dès le début de l’année. Le rendement « au pire » est en quelque sorte l’engagement réciproque entre nos clients et Forward Finance, il est un élément de bonne gouvernance. Après quelques semaines inconfortables, nous constatons que nos clients sont désormais beaucoup plus sereins que la moyenne des investisseurs.