Le patron de Threadneedle va quitter la société en juin 2012


Threadneedle Investments a annoncé le 10 octobre que son executive chairman, Simon Davies, allait quitter la société en juin 2012. Threadneedle continuera d'être dirigé par Crispin Henderson, chief executive officer, qui est directement rattaché à Jim Cracchiolo, CEO et chairman d’Ameriprise Financial, la maison mère de Threadneedle.Simon Davies avait rejoint Threadneedle en 1995 en qualité de chief investment officer avant de prendre les fonctions de chief executive officer en 1999. Il était depuis 2007 executive chairman, responsable de la stratégie, de la clientèle et de la gestion des talents.