Bonne tenue de l’activité pour Swiss Life AM France


A l’issue d’une présentation macro-économique le 10 octobre, Jean-Pierre Grimaud, président, et Eric Bourguignon, directeur général délégué de Swiss Life Asset Management (France) ont indiqué à Newsmanagers que les encours de la société de gestion sont demeurés relativement stables depuis le début de cette année et se situent actuellement entre 4,8 milliards et 5 milliards d’euros. Le volume des fonds monétaires s’est apparemment dégonflé à 2,5 milliards d’euros.Au total, Swiss Life AM France a enregistré une collecte nette de l’ordre de 100-150 millions d’euros jusqu'à présent, avec des rentrées nettes sur le monétaire et les actions en provenance surtout de la clientèle institutionnelle tandis que les souscriptions nettes pour les fonds diversifiés sont venues essentiellement des réseaux de distribution.Le gestionnaire réfléchit actuellement à la possibilité de se lancer dans les produits maîtres-nourriciers pour les réseaux, en vue d'établir si possible une gamme unique. Toutefois, les informations réglementaires et surtout fiscales sur ce thème sont encore incomplètes, de sorte qu’une décision n’est pas nécessairement imminente…Concernant le contexte actuel, l'éclatement de la la zone euro «n’est pas le scénario central de Swiss Life AM France», qui est plutôt celui d’un renforcement du rôle de la Banque centrale européenne (BCE) sur le court terme, ainsi que du Fonds Européen de Stabilité Financière (FESF). La BCE «va devoir changer d’orthodoxie» et accepter le concept d’une monétisation des dettes pour éviter une nouvelle récession et stabiliser la construction européenne au travers de l’euro.