SGSS améliore ses services de middle-office


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé, lundi 10 octobre, avoir consolidé et perfectionné son système SMILE (System for Management of Issue-Linked Events ou système de gestion des événements liés à une émission de titres) afin d’optimiser les performances de ses services de middle office proposés aux banques d’investissement et aux émetteurs dans le monde entier. «Ce système totalement automatisé permet aux équipes dédiées de SGSS, basées au Luxembourg, d’établir une offre d’émission de titres au Luxembourg dans un délai de 3 heures après appel d’offre», ajoute un communiqué. «Le système SMILE intègre une base de données contenant toutes les informations sur les émissions de titres», explique SGSS. «Il permet de suivre les dates de paiement des intérêts et les dates d’échéance et comprend un outil de reporting. La principale innovation de cette plateforme permet à SGSS d’augmenter son taux de traitement des flux d’informations en continu (« Straight Through Processing ») et d’améliorer la qualité et la fiabilité de ses services tout en réduisant le risque opérationnel. Grâce à ce système, les clients reçoivent les notices des opérations sur titres et autres évènements dans des délais très courts. La société gère ainsi les options d’achat et de vente, les remboursements de parts, la perception des paiements échelonnés, les émissions partiellement payées et les rachats.