Un qatari reprend KBL epb et s’intéresse à Banque internationale à Luxembourg


Le groupe KBC a annoncé, lundi 10 octobre, avoir cédé sa filiale de banque privée KBL European Private Bankers (KBL epb) à Precision Capital pour un montant global de 1,05 milliard d’euros. Precision Capital est une entité luxembourgeoise qui représente les intérêts d’un investisseur de l’Etat du Qatar, précise un communiqué. La transaction inclut toutes les filiales de banque privée (Merck Finck, Richelieu Banque Privée, Brown, Shipley & Co et Theodoor Gilissen Bankiers), de même que les activités de dépôt de titres et d’assurance vie de KBL epb. La marque, l'équipe de management ainsi que les opérations de la société seront maintenues intégralement et resteront basés à Luxembourg. Au 30 juin 2011, KBL epb disposait de 47 milliards d’euros d’avoirs en gestion et de 38,2 milliards d’euros d’actifs en dépôt ainsi que, à travers sa participation de 51,13% dans EFA, de 87,5 milliards d’euros sous administration. Pour KBC, le capital libéré par cette transaction se montera plus ou moins à 0,7 milliard d’euros et renforcera le ratio Tier-1 de 0,6 %. La transaction qui reste soumise à l’aval des autorités de contrôle devrait être finalisée au premier trimestre 2012. Par ailleurs, L’Agefi rapporte qu’outre la banque privée KBL European Private Bankers qu’il vient de reprendre, l’investisseur qatari faisant partie de la famille royale Al-Thani selon le ministre des Finances du Luxembourg, Luc Frieden, était disposé à racheter la branche luxembourgeoise de Dexia, Banque internationale à Luxembourg (BIL). Celle-ci est à la fois banque de détail et banque privée. L’arrivée du Qatar dans le Grand-Duché doit favoriser la stratégie du pays visant à devenir la place centrale de la finance islamique en Europe, note le quotidien.