Gérard Andreck, a été désigné personnalité de d’ année dans le secteur de d’ assurance pour son engagement sociétal


Gérard Andreck, a été désigné personnalité de l’année dans le secteur de l’assurance pour son engagement sociétal, citoyen et son action en faveur de l'égalité des chances. Le président de la Macif milite en effet pour que l’assurance soit accessible au plus grand nombre de personnes, notamment les plus fragilisées. Actuellement, par exemple, il ??uvre pour le maintien d’une protection sociale universelle. Dans un contexte de crise, Gérard Andreck défend l’idée que la santé n’est pas un coût mais un investissement pour l’avenir, et que donner à nos concitoyens les moyens d'être en bonne santé est un enjeu pour les générations d’aujourd’hui et de demain. À ce titre, il s’oppose fermement aux taxes successives imposées par l'État aux mutuelles, qui seront à l’origine d’une précarité sanitaire et sociale extrêmement dommageable pour l’avenir. Autres actions emblématiques : c’est sous sa direction générale que la Macif a créé la Prestation Solidarité chômage en 1999, une prestation unique en France. En 2003, toujours sous son impulsion, la Macif met en place un dispositif inédit « Macif Sourds », rendant l’assurance accessible aux personnes sourdes et malentendantes. En 2007, la même démarche est initiée pour les personnes atteintes de déficiences visuelles. Avec la création de Macif Egalis, démarche d’accessibilité globale de toutes les personnes en situation de handicap, le Groupe concrétise le droit à la citoyenneté et à l’autonomie pour tous. Enfin, préoccupé par les conséquences sociales de la perte d’autonomie, Gérard Andreck soutient dès 2009 un vaste programme destiné aux aidants familiaux. Parce que selon lui, les mutuelles se distinguent avant tout par leur mode de gouvernance démocratique, Gérard Andreck mène de nombreux travaux destinés à améliorer ce système et pilote pour le compte du Gema le rapport de gouvernance des mutuelles du Gema , dit rapport Andreck II en 2005. Très impliqué dans l'économie sociale, il participe à la réalisation de la charte développement durable de l’ensemble de la profession. Élu à la présidence du Ceges, en 2009, il n’a de cesse de rassembler toutes les composantes de l'économie sociale et solidaire pour organiser le secteur et lui donner davantage de poids dans le paysage économique national et européen.