Le Qatar investit dans la gestion privée


KBC a annoncé la cession de sa filiale de banque privée KBL à Precision Capital, une société luxembourgeoise détenue par un investisseur qatari qui a requis l’anonymat, pour 1,05 milliard d’euros, menant ainsi à bien une vente qui avait été imposée par la Commission européenne dans le cadre de la restructuration de la banque belge. KBC précise que la vente de KBL se traduira par une libération de capital de 700 millions d’euros. Le groupe qatari en question qui serait membre de la famille royale Al-Thani, est également prêt à racheter la branche luxembourgeoise de Dexia , dont le Grand Duché pourrait devenir actionnaire minoritaire, a déclaré, par ailleurs, le ministre des Finances du Luxembourg, Luc Frieden.