ATP ne veut plus de dette française comme garantie


Le fonds de pension danois ATP a renégocié des contrats pour ne pas avoir à accepter des emprunts d’Etat français comme garantie, a rapporté vendredi Bloomberg. Selon un entretien accordé à Bloomberg par le patron d’ATP, Lars Rohde, le fonds de pension a renégocié des contrats de dérivés d’actions, de swap de taux d’intérêt et de prise en pension de titres de sorte à ne recevoir que des collatéraux de la plus haute qualité, c’est-à-dire des obligations d’Etat allemandes, danoises et américaines. ATP rejette également les emprunts d’Etat italiens et d’autres pays du sud de l’Europe comme collatéraux, ajoute l’article.