Un avocat n’est pas privé de voie de recours par le fait que la procédure disciplinaire intentée contre lui s’est éteinte


Poursuivi disciplinairement, un avocat est suspendu provisoirement pour une durée de quatre mois par une décision du conseil de l’ordre datée du 12 février 2009. Le juriste forme un recours contre cette décision. , La cour d’appel juge que le recours était devenu sans objet étant donné que la mesure provisoire avait cessé de plein droit «par l’effet d’un arrêt irrévocable du 28 mai 2009 ayant annulé la radiation prononcée par le conseil de discipline le 24 novembre 2008» , La Cour de cassation censure ce raisonnement estimant que la cessation de la suspension provisoire du fait de l’extinction de la procédure disciplinaire ne prive pas l’avocat concerné du bénéfice de la voie de recours. , Cass. civ. 1, 6 octobre 2011, n° 10-20.721, sur www.courdecassation.fr