Dexia n’a pas d’impact sur la notation de la France


Le plan de sauvetage de la banque Dexia n’a aucun impact pour le moment sur la note souveraine de la France, la meilleure possible, avec une perspective stable, ont déclaré les agences de notation Moody’s et Standard & Poor’s, confirmant les propos ce matin du ministre de l’Economie et des Finances François Baroin sur iTélé. «Nous sommes l’une des meilleures signatures mondiales et nous le resterons», a-t-il dit, indiquant que les réformes structurelles et les efforts de maîtrise budgétaire du gouvernement garantiraient le triple A dont la France bénéficie actuellement. S&P a en même temps confirmé la note AA+ de la Belgique, à laquelle est associée une perspective négative, Moody’s ayant quant à elle placé vendredi le Aa1 belge sous surveillance avec possibilité de déclassement. Le groupe «a vocation à rester» coté en bourse, a déclaré lundi son administrateur délégué, Pierre Mariani, au cours d’une conférence de presse à Bruxelles.Il a ajouté que la situation sur le front de la liquidité s’est «tendue» après la suspension de la cotation du titre.