Plus de dette française pour le fonds ATP


ATP, le plus gros fonds de pension danois (122 milliards de dollars), a annoncé avoir renégocié ses contrats de swap afin d’éviter d’avoir à accepter les obligations souveraines françaises, pourtant bien notées, comme collatéral, selon la Risk Newsletter de Bloomberg. La renégociation concerne aussi les obligations italiennes et celles d’autres pays d’Europe du Sud. Le fonds n’accepte plus que les obligations d’Etat allemandes, danoises et américaines.