Les assureurs bien engagés dans la préparation à Solvabilité II


Selon une enquête réalisée par l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP), près de 90% des organismes français d’assurance ont initié partiellement ou intégralement un projet dédié à la directive Solvabilité II. L’ACP se dit toutefois préoccupée par le fait que 10 % des compagnies interrogées n’ont encore démarré aucun projet. Pire, parmi les organismes n’ayant pas encore lancé de plans d’actions, près de 11% entendent le faire après juin 2012. « Ce sera trop tard alors que les premiers états de reporting seront attendus dès 2013 », a reconnu le contrôleur des assurances. Ils sont en revanche autour de 58% à prévoir le lancement d’un plan d’action avant juin 2012 et 31,5% avant décembre 2011. Plus de 16% des organismes sondés indiquent également ne pas mettre en place de processus d’évaluation du niveau de préparation. La directive européenne entrera en vigueur le 1er janvier 2013 mais avec une période transitoire d’un an jusqu’au 1er janvier 2014.