Moody’s abaisse les notes de neuf banques portugaises


Moody’s a déclassé les notes de neuf banques portugaises en raison d’un risque accru pesant sur leurs actifs après la dégradation en juillet de la note souveraine du Portugal. Cette annonce a fait grimper le rendement des obligations portugaises à 10 ans, qui se tendait de sept points de base à 12,85%. Moody’s s’attend à une poursuite de la détérioration de la qualité des actifs portugais des banques, liée à la faible perspective de croissance économique et aux mesures d’austérité du gouvernement.