Allianz et Covea lancent une OPA sur Foncière Paris France


Paris Hôtels Roissy Vaugirard (PHRV), contrôlé par Allianz, Covea et Cofitem-Cofimur, a déposé le 7 octobre auprès de l’AMF un projet d’offre publique d’achat sur Foncière Paris France (FPF). PHRV détient déjà individuellement 5,85% de la foncière, et 24,37% de concert avec Cofitem-Cofimur. Appuyé par Natixis, l’acquéreur propose 100 euros par action. L’offre porte aussi sur des actions subordonnées remboursables en actions et des BSA. Foncière des Régions avait lancé avant l'été un projet de rachat de FPF, que les turbulences de marché ont fait capoter.