La RICS établit un cadre international d’exercice de la profession


A l’occasion d’Expo Real, le salon international de l’immobilier d’entreprise et de l’investissement de Munich, la RICS (Royal Institution of Chartered Surveyors), l’association internationale regroupant les professionnels de l’immobilier, vient de lancer les «standards du courtage et de l’agence immobilière» (Real Estate Agency and Brokerage Standards), un ensemble de bonnes pratiques à destination de ses membres dans le monde entier. Un cadre international nécessaire d’après la RICS au regard des différences de réglementation existant d’un pays à un autre alors que la plupart des transactions dans le monde (concernant l’immobilier résidentiel ou d’entreprise) sont initiées par ces intermédiaires. Ces standards requièrent des exigences en termes d’intégrité professionnelle, de compétences et de protection du client.