AG2R La Mondiale participe au premier fonds solidaire de capital investissement s’adressant aux épargnants salariés


Les petites entreprises issues du secteur solidaire ont du mal aujourd’hui à trouver des financements. Ce contexte a amené le groupe de protection sociale AG2R-La Mondiale, la Banque Populaire Loire et Lyonnais, la société de gestion La Française AM, et le groupe de capital investissement Siparex à lancer le fonds SOLID, qui a vocation à investir dans des PME solidaires et présentes dans des secteurs dits « innovants » (logiciels, Internet...). Le fonds souhaite ainsi répondre aux besoins de financement des petites entreprises face à la raréfaction des capitaux. Sigefi Private Equity, filiale de Siparex, gérera le fonds doté d’environ 15 millions d’euros et les autres partenaires du projet assureront sa distribution via l'épargne salariale. Ils espèrent ainsi profiter du développement rapide de ce segment et en particulier de l'épargne salariale solidaire, notamment avec l’obligation depuis 2010 pour les entreprises de proposer un fonds solidaire dans leur offre d'épargne salariale. De son côté, Sigefi Private Equity intègre depuis 2002 des « clauses éthiques » dans les pactes d’actionnaires afin de s’assurer du respect des droits du travail dans les entreprises investies et chez leurs fournisseurs. Selon Michel Faure de Siparex, 15 à 20% des dossiers d’entreprises innovantes analysés chaque année répondent aux critères solidaires, mais la plupart d’entre elles n’en n’ont pas forcément connaissance. Les dossiers d’investissement d’une douzaine de sociétés sont actuellement à l'étude. Source: Novethic