L'évolution du cadre réglementaire favorise le développement du conseil patrimonial


En 2009, après avoir sondé la profession, L’Agefi Actifs constatait que «le marché de la gestion de patrimoine était encore délaissé par de nombreux experts-comptables»(1). Le potentiel de développement sur le terrain du conseil patrimonial des cabinets d’expertise comptable est pourtant important, compte tenu de leur rôle auprès des dirigeants de TPE/PME. De plus, les évolutions réglementaires de ces deux dernières années permettent aux professionnels du chiffre d’envisager plus sereinement cette extension de leur mission. , Néanmoins, beaucoup d’experts-comptables ne franchissent pas le cap, en grande partie en raison de l’investissement humain et financier à fournir, mais peut-être aussi parce qu’ils ne perçoivent pas suffisamment l’intérêt que peut représenter ce service pour leur client. Les cinq témoignages de chefs d’entreprise recueillis par L’Agefi Actifs permettent de s’en faire une idée et d’observer le rôle tenu par leur expert-comptable lors des démarches pour le financement de la croissance de leur entreprise, thème abordé cette année par le congrès national de la profession. , Le dirigeant semble en attente de conseils patrimoniaux via son expert-comptable. , Selon Françoise Savés, présidente de l’Ifec, «l’expert-comptable est passé de l’accompagnement de l’entreprise à l’accompagnement de l’entrepreneur. Cette évolution est le fait du chef d’entreprise qui sollicite son expert-comptable pour connaître l’impact de ses choix professionnels sur sa vie personnelle et celle de sa famille. Je ne connais pas de dirigeant qui ne se pose pas ce type de questions dans un tel contexte». , Mais qu’en pensent les premiers intéressés? Parmi les cinq chefs d’entreprise interrogés, deux estiment que l’activité de conseil patrimonial est un métier à part entière, l’un des deux étant satisfait que son expert-comptable travaille en interprofessionnalité avec un cabinet en gestion de patrimoine. Un autre dit apprécier recevoir les conseils avisés de son expert-comptable compte tenu de la bonne connaissance qu’il possède de son patrimoine professionnel. Deux enfin regrettent l’absence presque totale - en dehors de l’établissement des déclarations fiscales - de conseil patrimonial, ceci alors que l’expert-comptable leur apparaît comme un interlocuteur de confiance, tout en admettant, pour l’un d’entre eux, ne pas songer naturellement à faire appel à son expert-comptable pour ce type de service. , Actes de commerce à titre accessoire. , Dans quelle mesure le droit permet-il à l’expert-comptable de développer le conseil et l’interprofessionnalité aujourd’hui? La situation réglementaire de la profession a fortement évolué ces deux dernières années. En 2010, la transposition en droit français de la directive Services(2) a permis de lever un certain nombre d’interdits. Les experts-comptables sont désormais autorisés à réaliser des actes de commerce à titre accessoire. La nature des actes de commerce qui sont visés n’est pas encore connue. , Afin de préciser ce point, le Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables (CSOEC) est en train de rédiger une norme qui sera ensuite agréée par arrêté du Ministère de l’Economie. L’arrêté devrait être publié d’ici à la fin de l’année. Les experts-comptables devraient ainsi être autorisés à proposer, de manière accessoire à leur activité, un service de domiciliation de sociétés ou de recouvrement pour le compte de son client. Ils pourront aussi réaliser des opérations d’optimisation patrimoniale pour leur propre compte. Le CSOEC avait indiqué qu’il n’entendait pas aller plus loin, répondant ainsi aux inquiétudes de certains professionnels de la gestion de patrimoine (3). , Intervention au travers de filiales. , De même, la loi sur les réseaux consulaires a permis aux experts-comptables d’exercer tous types d’activité via des filiales. Les professionnels devraient donc pouvoir proposer davantage de services à leurs clients. Jean-Paul Yvrenogeau, expert-comptable, envisage ainsi d’isoler son activité patrimoniale en créant une filiale ( lire l’avis d’expert p.10 ). Il attend la publication de l’arrêté fixant la norme applicable à ces filiales qui devrait intervenir d’ici à la fin de l’année. Cette norme prévoit notamment que l’expert-comptable devra déclarer sur l’honneur tous les ans qu’il exerce en toute indépendance au sein de sa filiale. , «A noter qu’il était déjà possible de filialiser cette activité avant la loi de 2010 en vertu d’un avis adopté par le CSOEC en 1996 permettant aux sociétés d’expertise comptable de détenir des participations dans des entreprises dont l’activité se situe dans le prolongement de la leur, en ce compris le conseil en gestion de patrimoine auprès des particuliers et le conseil en haut de bilan auprès des entreprises», rappelle Gilles de Courcel, président de la CCIFTE, ajoutant que «dans cette hypothèse, la filiale doit obtenir le statut de conseiller en investissements financiers (CIF). A l’inverse, lorsque l’activité de CIF est exercée à titre accessoire à l’activité principale d’expertise comptable, le Code monétaire et financier (4) autorise l’expert-comptable à fournir le service de conseil en investissement sans avoir le statut de CIF, et donc sans adhérer à une association professionnelle de CIF.» , Accompagnement des particuliers. , De surcroît, la réforme de 2010 prévoit que «les membres de l’Ordre peuvent assister dans leur démarche déclarative à finalité fiscale, sociale et administrative, les personnes physiques qui leur ont confié les éléments justificatifs et comptables nécessaires auxdites démarches» . Si le texte est assez restrictif, il permet de lever certaines incertitudes sur la possibilité d’effectuer une mission pour le compte de particuliers que pouvaient avoir certains experts-comptables. Cette disposition complète l’accord conclu entre le Conseil national des barreaux et le Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables, le 26 mai 2010, qui prévoit la possibilité pour les experts-comptables d’assister les particuliers dans leurs démarches déclaratives à finalité administrative, fiscale et sociale. , Interprofessionnalité. , S’agissant de l’interprofessionnalité, la loi du 28 mars 2011 a facilité l’émergence de cabinets pluridisciplinaires entre professionnels du chiffre et du droit en créant des holdings interprofessionnelles. Françoise Savés regrette que le législateur ne soit pas allé plus loin ( lire l’avis d’expert ). Tous les décrets d’application devraient paraître d’ici à la fin de l’année. , Compétence et responsabilité. , Si la loi favorise le développement de nouvelles missions dans les cabinets, et notamment celle du conseil en gestion de patrimoine, «les experts-comptables vont être de plus en plus nombreux à exercer cette mission» , pronostique Philippe Dié, président directeur général du cabinet de CGP Equatis Finance. Ce dernier ajoute «qu’ils devront néanmoins se soumettre aux mêmes exigences que les CGP, notamment en termes de formation. Ils seront également soumis à la même responsabilité. A eux de s’assurer qu’ils sont bien couverts au titre de leur responsabilité civile professionnelle». , Sur ce dernier point, il semble que l’expert-comptable soit couvert par son assurance professionnelle lorsque le client qui reçoit la prestation patrimoniale est également client pour l’expertise-comptable. «Il reste une incertitude lorsque nous conseillons un particulier qui n’est pas notre client pour l’expertise comptable. Mon assureur me dit que l’établissement d’une lettre de mission suffit pour nous couvrir» , indique Jean-Paul Yvrenogeau. A noter que les experts-comptables ayant le statut de CIF sont obligatoirement couverts par une assurance. , (1) L’Agefi Actifs n° 415, p. 1 et p. 14 et 15 - Enquête réalisée auprès de 633 experts-comptables. Si un tiers (34%) des experts-comptables interrogés affirmaient avoir une activité spécifique de conseil en gestion de patrimoine en complément de leur mission d’expertise comptable, il n’en reste pas moins que ce chiffre est à pondérer étant donné que le sondage a été réalisé en collaboration avec la CCEF, association interprofessionnelle regroupant divers conseils financiers, dont des experts-comptables particulièrement impliqués. , (2) Dans la loi n° 2010-853 du 23 juillet 2010 sur les réseaux consulaires. , (3) Lire le dossier de L’Agefi Actifs n° 463, p. 14. , (4) Article L. 541-1 III et L531-2 g du Code monétaire et financier.