Notre expertise patrimoniale doit venir en complément des acteurs actuels du patrimoine


L’Agefi Actifs. - Après le social, est-ce que, selon vous, les experts-comptables peuvent conquérir le patrimoine privé ? , Jean-Paul Yvrenogeau. - En tant que conseil d’entreprise, nous étions leur interlocuteur naturel sur toutes leurs problématiques financières, fiscales et sociales, d’autant plus qu’il n’y avait pas vraiment d’autres acteurs sur ce marché. , Les experts-comptables sont également bien positionnés pour accompagner les dirigeants de TPE et PME dans la gestion de leur patrimoine privé. C’est un service complémentaire que nous souhaitons offrir à nos clients existants. Nous n’avons pas de stratégies de conseil à offrir aux particuliers en tant que tels aujourd’hui. , Après avoir diagnostiqué la situation patrimoniale de notre client, nous lui préconisons le type de véhicule d’investissement. En outre, nous travaillons avec les partenaires habituels du client tels que le notaire, l’assureur, le banquier, mais aussi le conseiller en gestion de patrimoine pour organiser la stratégie que j’ai mise en place. S’il nous demande de lui conseiller un prestataire, nous nous obligeons à lui donner au moins deux noms. , Comment vous positionnez-vous par rapport aux conseillers en gestion de patrimoine? , - Notre expertise patrimoniale doit venir en complément des acteurs actuels du patrimoine. Le marché est en effet déjà bien couvert par les conseillers en gestion de patrimoine. Nous n’aurons jamais la même place en patrimonial que celle que nous occupons aujourd’hui dans le domaine de l’expertise comptable. , Nous sommes davantage des généralistes, c’est-à-dire des chefs d’orchestre de l’accompagnement patrimonial de notre client. Les clients apprécient d’ailleurs notre indépendance qui nous conduit à refuser d’être commissionnés malgré les nombreuses sollicitations. La lettre de mission comporte d’ailleurs un engagement sur notre indépendance financière. Notre métier d’expert-comptable garantit également au client notre bonne maîtrise des chiffres, et donc de sa situation financière. , Ne pourriez-vous pas aller jusqu’à la préconisation de produits d’investissement? , - Nous ne connaissons pas suffisamment les produits pour aller dans cette direction. C’est un autre métier. Cependant, je pense que c’est une évolution possible car les clients sont souvent désarmés. Il serait cohérent de référencer un certain nombre de produits tout en restant indépendants. Mais je ne pense pas que le marché soit suffisamment important pour évoluer dans ce sens. , Comment êtes-vous organisé pour exercer ce type de prestation patrimoniale ? , - Pour avancer sur ce nouveau marché, il nous faut bien maîtriser la matière. J’ai ainsi obtenu le diplôme de la CGPC cette année(1). J’envisage de spécialiser rapidement un collaborateur sur ce domaine en le faisant participer au cycle de formation de gestion de patrimoine organisé par notre centre de formation ordinal. Nous utilisons également le logiciel de Big Expert de l’éditeur Harvest. , Ensuite, nous allons davantage nous structurer en interne. L’évolution des textes nous permet d’envisager la constitution d’une structure juridiquement distincte de la société d’expertise-comptable. Cette nouvelle entité sera dédiée à l’activité patrimoniale, ce qui permettra une meilleure identification des prestations. , Enfin, notre bonne connaissance de nos clients nous permet de segmenter assez facilement notre clientèle pour identifier ceux qui pourraient avoir besoin de prestations patrimoniales. , (1) Ce faisant, Jean-Paul Yvrenogeau a obtenu le premier prix du Grand Prix du Patrimoine Expert Certifié 2011 de L’Agefi Actifs (lire n° 479, p. 8).