L’inévitable mutation interprofessionnelle des cabinets


- Face aux nombreuses évolutions réglementaires touchant à leur profession, les experts-comptables vont s’ouvrir à de nouvelles missions au profit de leurs clients , - Une redéfinition du cadre concurrentiel est donc prévisible et inévitable, avec le développement rapide de cabinets pluridisciplinaires ou s’appuyant sur des expertises complémentairesLa qualité du conseil en gestion de patrimoine repose sur la qualité et la disponibilité des partenaires de son réseau. L’animation et le développement d’un réseau de prescripteurs font partie intégrante de la mission du conseiller en gestion de patrimoine. , Il doit savoir s’entourer de notaires, avocats, experts-comptables…, autant de professionnels qui sont affectés par un véritable tsunami réglementaire. Ce tsunami juridique bouleverse leur relation de partenariat gagnant-gagnant et, à plus forte raison, la relation qui existe entre le conseiller patrimonial dédié aux chefs d’entreprise et à l’expert-comptable. , Conseil privilégié des dirigeants, l’expert-comptable voit aujourd’hui les mutations de son environnement professionnel: extension de ses compétences, notion de « full service », décloisonnement entre les différents métiers, développement de la concurrence, tensions sur les prix, apparition de politiques commerciales agressives, ouverture du capital des cabinets, devoir de conseil accru… , Dans ce contexte, les conseillers en gestion de patrimoine et les professionnels du chiffre se heurtent à d’importants défis stratégiques. , LE DÉCLENCHEMENT DU TSUNAMI: LE TREMBLEMENT , De la mission traditionnelle... , Les missions de l’expert-comptable sont définies par l’ordonnance du 19 septembre 1945, modifiée en 1994, parmi lesquelles figurent les missions suivantes: , - Tenir, centraliser, ouvrir, arrêter, surveiller, redresser et consolider les comptabilités des entreprises; , - Réviser et apprécier la comptabilité; , - Attester la régularité et la sincérité des bilans et comptes de résultats; , - Organiser les comptabilités et analyser la situation des entreprises sous leur aspect économique, juridique, financier et social. , La prestation traditionnelle des cabinets s’est peu à peu banalisée. Cette banalisation s’accompagne d’une baisse des prix des prestations de base (tenue de comptes, édition de bilan…). , … à une prestation plus globale. , L’expert-comptable doit donc développer et formaliser son offre de conseil afin de mieux la facturer, assurer en quelque sorte un full service . Ainsi, l’offre du cabinet d’expertise-comptable évolue vers le développement de missions complémentaires à rentabilité supérieure. Face au contexte concurrentiel actuel, cette offre plus large et plus rentable donnera un second souffle au cabinet. , Par ailleurs, ces missions complémentaires permettent de renforcer la relation entre le client traditionnel, dirigeant de TPE-PME, et son expert-comptable. , Ces missions complémentaires correspondent à de nouveaux besoins des clients. Le dirigeant sollicite naturellement son expert-comptable sur son patrimoine privé, sur la transmission de son entreprise, sur l’optimisation de sa rémunération et celle de ses salariés, sur l’optimisation des divers coûts (impôts, TVA, cotisations sociales, coûts énergétiques…). , La mission comptable, fiscale et sociale traditionnelle sera diluée dans une prestation plus globale de service aux entreprises. , Certaines de ses missions complémentaires sont des missions que l’expert-comptable devrait proposer eu égard à son devoir de conseil, mais occupé à temps plein par son cœur de métier, il ne se dégage pas du temps pour se consacrer à ces dernières. , Devoir de conseil accru. , Le devoir de conseil, notion jurisprudentielle, vise à éclairer le client sur l’opportunité des choix à opérer. La jurisprudence est de plus en plus sévère envers les experts-comptables soumis à ce devoir. , Le contenu des obligations mises à la charge des experts-comptables ne cesse de s’élargir sur des domaines très variés: , - Quant à la forme sociétale retenue: , Selon un arrêt de la Cour de cassation de 2009 (Cass.com., 27 janvier 2009, n°07-21778), «il incombe à l’expert-comptable qui conseille à son client la création d’une EARL, de l’informer des différentes options qui sont à sa disposition, en matière fiscale et sociale, et de l'éclairer sur leurs avantages et inconvénients respectifs, en fonction notamment des évolutions possibles du chiffre d’affaires ». , Dans le même ordre d’idées, « ne saurait être mis à la charge d’un expert-comptable le paiement d’un impôt auquel son client était légalement tenu, à moins que celui-ci ne démontre que, mieux informé, il aurait pu bénéficier d’un régime fiscal plus avantageux » (Cass.com., 9mars 2010, n°09-13151). , - Quant à l’établissement des comptes: , « Il avait manqué à son obligation de fiabilité en prenant l’initiative de déclarer le bénéfice imposable au taux réduit tout en mentionnant à chaque fois que le capital de 7.500euros n’avait été libéré qu'à hauteur de 3.170 euros; ce choix était contraire aux dispositions claires et précises du Code général des impôts et constituait une faute caractérisée dans l'établissement des déclarations (…) il avait manqué à son devoir de conseil et de mise en garde car il n’avait jamais attiré l’attention du gérant associé unique sur les avantages de libérer entièrement le capital » (CA Paris, 15 juin 2010, n°09-11555). , - Quant à la politique salariale: , « Le défaut de mise en garde de l’employeur par son expert-comptable sur les conséquences du défaut d’affiliation obligatoire d’un cadre à un organisme de prévoyance constitue un manquement à l’obligation générale de conseil à laquelle les experts-comptables sont soumis à l’égard de leurs clients » (Cass. civ.,12 mai 2010, n°09-13496). , « L’expert-comptable qui a reçu la mission de rédiger des bulletins de paie et les déclarations sociales pour le compte de son client a, compte tenu des informations qu’il doit recueillir sur le contrat de travail pour établir ces documents, une obligation de conseil afférente à la conformité de ce contrat aux dispositions légale et réglementaire » (Cass. com., 17 mars 2009). , Ainsi, le devoir de conseil dépasse largement la compétence comptable du professionnel et s’étend notamment au droit social et fiscal, ce qui implique notamment de solides connaissances techniques. , LA PROPAGATION DU TSUNAMI : L’ACCALMIE AVANT LE RAZ-DE-MARÉE , Ouverture du capital des cabinets comptables. , La loi de Modernisation des professions juridiques du 28 mars 2011 prévoit la possibilité d’ouvrir davantage le capital des cabinets comptables. , Les sociétés de participations financières de professions libérales (SPFPL), dont la création a été autorisée par la loi Murcef du 11décembre 2001, ont pour objet de prendre des participations dans les SEL ou les groupements étrangers de professions libérales. Constatant le manque d’intérêt des professionnels pour ces «holdings de cabinets», le législateur en a assoupli le régime. , La loi nouvelle reconnaît aux SPFPL la possibilité de détenir des parts ou actions de société (SEL, société commerciale ou groupement étranger) poursuivant non plus l’exercice d’une seule et même profession, mais l’exercice de plusieurs professions réglementées du chiffre et du droit: avocat, notaire, huissier de justice, commissaire-priseur, expert-comptable, commissaire aux comptes, conseil en propriété industrielle (loi du 31-12-1990, art.31-2 nouveau). , Ce dispositif permettra aux experts-comptables d’explorer d’autres horizons. , Ouverture à la communication. , Dans un arrêt du 5 avril 2011, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) considère que l’interdiction française faite aux experts-comptables d’effectuer des actes de démarchage constitue une restriction à la libre prestation des services transfrontaliers. Cette arrêt entérine le full service et confirme cette mutation professionnelle. , Le risque est que ces pratiques commerciales fassent régner la loi du plus fort par l’engagement de moyens financiers sur des politiques marketing et commerciales. , Une logique de marché intègre les cabinets comptables. Dès lors, ne doit-on pas craindre qu’une logique mercantile l’emporte sur la qualité du service apporté aux clients? , LE DÉFERLEMENT : LA RÉVOLUTION INÉVITABLE , Dans ce contexte, les différents acteurs du marché doivent se positionner et s’organiser. , Les gros cabinets sont contraints de renforcer leur présence à l’échelle nationale et les petites structures doivent proposer une offre plus globale. , Une redéfinition du cadre concurrentiel de la profession est donc prévisible et inévitable, avec une multiplication et le développement rapide de cabinets indépendants. , Différentes stratégies sont envisageables: externalisation, internalisation, rapprochement. , Externalisation / Internalisation. , Dans un premier temps, les experts-comptables vont sous-traiter en externe certaines missions complémentaires avec des consultants dans d’autres disciplines (conseiller en rémunération, en optimisation de taxes…). , L’externalisation comporte peu de risques. Au contraire, l’expert-comptable gagne, au travers de cette mission, la confiance de son client. De surcroît, l’expert-comptable se protège contre une éventuelle mise en cause pour défaut de conseil. , Dans un second temps, au lieu de faire effectuer ces prestations par des cabinets extérieurs, ils effectueront, en interne, les missions en recrutant des spécialistes de thématiques connexes à la matière comptable. , Rapprochement. , La possibilité d’ouvrir davantage le capital des cabinets comptables laisse présager des rapprochements avec des non-experts-comptables tels que des consultants dans d’autres disciplines. , Les experts-comptables doivent soigner leur positionnement. Ces rapprochements supposent une analyse des partenaires. , En effet, les experts-comptables vont identifier leurs partenaires afin de se rapprocher de cabinets indépendants qui leur ressemblent par leur taille, leur mode d’organisation (indépendant, réseau franchisé, réseau salarié), leur compétence, leurs méthodes de travail… , Sur ce dernier point, par exemple, un partenariat avec une structure commerciale ne semble pas envisageable, même si les experts-comptables pourraient désormais s’inspirer de leur méthode de vente. , Cette nouvelle collaboration comporte néanmoins une difficulté déontologique. En effet, l’expert-comptable serait à la fois juge et partie. Partie pour s’associer à la réalisation des missions, juge pour vérifier l’opportunité des stratégies proposées. , Les experts-comptables vont donc devoir se positionner intelligemment et efficacement pour pérenniser leur activité et favoriser leur croissance. , Le cadre se dessine aujourd’hui mais reste à confirmer. Le mouvement est inévitable. Ainsi les cabinets d’expertise comptable qui se développeront seront ceux qui sauront investir stratégiquement , Il est important de noter, pour finir, que cette révolution va dans l’intérêt du client chef d’entreprise. Ce dernier sera rassuré de savoir qu’il pourra s’appuyer sur les compétences de professionnels qui travailleront désormais main dans la main. , (1) Expert conseil sur la rémunération et ses périphériques, enseignant au mastère spécialisé «Ingénierie patrimoniale du dirigeant» à Euromed Management (Marseille), formateur auprès des experts-comptables et des réseaux d’assurance.