« Le patrimoine est un métier à part entière »


Chef d’entreprise: Philippe Mouillard (39 ans) , Nom de l’entreprise: bioalaune.com (création d’entreprise en février 2009) , Type d’activité: premier salon internet des acteurs du bio , Localisation: Paris , Statut juridique: SAS , Effectif: 8 , CA 2010: 100.000 HT , Emoluments alloués à son expert-comptable (cabinet indépendant): forfait de 3.000 euros HT (hors bulletins de salaire) , L’Agefi Actifs. , - Que vous apporte votre expert-comptable pour vous aider à financer les besoins de votre entreprise ? , - Nous sommes une très petite et très jeune entreprise et notre expert-comptable nous a fourni tous les conseils juridiques -choix du statut juridique ou gestion au quotidien des aspects juridiques de la société- ou social qu’il nous fallait. , Cependant, à l’occasion de l’augmentation du capital de notre entreprise, le rôle de notre expert-comptable s’est réduit à sa mission bilancielle. Dans cette situation, l’investisseur conteste toujours la valorisation donnée par l’entrepreneur. Or, l’expert-comptable n’était pas armé pour nous accompagner car il s’appuie sur les comptes qui sont des données tangibles. L’expert-comptable aurait peut-être intérêt à intégrer des experts dont c’est le métier. , Votre expert-comptable vous accompagne-t-il dans la gestion de votre patrimoine personnel ? , - Il m’arrive de l’interroger sur des aspects fiscaux qui me concernent ainsi que ma structure. Mais, de mon point de vue, c’est encore un métier à part entière.