Trois fonds purs émergents mêlant les actions et les produits de taux


A l’heure où les évolutions des marchés mondiaux ont montré que toutes les places boursières pouvaient être touchées par des phénomènes locaux -en l’occurrence la crise des subprimes aux Etats-Unis en 2007 ou la crise des dettes souveraines européennes depuis plusieurs mois-, rien d’étonnant à ce que certains gestionnaires, dont Carmignac Gestion, Franklin Templeton Investments ou AllianceBernstein aient décidé de proposer aux investisseurs des fonds exposés aux marchés émergents, mais intégrant une partie taux dans leurs allocations pour en diminuer le niveau de risque. , Si, à plusieurs reprises, les expositions aux pays émergents ont pu dynamiser certains portefeuilles, l’évolution des indices a prouvé ces dernières années qu’un investissement sur des titres de ces zones était loin d’être de tout repos. Ainsi, lors de la crise de liquidité de 2008, l’indice chinois MSCI 10-40 perdait, par exemple, plus de 70% (entre son cours le plus haut et le plus bas entre 2007 et 2008) et le MSCI Marchés Emergents près de 60% lorsque le Dow Jones et le CAC 40 abandonnaient respectivement 46et 53%. De la même manière, cet été, alors que la crise de la dette souveraine touche principalement l’Europe, si le CAC 40 a perdu logiquement 33% entre son plus haut et son plus bas pendant le second semestre, le MSCI Emergents a accusé une perte maximale de 22,5%, contre 16% sur le Dow Jones. , Une zone à potentiel. , Même si la tendance au découplage des pays émergents avec les économies développées, avancée par certains économistes, n’est pas toujours visible sur les actions, les gestionnaires s’accordent à considérer que la zone présente un fort potentiel pour les années à venir. D’ailleurs, les chiffres de la croissance sont là pour le prouver: moins de 2% de croissance attendue en Europe pour les trois prochaines années, guère beaucoup plus pour les Etats-Unis, mais 9%, par exemple, pour la Chine. Et ce, dans un contexte où le ratio de dette rapportée au produit intérieur brut (PIB) de ce dernier pays reste contenu à 20%, contre plus de 80% pour les pays développés. , Les gestionnaires veulent tous les trois, avec leurs fonds, capter la croissance émergente tout en diminuant leur niveau de risque pendant les périodes agitées, mais ils présentent cependant quelques différences dans leur positionnement. , Vision patrimoniale… , Les fonds de Carmignac et Franklin Templeton se présentent comme des fonds diversifiés, avec un indice de référence composé pour moitié d’actions et pour moitié d’obligations. Ainsi, Carmignac Emerging Patrimoine vient en complément de la gamme de fonds patrimoniaux du gestionnaire. L’exposition du fonds aux actions - principalement des grandes capitalisations, cycliques ou défensives selon la période- pourra être comprise entre 0et 50%. , Sur cette classe d’actifs, le gérant mise avant tout sur deux grandes thématiques. La première, l’amélioration du niveau de vie dans les pays émergents (avec des secteurs comme la consommation, les infrastructures ou la finance), constitue le cœur de l’allocation actions (environ 75%). Le second thème sur lequel se positionne le fonds, la croissance globale (avec des secteurs comme la technologie, l’énergie, ou encore l’or), constitue une allocation plus «satellite», c’est-à-dire potentiellement plus risquée, mais aussi avec des espérances de rendement plus élevées. , Toujours dans le fonds de Carmignac, la sensibilité de sa poche taux se situera entre -4 et +10 et le gérant pourra se positionner aussi bien sur des titres d’Etat que des obligations d’entreprises libellées en devises locales ou en devises internationales. Le produit pourra, par ailleurs, à l’instar des fonds de Franklin Templeton et AllianceBernstein, utiliser des stratégies sur le change comme autre moteur de performance. Le fonds est géré conjointement par trois gérants: Simon Pickard s’occupe du stock-picking sur les actions, Charles Zerah est chargé de la poche taux et Frédéric Leroux est responsable des stratégies de couverture. , Pour sa part, Templeton Emerging Markets Balanced Fund investit aussi sur l’ensemble des pays émergents à travers un portefeuille d’actions et d’obligations gouvernementales et d’entreprises. La part d’actions ou d’obligations pourra varier entre 25% et 75%. Le processus d’investissement combine une vision macroéconomique à des critères liés à la valorisation des sociétés. Le fonds, bien qu’exclusivement composé de valeurs émergentes, applique donc une stratégie value dans le choix de ses actions. Le portefeuille est géré par Michael Hasenstab pour la partie taux émergents et par Mark Mobius pour la poche actions. , … ou plus dynamique. , De son côté, AllianceBernstein classe son produit dans la catégorie actions, avec comme indice de référence le MSCI Emerging Market. Le gérant a donc comme objectif de battre cet indice, mais avec une volatilité inférieure de 30%. Le fonds, lancé au mois de juin, utilise les obligations comme un instrument pour baisser la volatilité de sa poche actions. «L’utilisation de produits de taux nous permet de faire baisser la volatilité globale du portefeuille tout en présentant des rendements qui, parfois, sont comparables à ceux des actions », explique Morgan Harting, directeur de l’équipe Emerging Markets Multi-Asset. «Par ailleurs, l’utilisation du marché obligataire peut se révéler bien plus intéressante que le marché des options pour couvrir des risques rares sur certaines actions », complète le gérant qui n’a que peu recours aux produits dérivés dans son portefeuille. , AllianceBernstein, comme Franklin Templeton, applique pour ce fonds -comme pour les autres produits qu’il gère- une méthodologie délibérément « value » dans le choix des actions qui composent le portefeuille. Ainsi, le cours des titres en portefeuille rapporté à leurs bénéfices (le PER, price earning ratio ) n’est que de 6,1, contre un PER de 9 pour l’indice. Le gérant utilise un filtre quantitatif pour réduire son univers d’investissement, puis ajuste ses choix de manière discrétionnaire en intégrant les risques ou les opportunités que ne peuvent pas déceler les modèles mathématiques. , Comme pour les fonds de Carmignac ou Franklin Templeton, la partie obligataire pourra être investie aussi bien en titres d’Etat qu’en obligations d’entreprises, en devises locales ou dollars, même si aujourd’hui, les titres libellés en dollars sont davantage représentés dans le portefeuille. «Ils présentent un niveau de diversification supérieur aux actions qui, de leur côté, sont libellées en devises locales» , explique le gérant. , Positionnements différents. , Les trois fonds, bien que se ressemblant par les actifs qu’ils utilisent, adoptent un positionnement commercial différent. Carmignac Gestion présente son produit comme étant «patrimonial» (et donc avec un objectif induit, même s’il n’est pas explicitement présenté, de limiter les pertes en capital par rapport aux fonds émergents traditionnels), à l’instar des autres produits patrimoniaux de sa gamme, et mise sur les grandes tendances macroéconomiques qui tirent les émergents. Franklin Templeton utilise plutôt le terme de «flexible» dans ses communications et, outre des critères macroéconomiques, donne une grande importance au critère de valorisation des actifs pour construire son portefeuille. Enfin, le fonds d’AlllianceBernstein se positionne d’abord comme un fonds « value » d’actions émergentes utilisant le marché de taux pour se couvrir contre les risques extrêmes.