Favoriser le développement de d’ Investissement Socialement Responsable&nbsp;: Nathalie Kosciusko-Morizet lance la Semaine de d’ ISR 2011


Afin de favoriser le développement de l’Investissement Socialement Responsable (ISR), Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET, ministre de l'Écologie, du Développement durable, des Transports et du Logement, donne le coup d’envoi de la deuxième édition de la Semaine de l’ISR qui se déroulera du jeudi 10 au mercredi 16 octobre 2011. Initiée par le Forum pour l’Investissement Responsable (FIR), cette manifestation a vocation à promouvoir l’ISR auprès du grand public, des professionnels (gestionnaires d’actifs, consultants, réseaux de distribution...) et des institutionnels. « La prise de conscience écologique conjuguée à la crise financière est en passe de modifier les comportements des acteurs économiques vers plus de responsabilité. Tout comme le consommateur est de plus en plus soucieux des conséquences environnementales et sociales de son acte d’achat, l’investisseur veut mettre du sens dans son placement. L’ISR accélère la mutation de nos modes de production en modifiant l’offre en profondeur. Le consommateur peut ainsi s’orienter vers des produits et services responsables et participe à la construction d’une société plus respectueuse de l’homme et de l’environnement ». Une cinquantaine d'événements sont organisés partout en France et sur Internet par les acteurs de l’Investissement Socialement Responsable (agences de notation extra-financière, gestionnaires d’actifs, investisseurs, réseaux de banques et d’assurances, etc.) mais également par les grandes écoles et universités, les organisations professionnelles ou encore les associations. L’intégralité des événements est consultable sur le site www.semaine-isr.fr. Le rôle de l’ISR pour un développement durable Par leur place centrale dans le fonctionnement de l'économie, les marchés financiers et l’investissement ont un rôle majeur à jouer pour que tous les acteurs prennent en compte dans leurs activités les enjeux environnementaux, sociaux et de gouvernance. En choisissant de financer les entreprises les plus vertueuses en matière de développement durable, l’ISR encourage les entreprises à mettre en place des démarches de responsabilité sociétale avancée. ISR : Un marché français en forte croissance Selon le centre de recherche ISR de Novethic, filiale de la Caisse des Dépôts, le marché de l’ISR en France a connu une progression de 35 % entre 2009 et 2010 pour un total de 68,3 milliards d’euros d’encours. Cette croissance est vingt fois supérieure à celle du marché global (+1,7 d’après l’Association Française de la Gestion financière). En 2010, les particuliers représentent 30 % du marché de l’ISR. Des efforts de distribution des produits ISR à renforcer auprès des particuliers L'étude EIRIS-Ipsos, publiée aujourd’hui, montre le potentiel de développement de l’ISR auprès des particuliers. Seuls 8 % d’entre eux déclarent connaître l’ISR alors qu’ils sont 60 % à vouloir accorder une place importante ou très importante aux critères environnementaux, sociaux et éthiques dans leurs décisions de placement. Aujourd’hui certains réseaux comme celui de La Banque Postale démontrent que l’ISR répond à une demande croissante des particuliers. Ainsi, afin de promouvoir l’ISR auprès de sa clientèle, la Banque Postale a mis en place un dispositif de formation pour ses conseillers en patrimoine et ses conseillers clientèle intégrant l’ISR. Un label pour rendre l’ISR lisible et visible par les épargnants particuliers Novethic, filiale de la Caisse des Dépôts a lancé en 2009 un label ISR pour les fonds ouverts au grand public. Ce label est attribué pour un an aux fonds qui répondent à quatre critères : une gestion avec une analyse Environnementale, Sociale et de Gouvernance (ESG), la transparence du Processus, un reporting extra-financiers de qualité et la publication de la composition intégrale du portefeuille. Sur les 307 fonds ISR recensés en France, 156 ont été labellisés en 2011. Selon Bertrand Fournier, Président du FIR, « La promotion de l’ISR auprès du grand public est un travail de longue haleine que nous avons entamé collectivement avec la Semaine de l’ISR en 2010. Si les investisseurs institutionnels sont maintenant au fait de ce qu’est l’ISR, le travail de pédagogie et d'échange avec le grand public doit être approfondi ».