Agenda économique


7 octobre : Etats-Unis : taux de chômage du mois de septembre ; Japon : taux cible de la banque du Japon. , 10 octobre : Zone euro : indice Sentix de confiance des investisseurs. , 11 octobre : Etats-Unis : indice NFIB de confiance des petites entreprises du mois de septembre, Japon : indice de confiance des consommateurs du mois de septembre. , 12 octobre : Zone Euro : production industrielle du mois d’août. , 13 octobre : Etats-Unis : demandes initiales d’allocations chômage du 7 octobre, balance commerciale du mois d’août ; Japon : indice de l’industrie tertiaire.