Plus de la moitié des fonds de pension en Europe mènent une stratégie ISR


Plus de la moitié (56%) des fonds de pension en Europe ont mis en place une stratégie d’investissement socialement responsable (ISR), selon une étude publiée par Eurosif, l’association européenne en faveur de l’ISR, réalisée auprès de 169 fonds de pension dans douze Etats membres, avec le concours de HSBC Global Asset Management et de DB Advisors. L'étude est même présentée comme la première étude paneuropéenne sur l’adoption des critères de l’investissement durable au sein des établissements de prévoyance. Alors que les instances de réglementation européennes sont en voie de lancer de nouvelles recommandations dans ce domaine, l'étude montre qu’un quart des établissements n’appliquant aucune approche spécifique en la matière envisagent d’en développer une au cours de l’année à venir. Deux facteurs semblent décisifs: en premier lieu les recommandations de la direction de l’institution de prévoyance et, en deuxième lieu, l’existence d’une stratégie de développement durable au sein même de l’entreprise à laquelle est rattaché le fonds de pension. L'étude indique aussi que 60% des participants considèrent que les facteurs ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) affectent la performance à long terme des fonds de pension. De la même façon, 66% de l'échantillon estime que la mise en œuvre d’une politique ISR fait partie intégrante de leur responsabilité fiduciaire. Sans surprise, les actions, les obligations et l’immobilier sont les classes d’actifs préférées pour la mise en œuvre de stratégies ISR dans les fonds de pension. En revanche, les matières premières n’intéressent que 7% de l'échantillon. L'étude relève enfin que les trois instruments le plus souvent utilisés sont le vote, l’exclusion et l’intégration des critères ESG dans l’analyse financière. Le vote est très courant en Espagne, aux Pays-Bas, en Suisse et au Royaume-Uni alors que l’exclusion est utilisée dans tous les pays couverts par l'étude.