Vers un PEA entièrement dédié aux PME


Selon l’Agefi, l’association PME Finance et l’institut Pro-Actions proposent de lancer un PEA PME. Soutenu par l’AFG, le projet devrait faire l’objet d’un amendement porté par le député Jean-Michel Fourgous, membre de la commission des finances, dans le cadre du projet de loi de finances pour 2012. L’amendement devrait être présenté à la commission des finances de l’Assemblée nationale dès la semaine prochaine. Ce PEA PME suivrait les mêmes règles que le PEA actuel, mais serait réservé exclusivement aux entreprises, cotées ou non, répondant aux critères communautaires de la PME. PME Finance estime que ce dispositif apporterait 2,5 milliards d’euros sur trois ans aux PME.