Eurofins vise une marge opérationnelle de l’ordre de 18 % en 2011


A l’occasion de sa journée investisseurs, hier en Allemagne, Eurofins a relevé ses objectifs 2011. Le spécialiste de l’analyse des produits agroalimentaires et pharmaceutiques compte désormais dépasser les 800 millions d’euros de chiffre d’affaires cette année et les 900 millions en 2012 grâce aux perspectives « très positives » établies après « des échanges avec ses clients » et grâce aux bonnes performances du premier semestre, traditionnellement plus faible que le second. Des prévisions qui ne tiennent pas compte d’éventuelles acquisitions supplémentaires, et se fondent sur une croissance organique modérée de 5% par an, après une croissance interne de plus de 8% au premier semestre. Le consensus Bloomberg attend déjà 800 millions cette année et 884 millions l’an prochain. Fin août, le groupe avait confirmé son objectif 2013 de 1 milliard d’euros de chiffre d’affaires, « impliquant une croissance annuelle moyenne de 13,7% sur la période, dont 5% au moins de croissance organique », estime Gilbert Dupont. Le consensus n’est encore qu’à 950 millions. L’amélioration de la rentabilité devrait aussi suivre. Eurofins table sur une marge opérationnelle (Ebitda) de 21% à horizon 2013, contre 13,7% en 2010. Pour cette année, le groupe dévoile un objectif d’Ebitda ajusté de 145 millions – intégrant les résultats consolidés de Lancaster (sur 9 mois) et des deux filiales de la Fondation Institut pasteur de Lille (sur deux mois) – pour un consensus à 138 millions, soit une marge de l’ordre de 18%. « Le redressement de la profitabilité du réseau de laboratoires entrepris depuis un an se confirme mais nous paraît en partie intégrée par le marché , note Oddo. Les multiples restent élevés, en absolu ou en relatif ». Pour sa part Gilbert Dupont a relevé son objectif de cours de 67,8 euros à 77,9 euros, estimant que « cette annonce conforte la vision du management sur laquelle Eurofins est mieux positionné que jamais pour tirer parti d’une éventuelle amélioration conjoncturelle et du retour à une dynamique de croissance structurelle soutenue ». L’action a rebondi hier de 9,41% à 59,20 euros. « Eurofins est entrée dans une nouvelle phase de développement, non seulement par la croissance des ventes, mais aussi par une amélioration plus importante de la marge, renforçant ainsi son statut de valeur de croissance », conclut CA Cheuvreux.