Lueur d’espoir pour l’emploi américain


Citant une étude du Boston Consulting Group à paraître aujourd’hui, le quotidien britannique indique que la hausse du coût du travail en Chine pourrait contribuer à la création de quelque trois millions d’emplois aux Etats-Unis d’ici 2020. Cela par le biais de la relocalisation d’emplois perdus au profit de la Chine au cours de la décennie écoulée, dans ce que le quotidien qualifie de « retour de balancier ». De quoi réduire selon l’étude à cette échéance le déficit commercial total annuel des Etats-Unis en marchandises, hors pétrole, de 360 milliards de dollars en 2010 à 260 milliards (Lire aussi page 20 sur la guerre des changes entre les deux pays).