Dexia négocie la vente de sa filiale au Luxembourg


Dans un communiqué diffusé jeudi midi, Dexia a annoncé son entrée en « négociation exclusive avec un groupement d’investisseurs internationaux auquel participera l’Etat du Luxembourg en vue d’une cession de Dexia Banque Internationale à Luxembourg ». Le ministère des finances luxembourgeois a précisé qu’un investisseur « d’envergure internationale » était prêt à prendre une part majoritaire, tandis que le Luxembourg rentrerait en minoritaire. Les négociations doivent s’achever d’ici à la fin du mois. A fin juin, Dexia BIL affichait 41 milliards d’euros de bilan pour des revenus semestriels de 532 millions et un résultat net de 78 millions. Par ailleurs, la Belgique et la France discutent toujours du sauvetage de Dexia, qui tiendra un conseil d’administration samedi. «Il est clair qu’un élément très sensible et crucial dans les négociations, c’est le partage équitable des charges», a indiqué Yves Leterme, le Premier ministre belge.