Le liquidateur de Madoff cherche à imposer l’application d’une loi anti-mafia


The Wall Street Journal rapporte que David Sheehan, l’avocat d’Irving Picard (le liquidateur des affaires de Bernard Madoff) s’efforce actuellement de convaincre l’US District Judge Jed Rakoff qu’il est fondé à réclamer dans l’affaire l’application du «Racketeer Influenced and Corrupt Organizations Act» (la loi RICO) qui était à l’origine utilisée contre la Mafia et les bandes de narcotrafiquants. La loi RICO permet aux victimes de réclamer le triple du dommage qu’ils ont subi. En l’occurrence, il s’agit du triple de 19,6 milliards de dollars, même si entre-temps le volume du sinistre a été révisé à 17,3 milliards.Irving Picard réclame ainsi 59 milliards de dollars à Bernard Madoff, à ses complices et aux bénéficiaires de sa pyramide de Ponzi. Il vise notamment UniCredit et la banquière autrichienne Sonja Kohn. Selon lui, cette dernière, qui avait créé à Vienne la Bank Medici, aurait depuis 1985 canalisé 9 milliards de dollars vers Madoff au travers de 6 fonds nourriciers par des voies secrètes et illégales.