BlackRock réclame une clarification du terme ETF


Leader mondial des ETF via iShares, BlackRock lance un appel à une plus grande transparence sur le marché des ETF et à une uniformisation des réglementations, à l’heure où cette activité est dans le collimateur des régulateurs. Plus précisément, la société de gestion américaine présente cinq propositions de réglementations et réformes de marché. Premièrement, BlackRock prône une clarification de la labellisation de la structure des produits et de leurs objectifs d’investissement. «Alors que les ETF partagent tous certaines caractéristiques, le nom «ETF» est devenu un terme général désignant plusieurs produits qui ont une large gamme de structures différentes, ce qui a conduit à une certaine confusion. Les investisseurs devraient connaître le type de produits qu’ils achètent et les objectifs d’investissement associés. Cela ne pourra être possible qu’en établissant un système global standardisé de classification permettant de clarifier les différences entre les produits», explique la société.Autre préconisation : la diffusion d’informations fréquente et appropriée sur les détentions et positions de l’ETF. «Les investisseurs doivent également comprendre ce que le produit détient. A cette fin, les promoteurs devraient exiger une mise à disposition claire des positions détenues dans l’ETF et des expositions financières qu’il détient», commente BlackRock. La société de gestion réclame aussi des standards précis sur la diversification des contreparties et la qualité du collatéral. «En sus de l’information, des standards devraient être établis en fonction de l’exposition des contreparties et de la qualité du collatéral mis en face de ces contreparties». Quatrièmement, BlackRock souhaite que la transparence soit faite sur l’ensemble des frais et coûts, incluant ceux des contreparties. «Les investisseurs devraient avoir une vision complète de tous les coûts et gains associés aux fonds qu’ils détiennent (…). Nous recommandons une uniformisation des standards globaux qui déterminent quels frais supplémentaires et coûts sont inclus (ou exclus) du TER, permettant aux investisseurs de connaître le coût total réel de sa détention en achetant un ETF». Enfin, la société de gestion recommande l’introduction d’un reporting universel de toutes négociations d’actions, incluant les ETF. Pour en savoir plus, vous pouvez consulter le document en PDF.