L’AFG manifeste sa vive opposition à la suppression des rétrocessions


La révision en cours de la directive sur les marchés d’instruments financiers (MIF) comporte des dispositions qualifiées par l’AFG d’ «inquiétantes» tant pour les acteurs que pour les produits. L’association est notamment fortement opposée à la proposition de la Commission européenne d’interdire aux producteurs de produits financiers de rémunérer les gestionnaires sous mandat et les conseillers indépendants. «Cette proposition, dont on peut au demeurant comprendre la logique, ne fonctionne pas en pratique. Elle réduirait d’ailleurs drastiquement le développement de l’architecture ouverte. Autrement dit, la Commission irait à l’encontre de ce qu’elle préconise par ailleurs», a lancé Paul-Henri de La Porte du Theil, président de l’AFG. En outre, cette proposition n’apporterait pas de bénéfice à l’investisseur, une information complète et transparente dispensée ex-ante à l'épargnant étant le meilleur moyen d’assurer sa protection. L’AFG s’inquiète par ailleurs de la proposition de distinguer au sein des fonds coordonnés entre ceux qui seraient complexes et ceux qui ne le seraient pas. Cette proposition affaiblirait fortement le label «Ucits», pourtant internationalement reconnu comme un label pour les fonds vendus au grand public. De son point de vue, c’est le critère de compréhension de la «promesse» qui devrait être retenu, et ce pour l’ensemble des produits et contrats d'épargne. L’association professionnelle déplore à ce propos que la réglementation ne cesse de se renforcer dans le domaine des OPCVM, alors que ce n’est pas le cas pour les autres produits financiers. Il est ainsi «extrêmement regrettable» de constater l’enlisement du dossier «PRIPS» (packaged retail investment products : Ndlr) qui devait manifester concrètement la volonté de la Commission d’harmoniser les règles de commercialisation de l’ensemble des produits financiers grand public. La directive AIFM, dont les mesures de niveau II sont en cours d'élaboration, n’engendre pas non plus la sérénité. Des incertitudes «sérieures» concernant le passeport des acteurs non européens subsistent. En outre, les propositions actuelles sur les systèmes d'équivalence et la délégation de gestion demeurent «floues» et pourraient favoriser les acteurs non européens, n’appliquant pas le même niveau de réglementation, au détriment d’acteurs européens protégeant mieux l’investisseur. Seule note de satisfaction, l’essentiel du cadre juridique d’OPCVM IV est désormais intégré dans le droit français, apportant ainsi une meilleure lisibilité de l’offre de fonds de droit français.