OMAM vend une partie de ses fonds aux Etats-Unis


Old Mutual Asset Management, la société de gestion d’actifs basée aux Etats-Unis du groupe Old Mutual, vient de passer un accord avec Touchstone Investments Advisors, filiale à 100 % de Western & Southern Financial Group, en vue de lui céder une partie de son activité de fonds aux Etats-Unis. Cela porte sur 17 fonds représentant un encours d’environ 10 milliards de dollars. La transaction, qui doit obtenir certaines autorisations, ne sera pas bouclée avant le deuxième trimestre 2012. Lorsqu’elle aura aboutie, les 17 fonds Old Mutual intégreront la gamme Touchstone Funds. Mais ils continueront à être gérés en grande majorité par les filiales d’OMAM. En effet, Touchstone est une société qui distribue des fonds de tiers aux investisseurs.