La SocGen intéressée par des acquisitions dans la banque privée


L’agence Reuters rapporte que lors d’une conférence à Dubaï mercredi 5 octobre, Daniel Truchi, le directeur général du pôle banque privée de la Société Générale a déclaré que la banque pourrait envisager des acquisitions dans la banque privée dans la mesure où les valorisations ont baissé et où des banques pourraient envisager de céder leurs divisions «private banking» et «corporate banking». «Il n’y a actuellement pas besoin d’injection de capitaux et les fondamentaux de la banques sont stables», a-t-il dit. «Il y a un énorme contraste entre ce que nous avons à l’intérieur et ce que l’on pense que nous avons à l’extérieur.»