Nomination de deux directeurs associés chez Weinberg Capital Partners


Le 5 octobre, Weinberg Capital Partners a annoncé la promotion de Jérôme Louvet et Nicolas Teboul au rang de directeurs associés. Les intéressés, tous deux diplômés de HEC, avaient rejoint Weinberg Capital comme directeurs adjoints, le premier (34 ans) à la création du fonds en 2005 et le second (33 ans) en 2007.Weinberg Capital Partners est une société de gestion de fonds d’investissement créée à l’initiative de Serge Weinberg, ancien président du directoire de PPR. Elle gère un fonds de capital investissement/LBO WCP#1, de 418 millions d’euros, qui vise à accompagner le développement d’entreprises françaises de taille moyenne, et un fonds d’investissement immobilier d’un montant de 83 millions d’euros.