L’augmentation de capital parachève la mue d’Eurosic


Eurosic vient de vivre le trimestre le plus actif de son histoire. Désormais contrôlée par Batipart, qui a repris en juin dernier 52,2% du capital auprès du groupe BPCE, avec l’appui de Predica, d’ACM Vie et de Covéa, la société foncière a lancé hier une augmentation de capital dont le montant de 221 millions d’euros est censé financer l’acquisition d’un portefeuille de bureaux auprès de GE Capital Real Estate France. Le prix de cette transaction s'élève à 346 millions d’euros, soit environ un quart de la valeur du portefeuille d’Eurosic au 30 juin 2011 (1,41 milliard). L’augmentation de capital, dont le principe avait été annoncé en juillet lors de la divulgation des négociations exclusives avec GE, passe par une attribution gratuite de bons de souscription d’actions (BSA). Chaque actionnaire d’Eurosic dispose depuis hier soir d’un BSA par action détenue. 11 BSA permettront de souscrire à 4 actions nouvelles au prix de 34,30 euros par action, soit le prix payé par les nouveaux actionnaires d’Eurosic lors de la reprise du bloc majoritaire de BPCE. Au total, si tous les BSA sont exercés, cela entraînerait la création de 6,44 millions d’actions nouvelles, soit un impact dilutif de 27%. La valeur théorique des BSA a été calculée à 0,04 euro. Ouverte depuis ce matin, la période de souscription des actions nouvelles se termine le 4 novembre 2011 inclus. L’opération est dirigée par BNP Paribas. Monroe (Batipart), Predica, ACM Vie et Covéa se sont engagés à souscrire à l’augmentation de capital pour un montant cumulé de 173 millions d’euros, soit la totalité des besoins en fonds propres nécessaires à la réalisation de l’acquisition des actifs auprès de GE. Le solde du financement est apporté par un crédit bancaire souscrit auprès de CIC Est et BNP Paribas. Monroe apportera 52,9 millions d’euros mais n’exercera pas la totalité de ses BSA, ce qui se traduira par une réduction de sa participation au capital (de 39,99% à 35,72%, estimés). Covéa et Predica injecteront chacun 50 millions, et accroîtront au passage leur poids au capital (de 11,75% à 14,64% pour le premier et de 13,11% à 15,64% pour le second). Enfin, ACM Vie s’est engagé à hauteur de 20 millions d’euros (de 13,11% à 12,03%). Cofitem-Cofimur et PHRV (17,17% du capital à eux deux) ne souscriront pas à l’augmentation de capital. Leur participation tombera à 12,6% après l’opération.