Sony a le soutien d’Abou Dhabi pour fondre sur EMI


Le quotidien britannique assure de sources proches des enchères que le groupe japonais a conclu avec le fonds souverain Mubadala un accord de financement lié à l’offre envisagée sur l’éditeur musical mis en vente par Citigroup. Sony disposerait également du soutien de la banque d’investissement Raine. De quoi renforcer la position du groupe japonais face à d’autres prétendants comme Universal Music ou Warner Music. Citigroup entend retirer entre 3,0 et 3,5 milliards de dollars de la vente d’EMI, peut-être jusqu’à 4,0 milliards en cas de cession par appartements. Les offres de second tour devaient parvenir au vendeur hier soir.