Le FMI propose d’aider le FESF


Selon L’Agefi , qui reprend une déclaration mercredi 5 octobre d’Antonio Borges, directeur du département Europe du Fonds monétaire international, le FMI pourrait racheter du papier espagnol ou italien, aux côtés du Fonds européen de stabilité financière (FESF), sur le marché primaire ou secondaire. Le FMI devrait alors créer un fonds commun de créance (FCC). Une telle opération, a expliqué Antonio Borges, pourrait permettre de redonner confiance aux marchés à l'égard des obligations souveraines de ces deux pays.