Vers une inévitable hiérarchisation des fonds flexibles


Alors que cet été, de nombreux fonds flexibles ont connu leur premier test grandeur nature avec un plongeon de plus de 15 % du DJ EuroStoxx 50 en août, Franck Nicolas, directeur de l’allocation globale de Natixis Asset Management, estime dans L’Agefi Hebdo que «la gestion flexible ne sortira ni renforcée, ni affaiblie de cette crise». Mais on assistera selon lui à «une hiérarchie entre les produits ayant rempli leur mission et les autres». Cette mission consiste à accompagner les hausses du marché et à résister en phase de baisse. Chez Natixis AM, l’heure est avant tout à la personnalisation de l’offre pour les investisseurs institutionnels, via des mandats plutôt que des fonds flexibles. Cela permet de proposer des solutions calibrées en fonction des besoins du client, tant sur le degré de flexibilité que sur les actifs autorisés en portefeuille.