Démissions en série chez UBS


Francois Gouws et Yassine Bouhara, coresponsables de l’activité «Global Equities», ont démissionné « en raison de la responsabilité globale qu’ils assument pour la gestion effective de l’unité Equities », a indiqué hier l’établissement. La banque suisse a été secouée par une perte de trading de 2,3 milliards de dollars résultant d’opérations non autorisées. Mike Stewart, qui a rejoint les rangs d’UBS en provenance de Bank of America Merrill Lynch, est nommé responsable mondial de l’activité actions. « En outre, les mesures disciplinaires qui s’imposent seront prises à l’encontre d’autres collaborateurs de l’unité «Equities» suite à cette affaire », poursuit le communiqué. Par ailleurs, cinq anciens banquiers d’investissement de CA CIB, qui ferme ses activités fusions-acquisitions au Moyen-Orient et en Afrique du Nord, rejoignent UBS à Dubaï sur les traces de leur ancien responsable, a rapporté hier Reuters de deux sources proches du dossier.