Modifications en vue des mandats entre un vendeur et un agent immobilier


Dans le cadre du projet de loi renforçant les droits, la protection et l’information des consommateurs, l’Assemblée Nationale a adopté des mesures concernant la convention conclue entre un vendeur et un agent immobilier. Ainsi, serait réputée non écrite toute clause autorisant la reconduction tacite du mandat parvenue à son terme. , Une disposition permettrait au vendeur de céder son bien à un particulier même en présence d’une clause d’exclusivité. Ainsi, il est prévu que dans les conventions comportant une clause d’exclusivité, sont également réputées non écrites toute clause pénale et toute stipulation interdisant au vendeur de réaliser, sans l’intermédiaire de son agent, la vente de son bien. De plus, les clauses d’exclusivité ne produisent plus effet à l’expiration d’un délai de trois mois à compter de la signature de ces conventions