La Commission Européenne va émettre des objections à la fusion Deutsche Börse / Nyse-Euronext


La Commission européenne s’apprête cette semaine à émettre des objections au projet de fusion entre Deutsche Börse et Nyse Euronext , a rapporté mardi une source au fait du dossier. La Commission européenne devrait envoyer un communiqué de griefs aux parties concernées cette semaine, a déclaré la source, refusant de donner plus de détails. Un communiqué de griefs présente généralement les inquiétudes de l’exécutif européen concernant les questions de concurrence. Après réception de ce document, les groupes concernés peuvent tenter de convaincre la Commission que ses craintes sont infondées ou proposer des mesures visant à dissiper les risques d’entrave aux règles de la concurrence.