La Banque Sarasin renforce son activité de conseil en Allemagne


L’allemand Bank Sarasin AG, filiale du suisse Banque Sarasin & Cie (groupe Rabobank), a annoncé le 4 octobre deux recrutements dans le domaine du conseil en Allemagne.Dagmar Bottenbruch (ex responsable de l’Allemagne chez Rabobank) et Ulrich Hähner (ex-responsable de l’activité banque privée chez Delbrück Bethmann Maffei à Düsseldorf) vont être subordonnés à Frank Niehage, président du directoire de Bank Sarasin AG. Il s’agit de deux créations de poste.Dagmar Bottenbruch est désormais directrice du «corporate advisory» et donc du conseil aux entreprises, notamment pour les questions d’héritage, de financements alternatifs et de mise d’entreprises en réseau. Pour sa part Ulrich Hähner prendra en charge le conseil aux family offices et aux fondations. Il devient directeur «special solutions/fondations» et opérera dans toute l’Allemagne à partir de Cologne.