State Street fait l’acquisition de Complementa Investment-Controlling AG


State Street Corporation a annoncé le 4 octobre l’acquisition de Complementa Investment-Controlling AG, une société d’analyse et de mesure de la performance des investissements basée à Saint-Gall en Suisse, dédiée aux investisseurs institutionnels et grands investisseurs privés. Complementa fournit ses services aux sociétés de gestion, banques, fonds de pension, family offices, compagnies d’assurance, fondations et administrateurs basés principalement en Suisse et en Allemagne. L’acquisition comprend également Allocare AG, filiale spécialisée dans la fourniture de logiciels de gestion d’actifs. Complementa Investment-Controlling AG deviendra une filiale à 100 % de State Street. Benjamin Brandenberger, fondateur et chairman de Complementa, et Michael Brandenberger, CEO et président de Complementa seront membres du conseil d’administration. Andreas Joost, déjà membre du directoire de Complementa, prendra la fonction de président directeur général.