Guillaume Rambourg va lancer un hedge fund à Paris


Guillaume Rambourg, l’ancien gérant star de Gartmore, s’apprête à lancer sa propre société de hedge funds à Paris, selon les informations du Financial Times. Appelée Verrazzano Capital, la structure devrait lever 1 milliard de dollars. Guillaume Rambourg devrait être accompagné de quatre associés : le responsable de la division Delta One de Goldman Sachs, Karim Moussalem, le fondateur de Lyxor Asset Management, Murielle Maman, un dirigeant de la division hedge fund d’UBS, Tim Williams, et un ancien analyste senior de Gartmore, Tomás Pintó.