Threadneedle Investments renforce son équipe italienne


Threadneedle Investments vient de renforcer son équipe en Italie avec le recrutement de Paolo Tommasino en tant que «senior sales manager». Il sera chargé de développer l’activité auprès de la clientèle retail, des family offices et des banques privées. Avant de rejoindre Threadneedle, Paolo Tommasino travaillait chez Franklin Templeton en tant que senior manager retail distribution."L’arrivée de Paolo Tommasino dans notre équipe représente une étape supplémentaire dans notre développement sur le marché italien», explique Alessandro Aspesi, responsable de l’Italie pour Threadneedle. La société de gestion britannique est arrivée dans la Péninsule en 2008.