Guillaume Rambourg choisit Paris


Le trader, indésirable à Londres, entend prochainement lancer un nouveau fonds à Paris, Verrazzano Capital. Il s’agirait d’« un des plus importants lancements de hedge funds depuis des années » à en croire le quotidien, avec une levée initiale attendue d’un milliard de dollars. L’AMF aurait accueilli le projet avec grande bienveillance, s’agissant du choix de la France par un fonds alternatif. Guillaume Rambourg avait initialement songé à s’installer à Genève. A Paris, il sera rejoint par le chef de l’équipe de trading Delta One de Goldman Sachs, Karim Moussalem, par la fondatrice de Lyxor, Murielle Maman, ainsi que par un responsable de la gestion alternative d’UBS et un ancien analyste senior de Gartmore.