S&amp;P s’attend à une hausse des défauts sur le marché des CMBS européens


Le marché des titres adossés à des prêts hypothécaires commerciaux, CMBS ( commercial mortgage-backed securities) est morose en Europe et devrait le rester, selon Standard & Poor’s. Les acteurs de la titrisation avaient bien espéré un réveil après le bouclage d’une émission de 343 millions d’euros en juin, destinée à financer l’achat d’un parc immobilier londonien par Blackstone. Mais depuis cette opération, Deco 2011-CSPK, c’est la morne plaine et S&P n’attend plus de rebond des émissions. Car même si les volumes d’investissement dans l’immobilier commercial ont rebondi depuis le début de 2009, ils sont loin d’atteindre les niveaux de mi-2007 et les spreads sur le marché secondaire des CMBS notés AAA se sont récemment écartés à 500 points de base. Principale préoccupation désormais : les prêts immobiliers sous-jacents aux CMBS déjà émis sont de plus en plus nombreux à arriver à maturité et les options de refinancement restent limitées. « A la fin du mois d’août, près d’un prêt sous-jacent aux CMBS européens sur six était en service de recouvrement spécialisé (special servicers) et un sur huit était en situation de défaut », écrit S&P. Parmi les prêts arrivant à maturité il y a un mois, plus de la moitié n’a pas été remboursée. Sur ce front, septembre était plutôt calme avec cinq tombées. En revanche, octobre s’annonce chargé car 32 prêts arrivent à maturité. Les analystes de S&P s’attendent à ce que les défauts augmentent sachant que déjà 11 de ces crédits donnent des signes inquiétants de faiblesse. Pour ne rien arranger, le nombre de prêts arrivant à échéance doit monter en flèche en 2012, à 145, surtout aux mois de janvier et d’avril, avant d’atteindre un autre pic en 2013. Pour éviter les défauts, les « special servicers » ont tenté l’année dernière de rallonger la maturité des prêts, explique S&P. En réaction, l’agence a décidé de dégrader à D certains CMBS dont les prêts avaient été étendus. Alors que les conditions de crédits se sont resserrées et que la valeur de l’immobilier a baissé, les « special servicers » ont davantage tendance à liquider les actifs immobiliers auxquels les prêts sont adossés, selon S&P. Avec des résultats plus ou moins heureux selon l'état des marchés nationaux. {"title":"","image":"77506»,"legend":"TITRISATIONS»,"credit":""}