L’UE prônera au G20 l'élargissement des DTS


L’Union européenne proposera la semaine prochaine d'élargir le panier de monnaies auquel sont adossés les droits de tirage spéciaux (DTS) du Fonds monétaire international (FMI), apprend-on mardi dans un document de travail, ce qui pourrait presser la Chine de donner à sa devise une plus grande flexibilité. Le panier des DTS comprend actuellement le dollar, l’euro, le yen et la livre sterling, des devises entièrement convertibles. L’inclusion du yuan pourrait faire pression sur la Chine pour qu’elle permette une plus grande convertibilité de sa monnaie sur le marché des changes.