Vauban Humanis précise ses ambitions en matière d’investissement responsable


A l’occasion de la publication de son son premier rapport sur l’investissement responsable, Vauban Humanis a détaillé les nouvelles étapes clés de sa politique ISR: Faire coter la note Investissement Responsable issue de notre norme interne Vauban Humanis par un tiers externe reconnu sur le marché de l’Investissement Responsable. Mettre en ??uvre des plans d’actions permettant d’augmenter de manière continue la qualité de nos processus de gestion et l’impact sociétal de nos investissements. Faire valider par un conseil externe les conditions de mise en ??uvre des supports spécifiques d’investissement tels que les produits structurés, la gestion alternative, en terme responsable. Reporter sur les politiques de vote et d’engagement menées via nos deux fonds dédiés « actions » afin d’aboutir, à terme, à la transcription et la promotion des valeurs du Groupe. (NB : nos deux gérants partenaires représentent un total d’environ 800 milliards d’euros d’actifs gérés) Développer la formation et la sensibilisation à l’ensemble des parties prenantes du périmètre Vauban Humanis à notre démarche d’Investisseur Responsable.