Bénéteau décroche en Bourse après une note de Kepler


L’action Bénéteau accuse mardi la plus forte baisse du SRD à la Bourse de Paris, Kepler ayant abaissé sa recommandation sur la valeur à alléger, contre acheter, et réduit son objectif de cours de onze à neuf euros. A 11h38, le titre reculait de 14,03% à 9,25 euros dans des volumes représentant déjà plus de trois fois leur moyenne quotidienne des trois derniers mois. La chute de l’action est accentuée par des éléments techniques, la valeur ayant enfoncé à la baisse un support majeur à 9,80 euros.