Cristal Union et Vermandoise donnent naissance au numéro cinq européen du sucre


Le groupe coopératif sucrier Cristal Union va acquérir sur un mode amical le groupe Vermandoise, une opération qui donnera naissance au numéro cinq européen de l’industrie du sucre, numéro deux en France derrière Tereos Internacional avec un chiffre d’affaires de près de 1,2 milliard d’euros. Le groupe Vermandoise regroupe deux sociétés cotées sur Nyse-Euronext Paris, la Société Vermandoise de Sucreries (SVS) et la Société Sucrière de Pithiviers le Vieil (SSPLV) . Les deux titres sont suspendus.