Forte collecte des fonds obligataires émergents au troisième trimestre


Sur l’ensemble du troisième trimestre, les rachats ont touché la plupart des compartiments d’investissement suivis par EPFR Global. Les fonds dédiés aux actions émergentes ont ainsi subi une décollecte nette de 23,32 milliards de dollars au troisième trimestre et de 36,33 milliards de dollars sur les neuf premiers mois de l’année. Les fonds dédiés aux actions des marchés développés ont pour leur part subi une décollecte nette de 77,37 milliards au troisième trimestre et de 51,31 sur neuf mois.Côté obligataire en revanche, les fonds émergents ont enregistré une collecte record de 4,83 milliards de dollars au troisième trimestre et de près de 20 milliards depuis le début de l’année. Les fonds d’obligations américaines ont drainé 3,57 milliards de dollars au troisième trimestre et 39,6 milliards sur les neuf premiers mois de l’année. Les fonds obligataires européens ont terminé le trimestre sur une décollecte de 5 milliards de dollars et les neuf mois sur une décollecte de 21,1 milliards de dollars. Pour l’ensemble des fonds obligataires, le troisième trimestre se solde par une décollecte de 8,3 milliards de dollars mais affiche sur neuf mois une collecte nette de 77,15 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont terminé le troisième trimestre sur une décollecte de 51,2 milliards de dollars, la décollecte sur neuf mois s’inscrivant à plus de 151 milliards de dollars. Sur la même période en 2010, les rachats approchaient les 508 milliards de dollars. Durant la semaine au 28 septembre, les fonds monétaires ont enregistré une collecte nette de 8,8 milliards de dollars. Dans le même temps, les fonds obligataires affichaient une collecte nette de 4,3 milliards de dollars, les fonds d’actions subissant des rachats pour un montant de 8,9 milliards de dollars. L’analyse sectorielle montre que les fonds de matières premières ont réalisé une collecte nette de 4,13 milliards de dollars au troisième trimestre et de 11,85 milliards sur neuf mois. Autre grand gagnant, les fonds des utilities qui affiche des collectes de plus de 1 milliard de dollars au troisième trimestre et de 1,7 milliard sur neuf mois. En revanche, les fonds dédiés aux financières soldent le trimestre sur une décollecte de près de 2 milliards de dollars et les neuf mois sur une décollecte de 3,33 milliards de dollars.