Fitch abaisse la perspective de l’assurance vie


L’agence de notation Fitch a abaissé la perspective du secteur de l’assurance vie de stable à négative estimant que la pression est forte sur la rentabilité des acteurs, rapporte L’Agefi. L’environnement de taux d’intérêt bas, les dépréciations sur les obligations d’Etat grecques et la chute des marchés boursiers pèsent sur les revenus financiers des sociétés et sur les marges de leurs contrats en euros, qui représentent 85% de la collecte. «Dans ce contexte, les taux servis aux assurés vont encore baisser pour 2012 de l’ordre d’au-moins 0,30 à 0,40%», estime Marc-Philippe Juilliard, directeur senior chez Fitch Ratings.