Dexia prend la mesure de l’ampleur de ses maux


Il aura suffi d’un communiqué de Moody’s pour remettre le feu aux poudres. En plaçant hier les notes des entités opérationnelles de Dexia sous surveillance en vue d’une dégradation, l’agence a provoqué un plongeon de 10,16% de l’action de la banque franco-belge, à 1,30 euro. La tenue d’un conseil d’administration cette nuit a fait refleurir les interrogations concernant la création éventuelle d’une «bad bank» destinée à assainir le bilan chargé de Dexia sous la houlette des Etats français et belge. {"title":"","image":"77505»,"legend":"Le si\u00e8ge de Dexia \u00e0 Bruxelles. Photo : Jock Fistick\/Bloomberg Newe»,"credit":""}