La crise des fonds immobiliers gagne les fonds de fonds


Selon une analyse de l’agence de notation de fonds Scope, les fonds immobiliers offerts au public qui ont suspendu leurs remboursements mettent en danger les fonds de fonds, note le Handelsblatt. Lorsque les fonds immobiliers vont rouvrir le guichet des remboursements, il y a un risque que les fonds de fonds réclament tout de suite leur argent.Scope a passé au scanner des fonds de fonds d’un encours de 3,1 milliards d’euros, et constaté que 60 % de leur portefeuille est constitué de parts de fonds immobiliers. Dans trois cas, des fonds de fonds eux-mêmes fermés aux remboursements ont entre 70 et 90 % de leur encours gelés dans des fonds immobiliers fermés. Le Handelsblatt cite le cas récent du fonds de fonds Premium Management Immobilien-Anlagen, dont Allianz Global Investors a annoncé mi-août la liquidation (probablement ce mois-ci) et le versement de 500 millions d’euros, soit 19 euros pour une part, aux porteurs. Ce qui représente une perte sensible pour ces derniers.Beaucoup de fonds de fonds sont investis dans le Morgan Stanley P2 Value, qui va être liquidé. Les prochains fonds qui doivent rouvrir d’ici à la mi novembre sont le Axa Immoselect et le DEGI International (Aberdeen). Si l’opération échoue, ils devront aussi être liquidés...