La Commission demande à l’Allemagne de modifier ses règles fiscales discriminatoires concernant les réserves latentes


La Commission européenne a officiellement demandé à l’Allemagne de modifier sa législation fiscale sur les réserves latentes de manière à supprimer les discriminations à l’encontre de certaines opérations transfrontalières. , Dans l’état actuel de la législation allemande, un transfert de réserves latentes en cas de réinvestissement n’est possible que si les actifs nouvellement acquis appartiennent à un établissement stable situé en Allemagne. Concrètement, cela signifie qu’un contribuable souhaitant vendre certains de ses actifs immobilisés pour s’établir dans un autre État membre de l’UE, en Islande, au Liechtenstein ou en Norvège ou pour développer ses activités commerciales sera clairement désavantagé. Cette inégalité de traitement dissuade donc les contribuables d’effectuer des investissements transfrontaliers. , Ce traitement fiscal discriminatoire est contraire aux règles de l’Union européenne. La Commission estime en particulier que cette limitation territoriale constitue une infraction aux règles fondamentales du marché unique. , Communiqué de presse, 29 septembre