SCOR Global Life annonce le lancement de SOLEM, son nouvel outil de tarification des risques aggravés


SCOR Global Life, filiale de SCOR qui regroupe l’ensemble de ses activités de réassurance Vie, annonce le lancement de SOLEM, son nouvel outil de tarification en ligne des risques médicaux, sportifs, professionnels, financiers, de séjour et de transport. La sélection des risques est le service le plus important apporté aux assureurs par un réassureur Vie, selon l’enquête Flaspöhler[1] réalisée en Europe en 2009. Le centre de R&D international en Sélection des Risques et Acceptation des Sinistres de SCOR Global Life a développé cet outil en étroite collaboration avec les médecins et experts spécialisés des différentes entités Vie du Groupe afin de proposer une approche adaptée aux spécificités de chaque zone géographique. SOLEM permet une tarification de tous les produits pour les garanties décès, décès accidentel, dépendance, invalidité, incapacité et maladies redoutées. Il comprend un volet sur l’acceptation des sinistres et dispose de calculateurs facilitant la prise de décision au quotidien. Ce nouveau logiciel unique et innovant permet de sauvegarder, retrouver et modifier les tarifications effectuées. Le déploiement de SOLEM auprès des clients de SCOR Global Life débute ce mois-ci pour s’achever à la fin du premier trimestre 2012. Gilles Meyer, CEO de SCOR Global Life, déclare : « Grâce à SOLEM, SCOR Global Life offre à ses clients la possibilité de tarifer leurs dossiers des plus simples au plus complexes. SOLEM est un des manuels de sélection des risques les plus complets, et il est disponible dès son lancement en cinq langues afin d'être au plus près des besoins locaux de chacun de nos clients. »