Moody’s place Dexia sous surveillance négative, le titre plonge en Bourse


Les actions Dexia ont plongé en Bourse après la décision de l’agence de notation Moody’s de placer la note de la dette de la banque franco-belge dette sous surveillance négative. Moody’s a justifié sa décision par des inquiétudes sur la liquidité du groupe alors que les conditions des marchés de refinancement restent très tendues. Mardi dernier, Fitch Ratings avait déjà annoncé avoir abaissé sa note de viabilité. En fin de matinée, Dexia signait la pire performance de l’indice sectoriel européen des banques - en retrait de 4,11% - avec une baisse de 8,43%. La décision de Moody’s intervient aussi alors que les spéculations sur le future de l'établissement bancaire battent leur plein.