Jacques de Larosière lance aux investisseurs un appel au calme et à la raison


L’ex-gouverneur de la Banque de France, Jacques de Larosière, refuse le catastrophisme ambiant. «L’effondrement de la valeur boursière des banques défie la raison», explique Jacques de Larosière dans un entretien aux Echos. Les banques françaises ne souffrent pas d’un problème de fonds propres, évalue l’expert, qui s’est plongé dans les bilans des banques et qui s’inquiète surtout pour la finance américaine en raison notamment de l’état du marché immobilier aux Etats-Unis.