Le Qatar investit en Grèce


L’Agefi rapporte que le fonds souverain Qatar Holdings a investi un milliard de dollars (747 millions d’euros) dans le groupe minier European Goldfields, dont 600 millions pour financer des activités d’extraction d’or en Grèce. En deux mois, c’est le deuxième investissement majeur entrepris en Grèce par l'émirat du Golfe, qui a participé en août à la fusion entre les banques EFG EuroBank et Alpha Bank. Selon le directeur général du fonds, le Qatar «étudiait différentes opportunités dans le pays».