Petercam signataire des UN-PRI


Le gestionnaire belge Petercam Institutional Asset Management (environ 15 milliards d’euros d’encours), qui vient d’obtenir le label ISR de Novethic pour ses deux fonds vedettes dans l’ISR, le Petercam Equities Europe Sustainable et le Petercam L Bonds Government Sustainable, a annoncé le 30 septembre avoir signé les Principes de l’investissement responsable des Nations-Unies (UN-PRI), comme nous le rapportions le 7 septembre dernier. Hugo Lasat, associé et head of institutional asset management, a indiqué à cette occasion qu’en plus de son système de filtrage maison pour les obligations d’Etat, le gestionnaire belge a récemment développé son processus de sélection exclusif ISR/ESG «best-in-class» pour les actions (lire nos articles du 17 juin et du 7 septembre). Ce modèle est fondé sur l’exclusion et sur la notation des entreprises sur la base de données quantitatives ISR et ESG (environnementales, sociales et de gouvernance), avec une différenciation par secteurs.Concrètement, Petercam a défini six indicateurs clés de performance ESG pour chaque secteur. La note d’ensemble combine six indicateurs généraux ISR, quatre indicateurs de gouvernance d’entreprise ainsi que les six indicateurs clés de performance ESG. En définissant ainsi, Petercam combine l’approche plus anglo-saxonne consistant à considérer les données ESG pour détecter les atouts en matière de rendement/risque avec l’approche ISR best-in-class qui s’appuie davantage sur les valeurs sociales des différentes parties prenantes.