Condamnation pour défaut d’information


Une société de gestion de fonds de capital-investissement investit les disponibilités de ses fonds dans deux FCP monétaires. A la suite d’un comité des risques entre le gestionnaire et le dépositaire de ces FCP, il est procédé à la vente des produits de titrisation liés au marché immobilier américain aux FCP monétaires entre mars et juillet 2007. Informé par la suite de la présence de subprimes à l’intérieur des fonds dans lesquels il est engagé, l’investisseur demande leur proportion. En l’absence de réponse, il demande le rachat de ses parts, demande à laquelle le gestionnaire ne fait pas droit, celui-ci procédant à la suspension définitive des rachats. Face aux pertes enregistrées, la société assigne le dépositaire ainsi que le gestionnaire en dommages et intérêts pour manquement à leurs devoirs d’information et de conseil et pour non-respect des règles déontologiques du marché. Le tribunal de commerce de Paris ayant rejeté ses demandes, elle interjette appel. , Perte de chance . , Infirmant le jugement, la cour d’appel de Paris retient que la baisse de valeur des actifs des fonds litigieux est « en lien direct avec les fautes relevées par l’Autorité des marchés financiers (AMF), documents d’information inexacts et non conformes diffusés par le dépositaire, transferts-rachats d’actifs les plus risqués vers les fonds litigieux par le gérant avec complicité du dépositaire, en tout cas sur constatation par celui-ci de l’importance des risques liés aux subprimes, ainsi qu’avec le défaut d’information, notamment de réponse à la lettre de la requérante de juillet 2010, date à laquelle il était encore temps d’agir ». Elle conclut que la société requérante a perdu une chance de réorienter utilement ses investissements mais qu’elle a participé à son préjudice en n’opérant pas le meilleur choix lors de la liquidation des fonds. , Défaut d’information et intérêts des porteurs de parts. , C’est tout d’abord au titre de la diffusion de documents d’information inexacts et non conformes que la responsabilité du dépositaire et du gestionnaire a été retenue: « Rien n’établit que l’une ou l’autre des sociétés ait informé l’appelante de l’opération de vente ni de la proportion importante des titres à risque maximal qui en résultait; que la qualité de professionnel avéré de la société, ni le fait que le mot titrisation ait figuré dans l’appellation d’un des fonds litigieux ne permettait d’affirmer que la requérante ait connu ou aurait dû connaître l’importance des subprimes dans les actifs .» , La cour note aussi qu’en procédant au transfert d’actifs toxiques d’un fonds vers les fonds litigieux, le gestionnaire a violé le principe du respect des intérêts des porteurs. , Suspension des rachats . , Par ailleurs, le gestionnaire ne pouvait procéder à la suspension définitive des rachats de parts pour fermeture des fonds sans démontrer qu’il était dans l’impossibilité de procéder au calcul de la valeur liquidative. De plus, il ne pouvait rendre effective cette mesure qu’à compter de publication de celle-ci et certainement pas la rendre rétroactive. Néanmoins, pour la cour d’appel de Paris, les conséquences du défaut d’exécution des ordres n’ont pu qu’être très limitées dans la mesure où, au jour de la demande de rachat, la situation était déjà très obérée. , CA de Paris du 18 mai 2011 , n°08/20503.