Le fonds de dotation représente une véritable révolution pour le secteur des fondations


Après deux ans d’existence de l’outil fonds de dotation, quels premiers constats faites-vous ? Je dirais d’abord que le fonds de dotation représente une véritable révolution pour le secteur des fondations. Cet outil est arrivé à l’issue d’une série d'évolutions sur les fondations où, à chacune des étapes, des marges d’autonomie et de modes de fonctionnement différents notamment au niveau de la gouvernance, ont été recherchés. Ainsi, le mouvement des fonds de dotation est un moyen d'échapper à l’autorisation préalable à laquelle sont soumises les fondations. Vous constatez également des différences au niveau financier ? En effet, pour la fondation d’utilité publique, l’acte d’apport minima est fixé à un million d’euros. Cette dotation est parfois très difficile à réunir et c’est d’autant plus « frustrant » pour ceux qui disposent de cette somme mais sous forme d’abondement annuel. Alors que le fonds de dotation est un outil de capitalisation progressive qui permet d’organiser le rythme des abondements de façon très libre et qui n’empêche pas, par la suite, d’avoir des capitalisations importantes. Cette particularité n’est-elle pas en même temps une faiblesse de ces fonds de dotation ? Oui car de nombreux outils se sont créés sans apports ou très peu et 48 à 50% des fonds de dotations sont sans moyens financiers ou alors avec des moyens très réduits, inférieurs à 10 000 euros. Par conséquent, la capitalisation de la dotation est-elle toujours à l’ordre du jour ? Nous n’avons pas beaucoup de fonds de dotations ayant des montants significatifs pour être investis dans un portefeuille d’actifs mais certains sont assez remarquables comme celui du Louvre ou de l’Institut Pasteur. Un premier bilan de la question de la capitalisation et de sa gestion ne se fera sans doute, pas avant 10 ans. On saura alors si ces fonds sont parvenus à effectuer des capitalisations intéressantes et si elles produisent des revenus permettant d’assurer des missions d’intérêt général. La crise a-t-elle joué dans ces capitalisations réduites ? En tous les cas, j’observe que c’est un outil de capitalisation qui arrive sur le marché en 2009, c’est-à-dire au pire moment pour rentrer dans la capitalisation. Depuis trois ans, n’importe quel investissement de portefeuille se traduit par un risque extrême de dépréciation de patrimoine. Dans ces conditions, le fait que les gérants de ces fonds utilisent des flux sur des projets en consommant ces ressources dans l’année, me semble légitime. Cette hypothèse de réflexion demande à être vérifiée dans deux ou trois ans, lorsque cela sera passé dans les bilans et les comptes de résultat.