Les marchés accentuent leurs pertes


Les Bourses européennes accentuent leurs pertes à mi-séance, dans un marché qui reste dominé par les inquiétudes concernant la croissance et la crise de la dette de la zone euro. A 12h45, le CAC 40 est repassé sous les 3.000 points et recule de 2% à 2.967,00 points. Londres cède 1,75%, Francfort 3% et Milan 1,9%. Les financières sont visées, avec une perte de 3,9% pour Crédit agricole, de 3,8% pour BNP Paribas et de 7,1%, plus forte baisse du CAC, pour Société Générale. Les valeurs du luxe poursuivent leur correction de la veille. LVMH perd 4% et PPR 5% à Paris, tandis que les valeurs suisses Richemont et Swatch reculent de 5%.