La consommation des ménages français en demi-teinte pendant l'été


Les achats de biens des ménages ont diminué de 0,2% en juillet et augmenté d’autant en août, a annoncé vendredi l’Insee, qui a révisé la hausse de juin, un mois marqué par les soldes, à 0,9% contre 1,2% annoncé initialement. «La légère baisse de juillet s’explique principalement par un recul des achats d’automobiles et de biens d'équipement du logement». Le rebond très limité du mois s’août s’explique entre autres par la reprise de l’automobile (+0,9% après -1,5%) et par la progression des dépenses d'énergie, en particulier de produits pétroliers.