Agenda économique


30 septembre: Etats-Unis: Indice de confiance de l’université du Michigan du mois de septembre; Zone euro: prix à la consommation du mois de septembre, taux de chômage du mois d’août; Japon: taux de chômage du mois d’août, prix à la consommation de Tokyo du mois de septembre, prix à la consommation nationaux du mois d’août, production industrielle du mois d’août. , 3 octobre: Etats-Unis: ISM manufacturier du mois de septembre; Zone euro: PMI manufacturier du mois d’août; Japon: indice Tankan du troisième trimestre. , 4 octobre: Etats-Unis: commandes d’usines du mois d’août; Zone euro: prix à la production du mois d’août. , 5 octobre: Etats-Unis: ISM non manufacturier composite du mois de septembre; Zone euro: indice PMI des services et composite du mois de septembre, ventes de détail du mois d’août. , 6 octobre: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 30 septembre; Zone euro: taux d’intérêt de la BCE.