La Caisse d’Epargne Alsace conforte ses prestations en gestion privée


Implantée dans les départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin, la Caisse d’Epargne Alsace s’appuie sur un réseau composé de 132 agences. L’établissement régional souhaite aujourd’hui passer à la vitesse supérieure dans le suivi de sa clientèle haut de gamme. Outre son pôle de gestion privée déjà existant, la structure compte ouvrir deux nouveaux espaces privés d’ici à fin 2012. , Organisation et segmentation client. , A l’image des 17 autres Caisses d’Epargne régionales du groupe BPCE, la banque alsacienne s’organise en deux grands pôles: la banque de détail, consacrée aux marchés des particuliers et des professionnels, et la «banque des décideurs en région», qui regroupe les entreprises et les institutionnels locaux. , Des conseillers commerciaux suivent une première segmentation de clients dont les avoirs sont inférieurs à 50.000 euros. Une vingtaine de gestionnaires de clientèle patrimoniale gèrent ensuite les portefeuilles d’une deuxième catégorie de clients, dont les actifs financiers sont compris entre 50.000et 150.000euros. Dans ce dernier cas, les offres sont plus larges et comprennent notamment des produits à déduction fiscale comme l’investissement en immobilier locatif de type Girardin ou Scellier. , Depuis sa réorganisation il y a trois ans, la Caisse d’Epargne d’Alsace a mis en place un suivi plus personnalisé de l’ensemble de sa clientèle. «Désormais, nos clients peuvent joindre par ligne directe ou par mail leur conseiller commercial ou leur gestionnaire de clientèle privée. Ils n’ont plus à passer par une plate-forme téléphonique» , commente Bertrand Blanpain, membre du directoire de la Caisse régionale. , Un pôle de gestion privée... , La Caisse régionale comporte également une équipe de gestion privée composée d’une vingtaine de chargés d’affaires gestion privée (CAGP), agissant pour le compte de 2.000 familles. Tout comme dans les autres banques régionales du groupe, ces conseillers ciblent la clientèle disposant d’au moins 150.000euros d’actifs financiers. Ils interviennent, en fonction de leur taille, sur une zone géographique composée de cinq à huit agences chacun. , Pour les problématiques des clients nécessitant une expertise encore plus spécifique, les CAGP se retournent vers leur correspondant de la Banque Privée 1818, filiale du groupe BPCE. Présent dans les locaux strasbourgeois, cet ingénieur patrimonial vient en appui des conseillers en gestion privée sur diverses questions (juridique, marchés, gestion…), seul ou accompagné d’autres collaborateurs de la banque privée au regard des thématiques abordées. «Ces collaborations en interne nous permettent d’avoir une approche transversale en fonction des différents besoins de nos clients» , précise Patrick Mazoyer, directeur de la gestion privée de la Caisse d’Epargne Alsace. , … ayant vocation à se développer. , Parallèlement, les dirigeants de la caisse régionale ont indiqué avoir comme projet l’ouverture de deux espaces de gestion privée dans les villes de Strasbourg et Colmar, qui devrait voir le jour fin 2012. «Nous souhaitons offrir à nos clients haut de gamme et nos prospects en gestion privée un accueil différenciant, afin qu’ils puissent trouver en un lieu unique toutes les compétences pour répondre à l’ensemble de leurs attentes en matière de fiscalité, de transmission et d’ingénierie patrimoniale» , indique Patrick Mazoyer. , Si les prestations de services seront donc d’une qualité supérieure, l’offre se révélera identique à celle proposée actuellement. De plus, ces nouvelles agences serviront de lieux d’accueil utilisables par tous les CAGP pour traiter des opérations en gestion privée et d’espace de réception pour l’organisation de réunions clients. , Des acteurs économiques privilégiés. , Par ailleurs, l’établissement bancaire est aussi doté de quatre centres d’affaires - situés à Strasbourg, Haguenau, Mulhouse et Colmar - exclusivement dédiés aux structures locales dont le chiffre d’affaires dépasse 1,5 million d’euros. Composées d’un total de 50 collaborateurs, ces agences s’adressent aux entreprises présentes sur la région, ainsi qu’aux entités du secteur public et aux professionnels de l’immobilier. Elles répondent également aux problématiques d’acteurs plus historiques tels que les collectivités et institutionnels locaux et les organismes de logement social. , Les conseillers de ces «décideurs en région» interviennent, par exemple, dans l’accompagnement du dirigeant sur des opérations de cession d’entreprise, ou encore sur le financement de projets, la valorisation d’actifs, et la gestion financière. A noter que les chargés d’affaires travaillent en synergie avec les collaborateurs de la banque de détail et de la gestion privée pour répondre aux besoins patrimoniaux de leurs clients. «C’est notamment le cas lorsqu’un chef d’entreprise souhaite préparer sa retraite ou sa succession» , observe Bertrand Blanpain. , Offres et partenariats. , Si la Caisse d’Epargne Alsace collabore étroitement avec les structures du groupe concernant son offre de solutions patrimoniales, l’établissement bancaire a également noué des partenariats avec d’autres acteurs nationaux. «Pour répondre aux problématiques spécifiques de certains de nos clients, les chargés d’affaires en gestion privée peuvent aussi proposer des contrats gérés par d’autres compagnies d’assurances que nos partenaires» , précise Patrick Mazoyer. , En assurance vie, par exemple, la caisse régionale travaille avec AG2R La Mondiale. En complément, la banque a développé des services propres dans le conseil en titres et OPCVM à destination de sa clientèle haut de gamme. Des solutions financières sont ainsi proposées par la Banque Privée 1818 en gestion sous mandat. En immobilier, la structure régionale fait appel à la société de gestion de portefeuille Ciloger pour ses offres dans la pierre papier (SCPI fiscales, Scellier, de rendement…).