La présence de l’œuvre face aux actifs immatériels


Dans ce contexte de crise et de krach boursier, de nombreux investisseurs se posent la question des placements alternatifs. Qu’en est-il des œuvres d’art ? Il nous apparaît intéressant de préciser certains aspects afin d’appréhender la place de l’art à l’heure actuelle. , Un micromarché… , Tout d’abord, il convient de replacer le poids de ce marché par rapport au marché financier. Le marché des ventes aux enchères d’objets d’art en 2010 dans le monde entier a été estimé à plus de 20 milliards d’euros. Par comparaison, c’est environ trois à quatre jours d’échanges sur le CAC 40 en France. , Cela montre parfaitement que le marché des œuvres d’art constitue un véritable micromarché. Elles ne peuvent donc soutenir la comparaison par rapport aux actifs financiers. Cette considération nous apparaît très importante, car elle souligne le fait que ce marché, en raison même de sa petitesse, peut être particulièrement influencé par les évolutions de l’économie de manière générale. , Lorsque l’on fait une analyse historique de l’évolution du marché de l’art, il est patent que la première crise du Golfe, la crise immobilière des années 2000 ou la crise de 2008 ont eu des impacts sur la dynamique des ventes aux enchères. , … révélateur de l’économie. , Dans ce sens, ce marché subit souvent à court terme les soubresauts de l’économie. Ainsi, un collectionneur qui aura perdu 25% de son portefeuille d’actions sera plus difficilement tenté d’acquérir des œuvres d’art. A l’inverse, un amateur qui aura vu son patrimoine évoluer positivement de 15% achètera plus facilement et se positionnera plus agressivement lorsqu’un bien l’intéresse. , En 2008, les pertes boursières avaient conduit à une baisse des achats et du nombre de biens à la vente. Comme le marché de l’art est relativement restreint, la moindre évolution de l’économie se répercute avec des effets plus rapides et plus volatils. , Bien souvent aussi, et à de rare exceptions près, les œuvres ne constituent pas l’essentiel du patrimoine des collectionneurs ou des investisseurs. Elles en représentent une part modérée. , Pour ces motifs, répétons-le, l’évolution économique influence directement l’acquéreur par un effet de richesse ou d’appauvrissement. , Un marché protecteur. , Mais face à ce profil de l’amateur d’art, certains investisseurs voient dans les œuvres une «valeur refuge», en bref une valeur de protection. Autrement dit, les intervenants sur le marché de l’art peuvent osciller entre les amateurs et les investisseurs qui souhaitent «protéger» leur patrimoine. , Dans le contexte actuel, certains investisseurs pourraient être tentés de se tourner vers des actifs matériels, tangibles, reposant sur du concret. A la différence d’un portefeuille d’actions, une œuvre d’art se range dans cette catégorie. Même dans l’hypothèse où le marché est au plus bas, un tableau de Picasso reste un tableau du maître. A l’inverse, une action dépréciée conduit souvent à une perte irrémédiable sur une partie de son actif. , C’est dans ce sens que l’art constitue une «valeur refuge». Si on assiste à une faillite généralisée de certains Etats ou de certains établissements financiers, beaucoup d’investisseurs chercheront des actifs matériels pour protéger leur argent, surtout si cette faillite s’accompagne d’une forte inflation. L’art a toute sa place dans ces alternatives. , A l’heure présente, il est difficile de prédire comment va se comporter le marché de l’art dans les mois qui viennent. On peut envisager à court terme une forme d’attentisme, puis un redémarrage. Les ventes de novembre à New York seront à cet égard très intéressantes car elles donneront la tendance.