Le franc suisse plombe des emprunteurs


Commercialisés surtout à la fin des années 2000, les prêts immobiliers en francs suisses inquiètent aujourd’hui des investisseurs français. En effet, avec l’appréciation de la monnaie helvétique, leur capital à rembourser en euros s’est envolé. Lors de la souscription du crédit, bon nombre d’emprunteurs ne semblent pas avoir compris qu’ils prenaient un risque de change. Pour l’heure, le médiateur de la FBF a reçu deux demandes portant sur deux petites banques mutualistes. Mais de grands établissements sont également concernés et des contentieux sont déjà en cours.