Naissance d’une formule sans déclaration de santé


La société de courtage grossiste Ciprés Vie franchit une étape supplémentaire dans sa volonté de conquête du marché des travailleurs non salariés (TNS) via le courtage de proximité, en proposant cette fois un processus de souscription allégé en formalités médicales. , Suppression sous condition de la déclaration de santé… , Mis en place à compter du 1er juillet 2011, le système consiste à octroyer à l’ensemble des courtiers apporteurs de Ciprés Vie (ils sont environ 2.000) le droit de commercialiser des contrats de prévoyance TNS sans déclaration de santé. Ce droit est ouvert à compter de la 21e affaire nouvelle, réalisée après le 1er juillet 2011 et régularisée avant le 31 janvier 2012. , La déclaration de santé habituelle est alors remplacée par une simple déclaration d’arrêt de travail, selon le schéma ci-contre ( lire l’encadré ). , Pour maintenir ce droit dans le temps, le courtier correspondant de Ciprés Vie doit continuer à alimenter la société grossiste à hauteur de dix affaires nouvelles par an. «Si cette obligation n’est pas respectée, cela est sans conséquence sur le portefeuille des clients déjà assurés», précise le directeur général de Ciprés Vie Laurent Ouazana. En revanche, le courtier doit à nouveau reconduire le processus d’une vingtaine d’affaires nouvelles avec déclaration de santé pour récupérer son droit à souscription sans formalité médicale. Quatre assureurs ont accepté de porter les risques: CNP Assurances, Quatrem, Allianz et GAN Eurocourtage. , … dans un contexte de rivalité avec les accords de branche. , Grâce, entre autres, à cet instrument de fidélisation des apporteurs, Ciprés Vie s’est fixé pour objectif de doubler sa collecte dès 2012 et tendre vers 100.000 TNS assurés dans trois ou quatre ans, «soit environ 5% du marché cible» , met en avant Laurent Ouazana. , L’intérêt du système est d’arriver à créer une véritable mutualisation capable d’aider le courtage de proximité à rivaliser avec les accords de branche et les clauses de désignation des organismes assureurs, accompagnées de plus en plus de clauses de migration. Le sujet, nul ne l’ignore, est toujours très sensible dans la profession, notamment entre les courtiers et les institutions de prévoyance. , Souscription sur internet. , La seconde nouveauté est liée à la gestion du risque lourd sur internet. «Ce service permet de proposer l’adhésion en ligne en assurance collective pour les travailleurs non salariés (TNS) sur le risque prévoyance - décès, incapacité/invalidité, rente de conjoint, rente éducation - et pour des capitaux sous risque pouvant aller jusqu'à 2millions d’euros», explique Laurent Ouazana. , Une fois les devis réalisés, les courtiers vont pouvoir directement émettre en ligne les certificats d’adhésion de leurs clients TNS en prévoyance et frais de santé, dans le cadre du produit phare de la société, le Pack Pro Entreprise ( lire l’encadré ).