Cobepa et BeCapital ensemble dans le capital développement


L’Agefi rapporte que BeCapital a bouclé son fonds de capital-développement dédié aux entreprises «éco-innovantes» à hauteur de 150 millions d’euros (au lieu des 100 visés à l’origine). L’initiative est issue du partenariat entre Cobepa, ex-société de capital-développement de BNP Paribas en Belgique, qui investit 30 millions d’euros dans ce nouveau fonds, le cabinet de conseil en stratégie environnementale BeCitizen, qui apporte son expertise, et La Compagnie Benjamin de Rothschild (CBR), pour 15 millions. Hormis un fonds de pension, le solde provient d’une trentaine de grandes familles industrielles européennes.