Les préférences des institutionnels allemands dans l’obligataire se sont modifiées


Le sondage annuel de Feri EuroRating Services a montré que, pour près de 80 % des 152 investisseurs institutionnels interrogés, l’obligataire reste la classe d’actifs privilégiée. Toutefois, la structure des portefeuilles obligataires s’est déformée par rapport aux années précédentes, en raison du bas niveau des taux d’intérêt et du fait que les obligations d’Etat des pays industrialisés ne sont plus des actifs sans risque. Les portefeuilles se sont garnis ces derniers temps d’obligations d’entreprises et de pays émergents. Les gestionnaires d’actifs disposant des ressources nécessaires en matière de recherche, d’analyse et de gestion de portefeuille dans ces segments sont particulièrement bien considérés par les investisseurs institutionnels, surtout si en plus ces assets managers disposent d’une compétence locale sur les marchés. Feri relève en particulier que Swiss & Global Asset Management et HSBC Asset Management ont bénéficié dans ce contexte d’une amélioration sensible de leur réputation.En matière de qualité du service, les gestionnaires qui offrent des services sur mesure ont marqué des points, le suisse Sarasin bénéficiant en particulier de très bonnes notes de satisfaction chez les investisseurs. En ce qui concerne les Master KAG auxquels les institutionnels délèguent l’administration centralisée de leurs investissements gérés en externe, BayernInvest, Helaba Invest et Universal Investment ont obtenu les meilleures notes.