Rob Hall promu responsable de la multigestion de Schroders


Schroders vient de promouvoir Rob Hall en tant que responsable de la multigestion, sous la responsabilité de Johanna Kyrklund, responsable des investissements multi-actifs.Rob Hall avait rejoint Schroders en mars 2011, en provenance de Russell, en tant que responsable de la sélection de gérants. Il continuera à exercer ces fonctions tout en assumant de sucroît des responsabilités de gestion de portefeuilles et de service clients. Ainsi, il cogérera les trois fonds multigérés du groupe - Schroders Cautious Managed, Schroders Strategic Balanced et Schroders High Alpha Funds – aux côtés de Jane Turner, qui contribue à la gestion de ces fonds depuis 2005.Ces changements font suite à la refonte de l’équipe multi-actifs de Schroders en mars dernier, fruit de la fusion des équipes multi-manager et multi-asset. Cette équipe se compose de 70 professionnels de l’investissement dans le monde et gère 35 milliards de livres.