GAM lance un fonds sur l’Asie du Sud-Est


GAM vient de lancer le GAM Star Emerging Asia Equity, un fonds au format Ucits qui vise à profiter du potentiel de croissance des marchés de l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est (ANASE ou ASEAN). Le nouveau produit, géré par Michael Lai, directeur des investissements, et Camille Vergara, gérante, sera investi dans des actions cotées sur les marchés de la région, et principalement ceux de Singapour, de Malaisie, de Thaïlande, d’Indonésie et des Philippines. Les gérants pourront aussi de manière opportuniste investir dans des entreprises d’autres marchés de l’ASEAN ainsi que dans d’autres marchés asiatiques émergents (en dehors de la Chine). Le portefeuille se composera de 35 à 45 valeurs, avec un focus sur les sociétés de taille moyenne négligées par le marché. Son objectif est de battre le MSCI AC South East Asia sur le long terme.Le fonds, libellé en dollars, est autorisé à la vente en Autriche, en Finlande, en Allemagne, à Hong Kong, en Irlande, au Luxembourg, à Macao, aux Pays-Bas, en Norvège, en Espagne, à Singapour, en Suède, en Suisse et au Royaume-Uni.