Oliver Bilal rejoint le comité exécutif de Pioneer Allemagne


Arrivé en mars chez Pioneer Investments Allemagne (lire NEWSManagers du 11/03/2011) en provenance d’Allianz Global Investors Europe GmbH, Oliver Bilal vient d'être nommé au comité exécutif de la société de gestion. Il était jusqu'à présent directeur central. Dans ses nouvelles fonctions, il prend en charge le marketing en plus de ses anciennes compétences de responsable de la distribution institutionnelle et «wholesale» de Pioneer Investments en Allemagne.