Nous n';avons plus de produits diversifiés mais uniquement des stratégies pures


De quelle manière Solvency 2 va-t-elle modifier la gestion de vos investissements ? La construction de notre allocation stratégique a été modifiée dès l’origine car jusqu'à maintenant, elle était construite sur la base d’une espérance de rendement associé à une critère de risque alors qu'à présent, la démarche commence par l’allocation d’un budget de risque consommé par l’activité assurance. Ainsi, l’allocation stratégique découle aujourd’hui, du calcul du SCR de marché/risque déterminé lui-même, par rapport à un SCR/taux de couverture cible que le conseil d’administration s’est fixé. Cette nouvelle stratégie va-t-elle avoir un impact sur le choix des supports ? Bien sûr car nous n’avons plus de produits diversifiés mais uniquement de stratégies pures. Nous sommes en phase de construction du portefeuille et ces derniers mois, nous avons arbitré plutôt au niveau des gérants en arrêtant d’investir dans des mandats diversifiés et OPCVM diversifiés pour aller vers des mandats purs et des OPCVM purs. De quelle manière cela se concrétise-t-il au niveau du portefeuille ? Pour l’allocation actions, nous sommes aujourd’hui autour de 15%. Bien que cette poche n’ait pas beaucoup bougé, une partie est passée sur des structures actions pures, ce qui ne nous donne pas une garantie de capital mais une protection de capital qui peut aller jusqu'à 40% quand on négocie. En bref, nous avons commencé à construire notre stratégie fin 2010 et les changements de mandats OPCVM ont été réalisés à la fin du premier trimestre de cette année. Pensez-vous que cette règlementation était nécessaire ? Elle va certes, entrainer une baisse du rendement puisqu’elle bénéficie considérablement aux obligations d’Etat notamment en zone euro et dans ce contexte de crise, les rendements vont en pâtir. Les pondérations me semblent davantage dictées par des considérations des Etats que par un réel souci d’optimisation des portefeuilles. Par contre, Solvency 2 est une règlementation très saine car elle permet de professionnaliser les intervenants investisseurs et d'éclairer les choix d’investissements. Qu’entendez-vous par « professionnaliser les investisseurs » ? Le besoin de professionnalisation dans ce domaine était fort en raison d’une tendance nette de la part de nombreux investisseurs à tout confier au gérant en se désengageant complètement en dehors des comités trimestriels. Nous considérons que l’allocation stratégique entre les différentes classes d’actifs est de notre compétence alors que nous attendons du gérant d’optimiser la performance sur les achats et cessions de titres. D’ailleurs, Solvency 2 modifie considérablement la relation avec le gérant car du coup, nous sommes beaucoup plus exigeants sur le contenu des reportings et sur leur fréquence hebdomadaire. De quelle manière cela se répercute-t-il ? Ceci se répercute notamment en termes d’outillages où un investissement important est fait par les investisseurs. Nous avons ainsi développé une plate-forme de reporting de façon à avoir toutes les semaines une situation par transparence de notre portefeuille.