La SEC accuse un gérant de hedge funds de fraude


La Securities and Exchange Commission accuse Corey Ribotsky, gérant de hedge funds de la société NIR Group, de fraude, rapporte The Wall Street Journal. Selon elle, l’homme et sa société ont dissimulé des pertes et dépensé l’argent des investisseurs dans des voitures, une Rolex et d’autres biens de luxe. Entre 2004 et 2009, il se serait approprié indument plus d’un million de dollars. La SEC a porté plainte au civil contre lui, sa société et un ancien analyste.