Le Comité de Bâle confirme son tour de vis sur les banques systémiques


Le Comité de Bâle a confirmé le 28 septembre une série de règles plus sévères pour les banques dites d’importance systémique. Le Comité a décidé «de finaliser la méthodologie d'évaluation des banques d’importance systémique» et d'édicter des normes supplémentaires pour ces établissements financiers, indique dans un communiqué la Banque des règlements internationaux (BRI).Le Comité de Bâle avait identifié en juillet 28 banques d’importance systémique et leur avait imposé une couche de fonds propres durs supplémentaire de 1 à 2,5 points de pourcentage par rapport aux exigences de base. Les exigences supplémentaires s’appliqueront en fonction du degré d’importance systémique des banques.Une surcharge pouvant atteindre 3,5% pourrait également s’appliquer aux établissements financiers afin de les «décourager de devenir encore plus systémiques», ont averti les régulateurs."Le Comité de Bâle est sur la bonne voie pour finaliser le travail restant à accomplir en accord avec le calendrier établi», indique le président du Comité de Bâle, Stefan Ingves. «La mise en place des normes du Comité de Bâle est maintenant une de nos plus importantes priorités», ajoute Stefan Ingves, par ailleurs gouverneur de la banque centrale de Suède.