db x-trackers conteste le manque de sécurité de ses ETF


Thorsten Michalik, directeur de db x-trackers (Deutsche Bank) réfute les critiques selon lesquelles les souscripteurs des ETF seraient insuffisamment protégés : au minimum, les produits de la gamme db x-trackers, en tous cas, sont surcollatéralisés à 107 %, mais souvent à 120 %.Le manager ajoute que db x-trackers publie quotidiennement depuis novembre 2010 le détail des lignes de chacun de ses ETF ainsi que la composition du collatéral correspondant. De plus, ces fonds sont assujettis à la directive OPCVM III qui fixe des normes pour l’utilisation des dérivés dans le cas d’ETF à réplication synthétique. Enfin, la contrepartie des swaps, la Deutsche Bank, a constitué un compte au Luxembourg auprès de State Street Bank, sur lequel est déposé un encours correspondant à celui de tous les ETF de db x-trackers, sous forme d’actions très liquides de pays solides, avec un plafond de 4 % pour chaque titre.