La clientèle asiatique haut de gamme privilégie le private equity et l’obligataire


Selon Lok Yim, Head of North Asia Private Wealth Management, la clientèle haut de gamme de la Deutsche Bank, en Asie s’est détournée en juin des actions au profit des produits obligataires. Contrairement aux investisseurs haut de gamme européens, les Asiatiques ont tendance à effectuer des basculements de grande ampleur d’une classe d’actifs à l’autre, rapporte Hedge Week.Lok Yim souligne qu’en plus d'être sortis des actions, les Asiatiques se sont tournés vers les mutual funds pour profiter de la volatilité, pour autant que les liquidités sont disponibles. Cela posé, les particuliers haut de gamme demeurent quand même surpondérés en actions émergentes et ils s’intéressent tant aux actions asiatiques qu’aux latino-américaines.L’appétence pour l’immobilier reste assez élevée, mais les placements en hedge funds ont diminué. En revanche, la Deutsche Bank a noté un regain d’intérêt pour le private equity sous forme d’investissements directs plutôt qu’au travers de grands fonds spécialisés.