La vente d’Axa Private Equity pourrait prendre une dimension politique


Selon une source proche du dossier, citée par La Tribune, la société de portefeuille française Eurazeo serait « très intéressée » par le rachat d’Axa PE, valorisé entre 250 et 300 millions d’euros. D’autres sont sur les rangs, indique le quotidien, comme les grands fonds américains Carlyle et KKR, ainsi que le fonds souverain de Singapour. Cette concurrence serait en train de conduire Eurazeo à tenter de mobiliser les pouvoirs publics (Elysée, Fonds stratégique d’investissement) en sa faveur, plaidant pour un maintien d’Axa PE dans des mains françaises, rapporte La Tribune.