Le Comité de Bâle propose d’affiner sa méthode d’identification des G-SIFIs


Les grandes banques internationales, vent debout contre les règles de Bâle 3, n’ont pas réussi à infléchir la position des régulateurs. A l’issue d’une réunion de deux jours, le Comité de Bâle pour la supervision bancaire a décidé de maintenir son schéma de surcharge systémique qui oscillera entre 1 et 2,5 points de fonds propres durs ( common equity tier one , CET1) en fonction de l’importance systémique de l'établissement. Le groupement de régulateurs propose néanmoins « quelques modifications relatives à certains indicateurs en vue d’améliorer la méthodologie d’identification des établissements financiers d’importance systémique au niveau mondial (G-SIFIs), laquelle sera soumise à des tests additionnels d’ici mars 2012 grâce à l’usage de données bancaires actualisées ». En lien avec le Conseil de stabilité financière (CSF), l’institution bâloise a déjà défini cinq critères : l’activité mondiale, la taille, l’interconnexion, la substituabilité et la complexité. A brève échéance, le Comité prévoit de publier avant le sommet du G20 en novembre le corpus de règles révisées concernant les G-SIFIs, ainsi qu’une synthèse et une évaluation des commentaires publics. « Il continuera d’améliorer la qualité et la transparence des données sous-tendant la méthodologie d’examen à temps pour une mise en œuvre d’ici le 1er janvier 2016 », ajoute le communiqué. En ce qui concerne le ratio de liquidité à un mois (liquidity coverage ratio), le Comité annonce qu’il va accélérer son travail d’examen afin d’aboutir à d'éventuels ajustements dans des domaines clés « bien avant la date limite de mi-2013 ». C’est en effet à ce moment que doit prendre fin la période d’observation de ce ratio. « Ce processus accéléré devrait apporter une plus grande certitude sur le marché au sujet des détails techniques finaux et du calibrage du ratio de liquidité à court terme », anticipe-t-on du côté de Bâle. Dans le même temps, le Comité indique poursuivre son travail d'évaluation du ratio de liquidité à un an (net stable funding ratio) et ne se prive pas de commenter, à mots couverts, les récriminations du secteur bancaire à l’encontre de ses projets. Il invite ainsi l’industrie « à s’engager dans un dialogue constructif basé sur les faits et une analyse informée ».