Orelis lance à son tour un contrat Variable annuities en partenariat avec La Mondiale Partenaires


Orelis lance Orelis Revenu Garanti un contrat d’assurance vie multisupports assuré par La Mondiale Partenaires. Sur le modèle des Variable annuities, ce contrat permet aux épargnants de bénéficier, à la retraite, d’un revenu de 4,5% garanti à vie. , Trois profils de gestion financière au choix sont disponibles, du plus sécurisé au plus dynamique. Quel que soit le profil de gestion choisi et l’évolution de l’épargne, les revenus des épargnants sont assurés à vie. Leur investissement est en outre valorisé en fonction du profil choisi. , Dès l’adhésion et en fonction de la date à laquelle l’épargnant projette de percevoir ses revenus, il en connaît déjà le taux. Il peut opter soit pour l’adhésion simple, soit pour la co-adhésion, et fixe lui-même l’âge auquel il souhaite percevoir ses revenus. , Grâce à un effet cliquet annuel, il est possible de cristalliser la hausse du revenu garanti, définitivement acquise. À chaque date anniversaire de l’adhésion à la garantie, l’évolution de l’épargne nette est constatée. , Les épargnants peuvent bénéficier de la solution Orelis Revenu Garanti de 45 à 75 ans, à partir de 30.000 euros.