SCOR élu « Best Global Reinsurance Company » pour la deuxième année consécutive


Pour la deuxième année consécutive, SCOR a été élu « Best Global Reinsurance Company » par le panel mondial des professionnels de l’assurance et de la réassurance qui attribuent les « Global Awards ». SCOR a été également élu cette année « Best Global Reinsurance Company for Life » et a reçu le prix de la « Best Capital Raising Initiative ». Ces prix viennent saluer la dynamique et la capacité d’innovation du Groupe, illustrées notamment en réassurance Vie par l’acquisition du portefeuille mortalité de Transamerica Re, et en matière de protection du capital par la mise en place du premier mécanisme de capital contingent. Ces « Global Awards » s’inscrivent dans une série de distinctions obtenues par le Groupe, avec récemment le prix de « Reinsurance Company CEO of the Year » décerné à Denis Kessler en juin 2011 lors des Reactions London Market Awards, et celui de « Reinsurance CEO of the Year » attribué par le magazine Intelligent Insurer en septembre 2011. Denis Kessler, Président-Directeur général de SCOR, déclare : « SCOR est très heureux d’avoir été couronné par trois « Global Awards » en 2011, dont celui de « Best Global Reinsurance Company » obtenu pour la deuxième année consécutive. Ces distinctions sont une reconnaissance de la capacité du Groupe à poursuivre ses orientations stratégiques et à conserver sa dynamique malgré un environnement particulièrement incertain et difficile. SCOR vient d’en faire une nouvelle démonstration avec la version actualisée de son plan stratégique présentée le 7 septembre, « Strong Momentum V1.1 », qui confirme les objectifs de rentabilité et de solvabilité fixés un an plus tôt. »