Philippe Tannenbaum a rejoint Arkeon Finance


Le site Business Immo a annoncé en début de semaine l’arrivée de Philippe Tannenbaum, analyste financier, au sein du groupe Arkeon Finance. L’intéressé aura en charge la couverture des foncières cotées européennes et participera également à la réflexion sur l’offre de produits de placement dans le secteur. Il est également senior advisor de l’Institut de l'épargne immobilière et foncière (IEIF) et y conserve ses fonctions. Agé de 57 ans, Philippe Tannenbaum a été analyste financier en charge de l’immobilier Europe continentale chez JP Morgan Cazenove avant d’être directeur de la recherche au sein d’EuroHypo London Branch, note Business Immo.