Les Européens paient des frais plus élevés pour les ETF


Les investisseurs européens paient des frais de transactions plus élevés pour utiliser les ETF que leurs homologues américains, selon le Financial Times.Par exemple, le spread moyen pour négocier le MSCI Emerging Markets ETF d’iShares sur le London Stock Exchange est de 28 points de base cette semaine. Cela signifie que les investisseurs paient des frais de transactions de 0,28 % pour entrer et sortir du fonds à Londres.A titre de comparaison, sur la même période, le spread moyen sur le produit équivalent négocié à New York était de 8 points de base, soit des frais de 0,08 %. La différence de spreads entre les deux régions s’explique par de faibles volumes de transactions et une fragmentation de la liquidité en Europe, indique le FT.