Une pétition de deux associations de CGPI va circuler à Patrimonia


A deux jours du début du salon Patrimonia qui se tient à Lyon, Stéphane Fantuz, président de la Chambre Nationale des Conseillers Investissements Financiers (CNCIF) et David Charlet, président de l’ANACOFI-CIF, s’apprêtent à lancer une pétition pour s’opposer à la directive MIF élaborée par la commission européenne. Celle-ci vise "à interdire les rétrocessions de commissions afférentes au service de gestion pour le compte de tiers et la perception de rémunération ou d’avantages de la part de tiers lorsque le service de conseil en investissement est fourni à titre indépendant», note un communiqué. Or, rappellent les deux associations, il s’agit de la quasi-totalité des rémunérations perçues par les conseils en investissements financiers (CIF). «Pour la Commission, le service de conseil en investissement financier « indépendant » devrait ainsi être distingué du service de conseil en investissement financier «non indépendant». L’indépendance interdirait la perception par le CIF d’autres éléments de rémunération que ses honoraires,» relève encore le communiqué. Dans ce cadre, les deux associations qui regroupent 59% des CIF s’opposent à toute évolution du circuit de distribution des produits financiers qui remettrait en question la viabilité économique de l’activité de conseiller en investissements financiers.Tout en signalant que la problématique des conflits d’intérêts qui sous-tend les propositions de la Commission est déjà résolue par une information transparente fournie par les CIF à leurs clients, la CNCIF et l’ANACOFI-CIF militent pour une réflexion qui prendrait en compte tous les circuits de distribution, de façon que des comparaisons objectives puissent être faites par les investisseurs. Dans le cas contraire, les conseillers indépendants feraient seuls les frais d’une réforme qui conduirait nécessairement à une augmentation sensible des honoraires directs de leurs conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Enfin, les deux associations s’inquiètent également des suppressions d’emplois engendrées par le texte.