Janus recrute une responsable des ventes institutionnelles chez JP Morgan AM


Janus Capital Group a annoncé l’arrivée au sein de la société de gestion de Susan Oh, qui va dès le 3 octobre occuper le poste de vice présidente de la division institutionnelle aux Etats-Unis. Elle sera responsable des ventes à la clientèle institutionnelle ainsi que des équipes de marketing dédié à cette clientèle. Avant de rejoindre Janus, l’intéressée a passé 20 ans chez JP Morgan Asset Management où elle a occupé des postes dédiés aux relations avec les institutionnels, notamment celui de «global consultant strategy sales leader» pour le marché américain.