Le rebond des marchés actions reste fragile


Emmenés par les banques, les indices actions ont violemment rebondi hier. En hausse de 5,74%, le CAC 40 repasse juste au-dessus des 3.000 points. L’absence de mauvaises nouvelles supplémentaires depuis trois jours sur le front grec est perçue comme un signal d’achat suffisant. D’autant que pour de nombreux analystes, le marché avait chuté à des niveaux de valorisation incongrus. « Plusieurs secteurs se traitent à des multiples au plus bas de ces vingt dernières années, proches des niveaux de la décennie 70 », indique CA Cheuvreux. {"title":"","image":"77475»,"legend":"PER STOXX 600","credit":""}