Mirae veut se développer dans les hedge funds à Hong Kong


La société de gestion coréenne Mirae Asset Global Investments envisage de se lancer sur le marché des hedge funds à Hong Kong, rapporte le Financial Times Fund Management. Woong Park, le directeur général de Mirae Asset Global Investments (HK), indique que le groupe a déjà des quasi-hedge funds gérés à Hong Kong et domiciliés en Corée, mais il prévoit de créer sa propre activité de hedge funds sur le marché de Hong Kong. Plusieurs produits sont dans les tuyaux.