Le rebond des marchés actions reste fragile


Emmenés par les banques, les indices actions ont violemment rebondi hier. En hausse de 5,74%, le CAC 40 repasse juste au-dessus des 3.000 points. L’absence de mauvaises nouvelles supplémentaires depuis trois jours sur le front grec est perçue comme un signal d’achat suffisant. D’autant que pour de nombreux analystes, le marché avait chuté à des niveaux de valorisation incongrus. « Plusieurs secteurs se traitent à des multiples au plus bas de ces vingt dernières années, proches des niveaux de la décennie 70 », indique CA Cheuvreux. Le ratio cours sur bénéfice du marché mondial est ainsi tombé à 12,5 ces derniers jours, bien en dessous de sa moyenne à long terme de 17,5, note Cheuvreux. «Pour justifier les niveaux atteints sur certaines valeurs, il faut anticiper une récession économique très dure en 2012. Or, si les prévisions ont été abaissées pour 2011 et pour 2012, le scénario central des économistes ne table pas sur une récession l’an prochain» , explique un gérant. La prévision de croissance des bénéfices pour 2011 a été réduite à 6,5%, contre 15% en début d’année, rappelle Citigroup. Pour JPMorgan, si les marges des entreprises ont de grandes chances de baisser l’an prochain, leur capacité à s’autofinancer les place dans une situation bien plus confortable qu’en 2008, même en cas de récession en 2012, scénario auquel la banque ne croit pas. Pour autant, le retour des investisseurs sur le marché reste encore fragile. «Il y a indéniablement des opportunités d’achat. Mais sommes-nous pour autant dans un début de rallye comme en mars 2009 ? La situation économique mondiale ne s’est pas brutalement améliorée ce week-end» , rappelle Andrzej Kavalec, gérant chez Moneta AM. Un avis partagé par Citigroup, toujours dans l’attente d’une solution définitive pour le dossier grec. Selon le courtier américain, près de la moitié des valeurs du Stoxx 600 est tombée à des niveaux de valorisation anticipant une stagnation des bénéfices en 2012. Mais le ratio reste inférieur à celui touché fin 2008, où il avait culminé à 80%. «Une grande partie de la peur est dans les cours, mais pas le désespoir» , indiquent les stratégistes de la banque américaine. Autre signe : les volumes restent contenus. Hier, 4 milliards d’euros ont été échangés sur le CAC 40, moins que les 6 à 7 milliards traités lors des journées de fortes baisses en août et en septembre. Selon un investisseur, le rebond de ces trois derniers jours provient en partie de rachats de positions de ventes à découvert. Dans ce contexte, les stratégistes d’Exane BNP Paribas rappellent que les valeurs dites de croissance, donc les plus chères relativement, ont offert une meilleure protection que les titres décotés. En trois mois, LVMH a cédé 6,55%, deux fois moins que Total. {"title":"","image":"77477»,"legend":"VALORISATION GROUPES DU CAC 40","credit":""}