Lorenzo Gazzoletti rejoint Oddo AM


Oddo Asset Management a annoncé l’arrivée, mardi 27 septembre, de Lorenzo Gazzoletti en tant que directeur général délégué, en charge du développement des clients institutionnels. Il devient membre du comité exécutif du groupe.Lorenzo Gazzoletti, qui prend la suite de Jean-Philippe Taslé d’Héliand, nommé président de Oddo Banque Privée, aura pour principale mission de développer la clientèle institutionnelle en France, mais aussi à l’international. L’objectif de la maison est de doubler les actifs d’Oddo Asset Management en quatre ans. L’Italie, l’Allemagne, la Suisse et le Benelux sont les pays prioritaires, précise un communiqué.Depuis 2008, Lorenzo Gazzoletti était président du directoire de La Banque Postale Gestion Privée, joint venture entre La Banque Postale et Oddo & Cie dans la gestion de patrimoine dont les actifs sous gestion sont passés de 120 millions d’euros à 1,3 milliard d’euros entre 2008 et juin 2011. En 2009, l’intéressé a également créé La Banque Postale Immobilier Conseil, société spécialisée dans l’immobilier, dont il était président.