Casino mène à bien ses projets en Amérique du Sud


Après avoir remporté son bras de fer juridique avec Carrefour pour le contrôle de sa filiale brésilienne GPA, Casino vient de refermer un deuxième dossier en Amérique latine. Almacenes Exito, la filiale colombienne du distributeur, a levé 1,4 milliard de dollars. Son augmentation de capital, dont le principe avait été annoncé début juillet, a été sursouscrite 2,6 fois, en excluant la quote-part achetée par Casino (54,8%). Le groupe précise que plus de 10.000 nouveaux actionnaires sont ainsi entrés à son capital. Ces fonds doivent permettre à Exito de poursuivre l’ouverture de nouveaux magasins en Colombie et dans les pays limitrophes. L’augmentation de capital conclut une restructuration plus globale des positions de Casino dans cette région. Le groupe stéphanois a ainsi prévu de vendre à Exito ses activités uruguayennes dans Disco et Devoto, détenues respectivement à hauteur de 62,5% et 96,5%, pour une valeur totale de 746 millions de dollars (520 millions d’euros). Ce rapprochement doit permettre à la fois de dégager des synergies, non chiffrées par Casino, mais aussi de mettre en place de nouveaux formats de distribution et de développer les ventes non alimentaires en Uruguay. Disco et Devoto (52 supermarchés et 1 hypermarché) devraient enregistrer cette année un chiffre d’affaires de 770 millions de dollars (530 millions d’euros) et dégageaient l’an dernier une marge d’Ebitda de l’ordre de 8%, comme Exito. Alors que le marché français reste perturbé par une consommation faible et une concurrence vive, ce qui devrait se traduire par une stagnation du résultat d’exploitation dans ce pays en 2011, Casino mise plus que jamais sur l’Amérique du Sud pour nourrir sa croissance. En 2010, cette zone a représenté un tiers du résultat opérationnel courant du distributeur, avec une croissance organique de plus de 20%. Concernant le brésilien GPA, la direction du groupe a confirmé lundi, lors de la conférence automnale du courtier CA Cheuvreux, qu’il compte prendre, comme prévu, le contrôle de sa filiale en juin 2012. Selon elle, le conflit avec son partenaire local Abilio Diniz et Carrefour ne s’est pas ressenti sur l’activité de ses magasins dans le pays. Casino a par ailleurs placé 600 millions d’euros d’obligations hier, avec un coupon de 4,47% et une échéance à avril 2016.