L’ALFI présente son plan d’action pour les quatre prochaines années


L’Association luxembourgeoise des fonds d’investissement (ALFI) nourrit de nouvelles ambitions. A l’occasion de la vingtième édition de sa conférence annuelle, les 27 et 28 septembre à Luxembourg, l’ALFI a présenté son plan d’action pour les quatre prochaines années. Dans un contexte international difficile, l’ALFI veut créer un environnement propice au développement des fonds d’investissement, en démontrant leur contribution positive pour les épargnants et la société. Le Luxembourg est d’ores et déjà le premier domicile de fonds d’investissement en Europe, grâce notamment à la transposition rapide des directives européennes sur les fonds Ucits. «Cependant, la crise récente a mis en évidence l’importance d’une meilleure protection de l'épargnant. L’ALFI souhaite montrer que les fonds Ucits offrent déjà une protection très importante. Notre ambition répond à ces enjeux et se fonde sur deux convictions fortes : d’une part, les fonds sont bénéfiques pour tous; d’autre part, le Luxembourg est bon pour les fonds», a lancé le président de l’ALFI, Marc Saluzzi. Un document de référence, «ALFI Ambition Paper 2011-2015», traduit ces deux convictions en cinq objectifs : s’assurer que les fonds Ucits restent la référence en matière de protection de l'épargnant; aider les gérants de fonds et les investisseurs institutionnels à tirer parti du développement des fonds alternatifs réglementés, dans le cadre de la directive AIFM; stimuler l’innovation; faciliter la distribution internationale des fonds et enfin, renforcer la position du Luxembourg comme partenaire privilégié du secteur de la gestion d’actifs. Sur l’objectif du maintien de la réputation d’excellence des fonds et les évolutions réglementaires, l’association «veillera à ce que le processus permette une amélioration qualitative des mesures réglementaires plutôt que leur accroissement quantitatif», a souligné Marc Saluzzi. Sur le chapitre de l’innovation, l’association envisage notamment d’intensifier la collaboration entre le secteur et les instituts de formation et de recherche, de mettre en place un centre de ressources statistiques pour analyser les tendances du marché et les attentes des épargnants et d’instaurer, à côté des fonds Ucits et de la gestion alternative, que la directive va permettre de développer, un troisième pilier visant à créer un environnement favorable au développement de la finance durable (microfinance, impact finance, fonds carbone). Pour réaliser ses ambitions, l’ALFI va travailler en étroite collaboration avec ses membres et partenaires, ainsi que toutes les parties prenantes associées au développement du secteur. Au cours des prochains mois, le plan d’action fera l’objet d’une discussion au niveau du Haut Comité de Place, présidé par le ministère des finances luxembourgeois, Luc Frieden.