Artémis acquiert Capifrance et Optimhome


La société holding de la famille Pinault vient de racheter Capifrance et Optimhome, deux réseaux immobiliers d’agents mandataires à domicile. , Le premier, fondé par Jean-Claude Cottet-Moine, compte plus de 1 300 agents mandataires dans toute la France et le deuxième, créé en 2006 par Frédéric Pitout approche les 1 200 collaborateurs. , Jean-Claude Cottet-Moine reste associé au capital et assurera la continuité dans la direction générale de l’entreprise jusqu’à fin 2013 avant de prendre sa retraite. , Frédéric Pitout reste également associé et directeur général de la société