Finaveo complète son offre avec une plate-forme sur les ETF


Finaveo & associés, la plate-forme compte-titres, PEA et assurance dirigée par les anciens fondateurs de Cholet Dupont Partenaires, ajoute ETF One à son offre, une plateforme électronique sur les Exchange Traded Funds (ETF ou Trackers) entièrement accessible par internet. , La plateforme a pour objectif de faciliter la recherche d’informations de marché sur plus de 600 ETF listés avec un moteur de recherche intuitif par mots clefs, un moteur de recherche avancé multi-filtres, un comparateur de caractéristiques, de performances et de volumes traités et des fiches caractéristiques détaillées pour chaque ETF. Cet outil permet aussi de filtrer et comparer le marché européen des ETF en proposant l’accès au carnet d’ordre, le graphique de performance intraday , le détail du volume traité intraday et historique, le détail des cours de clôture, d’ouverture, le plus haut et le plus bas, des graphiques et le suivi de la tracking error , le tout en temps réel. , Finaveo complète ainsi sa solution Naveo qui permet aujourd’hui de aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) de préparer en ligne des propositions d’investissements et de les transmettre directement à leurs clients, qui peuvent valider les ordres correspondants, par voie électronique. , Après 18 mois d’activité commerciale, Finaveo compte 210 cabinets de CGPI partenaires actifs sur 300 ayant signé une convention de partenariat avec la plate-forme, pour une collecte globale qui s’élève à près de 180 millions d’euros.