Carmignac Gestion lance Carmignac Emerging Patrimoine, un fonds patrimonial exposé aux pays émergents


Après Carmignac Patrimoine (lancé en 1989) et Carmignac Euro‐Patrimoine (lancé en 1997), respectivement investis dans l’univers global et européen, Carmignac Emerging Patrimoineélargit la gamme Patrimoine du gestionnaire auxpays émergents. L’exposition du fonds au risque actions peut varier de 0 à 50 %. La sensibilité taux se situe, pour sa part, entre – 4 et + 10. La partie devise est également gérée activement. La sélection des valeurs est opérée à partir du scénario macroéconomique global du gestionnaire et d’une une analyse des entreprises et des risques. «Dans un contexte marqué par un ralentissement durable de l’activité dans le monde développé, ce fonds a pour vocation de faciliter l’accès aux opportunités qu’offrent la croissance domestique à long terme et des finances publiques solides dans les pays neufs» , précise le gestionnaire.