Big bang pour les Big Four


Selon un projet consulté par le quotidien, la Commission européenne lèvera en novembre le voile sur une évolution majeure du cadre réglementaire des cabinets d’audit et de conseil, sur fond d’oligopole entre les Big Four (PricewaterhouseCoopers, Ernst & Young, Deloitte et KPMG). Il s’agit de restaurer la confiance envers le reporting financier. Deux prestataires, dont un au moins ne sera pas l’un des Big Four , examineront conjointement les comptes pour les sociétés dont le bilan excède un milliard d’euros. Un auditeur ne pourra pas travailler pour une même grande entreprise pendant plus de neuf ans. Les missions hors de l’audit pur sont par ailleurs considérées comme des sources de conflit d’intérêt.