Hausse du rendement lors d'émissions italienne et espagnole


Le rendement d’obligations souveraines italiennes à deux ans a atteint 4,511% lors d’une adjudication du Trésor mardi, soit un plus haut depuis juillet 2008. Lors d’une émission précédente de même type, remontant au 26 août, le coût de financement supporté par Rome avait été de 3,408%. Le Trésor italien a placé la totalité des 14,5 milliards d’euros d’obligations à court terme qu’il voulait vendre. Le rendement d’un bon du Trésor à six mois est passé de 2,14% fin août à 3,071%, soit un plus haut de trois ans. L’Espagne a de son côté émis pour 3,23 milliards d’euros de papier à trois et six mois, consentant dans les deux cas un rendement plus élevé que lors d’opérations précédentes. Le Trésor espagnol a vendu 1,6 milliard d’euros de papier à trois mois avec un rendement de 1,692%, contre 1,357% lors de précédente adjudication. Sur le 1,62 milliard d’euros de bons à six mois, le coût de financement pour Madrid a été de 2,665% contre 2,187% précédemment.