Scor lance un fonds sur les risques assurantiels


Le réassureur français Scor a lancé le 31 août le fonds d’investissement Atropos dédié aux risques assurantiels, dont les catastrophes naturelles extrêmes telles que les tremblement de terre, les tornades ou les tempêtes violentes. Gérée par Scor Alternative Investments et domiciliée au Luxembourg, cette SICAV-SIF, destinée aux institutionnels, vise un rendement annuel de l’ordre de Libor + 700 points de base.Ce lancement s’inscrit dans la volonté de Scor de se développer dans la gestion d’actif pour compte de tiers, souligne le communiqué. Scor Global Investments et Scor Alternative Investments, les deux filiales dont l’objectif est d’investir les actifs du réassureur, gèrent 12,1 milliards d’euros au 30 juin 2011.