Des chercheurs suisses romands veulent améliorer d’ allocation d’ actifs


Comment allouer sa richesse entre différentes catégories d’actifs? Si la question est aussi vieille que la finance, elle intrigue toujours autant les économistes. Tony Berrada en fait partie. Depuis deux ans, ce professeur de finance au Geneva Finance Research Institute - département de l’Université de Genève (Unige) qui est partenaire du Finance Summit ce mardi à Genève - travaille sur un nouveau modèle de gestion de portefeuille. Avec deux collègues, le professeur Julien Hugonnier de l’EPFL et le doctorant Kagba Kousse d’Unige, le jeune chercheur campe sur une méthode prenant en compte non seulement l’aversion (ou la tolérance) au risque des investisseurs mais aussi l'évolution des conditions de marché. «Depuis les années cinquante et les travaux d’Harry Markowitz, explique Tony Berrada, tous les gestionnaires s’appliquent à diversifier la richesse entre un maximum d’actifs pour réduire les risques. Cependant, ce modèle historique repose sur une allocation statique des actifs: le portefeuille choisi aujourd’hui reste le même pour toujours.» Or, dans la pratique, les gestionnaires réallouent en permanence leurs portefeuilles. «Ils le font de manière intuitive, souligne Tony Berrada, en essayant d’anticiper les conditions futures du marché.» Là où les gestionnaires font appel à leur expérience, Tony Berrada entend développer une méthode quantitative formelle. «Un modèle qui transformerait les informations en solution d’allocations», explique-t-il. A l’image de Robert Merton - prix Nobel d'économie en 1997 - le professeur genevois tient compte de cette évolution permanente du portefeuille. Mais contrairement à la méthodologie «bien trop complexe pour être applicable» de Merton, il espère bien rendre la sienne utilisable en pratique. Notamment pour les caisses de pension ou les investisseurs privés qui désirent placer leurs actifs sur le long terme. «Nous proposons une méthode d’approximation facile à utiliser et qui permet de traiter un problème à très grande dimension», poursuit Tony Berrada. Grâce à l’utilisation de plusieurs variables - structure à terme des taux d’intérêt, inflation anticipée, primes de risque - la méthode indique dans quelle proportion investir pour chaque actif. Surtout, elle permet de rééquilibrer son portefeuille lorsque les conditions évoluent. «Il s’agit d’allocations stratégiques entre les grandes catégories d’actifs, tient à rappeler Tony Berrada. On ne va pas vous dire qu’elle action acheter mais plutôt comment utiliser l’or, par exemple, pour protéger un portefeuille largement exposé au marché des actions.» Pour Tony Berrada et ses collègues, l’environnement difficile de ces dernières années représente un certain avantage pour tester leur méthode en période de crise. «Mais si les événements récents peuvent remettre en cause les modèles économiques, ils ne changent en rien la problématique du gestionnaire, argumente-t-il. Les investisseurs ont toujours un objectif, des contraintes budgétaires, un horizon d’investissement et une tolérance au risque». En tenant compte de l'évolution des conditions des marchés, ces derniers pourraient donc se rapprocher un peu plus de leurs objectifs.