Renaissance Asset Managers part à l’assaut du marché français


Renaissance Asset Managers a vu le jour en 2003. La filiale de gestion du groupe russe Renaissance s’est initialement concentrée sur la clientèle de particuliers fortunés en Russie. Depuis 2010, suite à un changement de l'équipe de direction, la société de gestion spécialisée sur l’investissement dans les pays de l’Europe émergente, La Russie, la Turquie mais aussi les pays «frontières» africains, a souhaité se redynamiser en partant à l’assaut de clientèles en dehors de ses frontières, dont la France. Renaissance AM donc vient aujourd’hui se mesurer à des sociétés de gestion telles que Raiffeisen Capital Management ou East Capital, bien implantées sur ce créneau en France. Le gestionnaire veut faire connaître son nom dans l’Hexagone et table sur sa longue expérience en matière de gestion sur ses régions de prédilection, et la force de frappe de ses équipes. «Nous avons 30 personnes qui travaillent rien que sur l’Europe émergente, alors que chez BlackRock ils ne sont que 4", souligne Plamen Monovski, chief investment officer. Gérant de Renaissance AM, il connait bien le géant américain pour y avoir géré le fonds sur l’Europe émergente. C’est donc en spécialiste que Renaissance AM compte se positionner en France, marché «qui est encore peu investi sur les marchés émergents, malgré les énormes opportunités de croissance qu’on peut y trouver, constate Plamen Monovski. «Nous visons en priorité les fonds de fonds et les gros institutionnels», précise Sandrine Reynaud, directrice commerciale pour la France, Monaco et Genève. L’ouverture d’un bureau à Paris n’est pas prévue. Quant à la la commercialisation des produits Renaissance AM, elle sera pilotée en priorité à partir du bureau londonien de la société de gestion, mais également de Moscou. En plus de fonds fermés, l’offre de Renaissance AM comprend une gamme de neuf fonds Ucits de droit luxembourgeois. Ces fonds sont en cours d’agrément à l’AMF. «Ils devraient pouvoir être commercialisés avant la fin de l’année en France et accessibles pour les distributeurs et les compagnies d’assurance vie», anticipe Sandrine Reynaud, directrice commerciale pour la France, Monaco et Genève. Au total, Renaissance AM gère aujourd’hui environ 2,2 milliards de dollars, dont plus de 214 millions pour sa gamme Ucits.