Moody’s doute du plan Obama sur le déficit


Le projet de réduction du déficit proposé par le président Obama aurait un effet positif pour la note souveraine américaine (Aaa, perspective négative), mais les chances qu’il soit mis en application sont « extrêmement faibles », estime l’agence de notation. Moody’s estime en outre que la réduction du déficit américain sera rendue plus difficile par le risque d’une croissance économique moindre. « Nous pensons que la croissance économique aux Etats-Unis restera bien en dessous de son potentiel jusqu'à 2012 au moins, et sera en dessous des taux de croissance de toutes les projections inscrites dans le plan », écrit l’analyste Steven Hess. Le FMI a abaissé la semaine dernière ses prévisions de croissance pour 2011 et 2012, à 1,5% et 1,8% respectivement. L’agence met par ailleurs en doute le postulat du plan de Barack Obama selon lequel le gouvernement serait en mesure de maintenir la discipline budgétaire sur le long terme.