La question du triple A contraint la mue de l’EFSF


Jeudi, si le Bundestag vote la réforme de la Facilité européenne de stabilité financière (EFSF) du 21 juillet dernier, le dernier grand obstacle à l'élargissement de l’EFSF aura été levé. D’ici mi-octobre, tous les pays de la zone euro devraient avoir approuvé le texte qui permettra notamment au fonds de recapitaliser des banques et d’acheter sur le marché secondaire de la dette souveraine. Cette première avancée semblant acquise, les débats sur une nouvelle extension de l’EFSF émergent déjà. Les responsables européens eux-mêmes commencent à évoquer les modifications dont aura encore besoin l’EFSF pour devenir une structure capable de mettre fin à la crise de la dette souveraine européenne. « Une augmentation des moyens de l’EFSF fait partie des discussions» , a déclaré un porte-parole de la Commission européenne hier. Mais les débats ne sont pas encore formels, reconnaît-il. En effet, les capacités du fonds ne seraient pas pour le moment suffisantes pour venir en aide à l’Espagne et l’Italie. En comptant les fonds disponibles de l’EFSF et du Mécanisme européen de stabilité (MES), ainsi qu’une contribution de 250 milliards d’euros du Fonds monétaire européen (FMI), la recherche économique de JPMorgan estime que l’Europe dispose d’environ 450 milliards d’euros. « Compte tenu du besoin de créer un coussin permettant de soutenir l’Espagne et l’Italie si ces pays perdent l’accès au marché, la capacité devra probablement être triplée, voire quadruplée» , anticipent-ils. Les propositions fusent pour augmenter les moyens de la structure européenne. Certaines ne sont pas véritablement envisageables car elles affecteraient la notation des pays notés AAA. Certains scénarios «pourraient avoir des conséquences en matière de crédit (...), y compris pour les poids lourds de la zone euro que sont l’Allemagne et la France , a prévenu hier David Beers, chargé des notes des dettes souveraines à l’agence Standard & Poor’s. Ce serait par exemple le cas si les garanties apportées au fonds par les Etats notés AAA étaient relevées. Le ratio dette/PIB, intégrant le passif éventuel lié au fonds européen, passerait de 92 % à 100 % pour l’Allemagne si le EFSF était doublé, et à 109 % s’il était triplé, d’après JPMorgan. La solution qui semble pour le moment la plus constructive consiste à transformer l’EFSF en banque. Proposée par le think tank bruxellois Centre for European Policy Studies, elle permettrait à l’EFSF de se refinancer auprès de la Banque centrale européenne et donc, d’obtenir un effet de levier. Concrètement, le fonds déposerait en garantie à la BCE les titres souverains qu’il achète sur le marché secondaire, en échange d’un financement. « Par essence, ce dispositif ne serait pas vraiment différent de celui dans lequel la BCE achèterait directement des titres, expliquent les économistes de JPMorgan . Mais si une monétisation importante est nécessaire pour soutenir la région, il est important de se demander quelle institution est la mieux placée pour conduire ces opérations. En délégant ce rôle à l’EFSF, la localisation des risques est plus claire» . L’association de la BCE à ce dispositif est toutefois encore loin d'être acquise. Pour Klaus Regling, le patron de l’EFSF, il existe des schémas dans lesquels le fonds obtient un effet de levier sans l’implication de la BCE. {"title":"","image":"77470»,"legend":"DETTE FRANCE ET ALLEMAGNE AVEC EFSF»,"credit":""}