Les banques espagnoles demandent une extension de la garantie de l’Etat


Depuis deux mois et demi, aucune banque européenne n’a émis d’obligations seniors non sécurisées. Les inquiétudes sur le secteur bancaire ont également, mais dans une moindre mesure, pesé sur le marché primaire des covered bonds . Seuls les établissements basés dans les pays du Nord ou au cœur de l’Europe ont réussi à émettre des obligations sécurisées pour un volume d’environ 13 milliards d’euros depuis fin août. Dans ce contexte, les banques et les caisses d'épargne espagnoles n’ont pas eu accès récemment au marché obligataire. Elles auraient donc demandé au gouvernement d'étendre pour au moins six mois la possibilité d'émettre des obligations bénéficiant d’une garantie de l’Etat, a révélé hier le quotidien espagnol El Pais . Ce dispositif qui doit en théorie prendre fin en décembre ne pourrait être prolongé qu’avec le feu vert de la Commission européenne. Entre octobre 2008 et fin 2009, les banques espagnoles ont émis pour 48 milliards d’euros d’emprunts garantis, contre, à titre de comparaison, 77 milliards émis en France par la Sfef. Alors qu’il s’est arrêté en France fin 2009, le dispositif de garantie continue de fonctionner en Espagne, comme dans sept autres pays européens actuellement. Son activité a néanmoins fortement ralenti puisque 13,6 milliards de titres garantis ont été émis depuis début 2010. Dans le cadre du programme, les établissements espagnols auraient encore la possibilité d'émettre 70 milliards d’euros de titres, d’après El Pais, chaque banque étant soumise à un plafond individuel. Les grands groupes bancaires nationaux, Santander et BBVA, n’ont pas utilisé le programme, précise El Pais. L’extension intéresserait donc surtout les établissements les plus faibles. Mais le risque souverain a fortement augmenté, ce qui limitera l’intérêt pour les banques de passer par la garantie étatique. Les obligations garanties émises jusqu’ici en Espagne affichent un spread de 325 points de base par rapport au taux midswap contre 33 pb début 2010, d’après les données de Bloomberg. L’autre solution serait que les banques bénéficient de la garantie de la Facilité européenne de stabilité financière. Une possibilité soutenue par l’Autorité bancaire européenne mais qui nécessiterait une modification de l’EFSF. {"title":"","image":"77467»,"legend":"EMISSIONS CREDIT»,"credit":""}