Vauban Humanis s’est renforcé sur les actions durant cet été


Dans un entretien accordé au magazine Option Finance, Didier Bonneau, directeur financier de Vauban Humanis (Groupe Humanis) revient sur les changements intervenus récemment au niveau de la stratégie d’investissement. Notre allocation d’actifs se répartit en moyenne, d’une part, à 70% en taux et 30% en actions pour nos institutions de retraite complémentaire, et, d’autre part à 80% en taux et 20% en actions/fonds diversifiés pour nos institutions du pôle assurance de personnes. Plus spécifiquement, pour le compte de nos institutions de retraite, nous investissons 55% en obligataire, 5% en monétaire et 10% en obligations convertibles, 25% en actions et 5% diversifiés et alternatifs. Le portefeuille des mutuelles se répartit quant à lui à 70% en obligations, 5% en monétaire et 5% en obligations convertibles et 20% en supports actions ou diversifiés. Ces pourcentages représentent des moyennes, mais nous avons des marges de man??uvre de plus ou moins 5% pour les actions et les obligations, ce qui nous permet de prendre en considération les évolutions de marché à court terme. Concernant les obligations, nous privilégions les obligations du secteur privé (corporate), dont la notation moyenne est de A. Du côté des actions, notre préférence va plutôt vers les actions de la zone euro. Notre stratégie consiste à nous renforcer en actions quand les marchés baissent et à les alléger dans les phases de remontée. Cette stratégie nous a ainsi permis d’alléger nos positions au cours du 1er semestre sur des niveaux de CAC 40 compris entre 3900 et 4100 points, et ensuite de réinvestir progressivement entre 3000 et 3600 points durant l'été. Nous menons une politique identique sur les obligations. Pour nos portefeuilles de retraite, nous étions déjà désengagés des obligations d’Etat grecques dès mai, mais nous conservons dans des fonds dédiés des emprunts d’Etats souverains comme l’Italie. En assurance de personnes, même si nous avons très peu d’obligations souveraines de pays PIIGS, nous possédons tout de même 3% d’emprunt grec que nous serons peut être amenés à provisionner en perte. La baisse des marchés boursiers depuis cet été va très certainement affecter nos performances et nos résultats financiers 2011, sans remettre en cause nos objectifs de moyen/long terme qui consistent à battre l’inflation + 1% sur cinq ans pour nos caisses de retraite et à maintenir nos niveaux de marge de solvabilité en assurance de personnes.