Les titres des banques françaises poursuivent leur rebond


Les actions des banques françaises se hissent en tête des hausses du CAC 40 lundi à la Bourse de Paris, poursuivant sur leur lancée de vendredi, les autorités monétaires et gouvernementales ayant fait savoir ce week-end qu’elles étaient prêtes à les soutenir en cas de nécessité. A 12h42, BNP Paribas (+8,3%), Crédit agricole (+7,01%), Société générale (+7,4%), signent les plus fortes hausses du CAC 40 avec Axa (+9,14%). A la même heure l’indice progresse de 3%. Hors CAC 40, Dexia (+7,4%) est en tête des hausses du SBF 120.