Des interrogations sur la rémunération des conseillers financiers


Dans un entretien aux Echos, David Charlet, président de l’Anacofi (Association nationale des conseils financiers), estime qu’il y a une vraie interrogation sur la rémunération des conseillers. «La Commission a confirmé qu’il y avait une vraie interrogation sur la rémunération des conseillers financiers, mais il n’y a pas de suppression totale des rétrocessions envisagée à cette heure. L’idée va tourner autour de la notion de l’indépendance, comme cela se passe au Royaume-Uni, où les indépendants seront prochainement payés en honoraires, tandis que les «liés» garderont leurs commissions. Cependant, nous avons le temps de discuter et de négocier avant d’en arriver à cela. La révision de la directive a pris du retard et ne devrait pas aboutir avant deux ans», explique David Charlet.