Le marché «grands patrimoines» devient prioritaire chez Allianz France


Selon L’Agefi, les dirigeants d’Allianz France ont entamé en interne, vendredi 23 septembre, une série de présentations du nouveau plan stratégique 2012-2015 de la maison. Des marchés prioritaires ont été définis - entreprises et professionnels d’un côté, grands patrimoines de l’autre -, avec une spécialisation des réseaux, le courtage étant recentré sur la première catégorie. Côté patrimoine, l’assureur a mis en place Allianz First, une offre qui s’adresse aux particuliers dont les avoirs financiers dépassent 250.000 euros, et aux professionnels et chefs d’entreprise dont la société réalise plus d’un million d’euros de chiffre d’affaires.