Les OPCVM italiens voient sortir 2,166 milliards d’euros en août


En août, les OPCVM ouverts commercialisés en Italie ont accusé des rachats nets de 2,166 milliards d’euros, selon les dernières statistiques d’Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion. Cela porte le total des rachats depuis le début de l’année à 9,097 milliards d’euros. Les fonds fermés ont quant à eux enregistré des souscriptions nettes de 795 millions d’euros. En incluant les gestions individuelles, qui ont vu sortir 459 millions d’euros, le secteur italien de la gestion a accusé en août des rachats nets de 1,829 milliard d’euros.Au sein des fonds ouverts, toutes les catégories sont dans le rouge, à l’exception des fonds monétaires, qui enregistrent des souscriptions nettes de 510 millions d’euros. Au total, le secteur de la gestion d’actifs représentait à fin août 973 milliards d’euros, dont 51 % pour les gestions individuelles et 49 % pour la gestion collective. Les fonds de droit étranger représentaient par ailleurs plus de 61 % des actifs investis dans les produits de gestion collective. En termes de sociétés, c’est l’italien Mediolanum qui a le plus collecté en août, avec en net 311 millions d’euros. Les deux autres marches du podium sont occupées par deux acteurs étrangers, Franklin Templeton Investments, avec 282,7 millions d’euros, et State Street Global Investors, avec 175 millions. En bas de classement, la société ayant accusé les plus forts rachats en août est Pioneer Investments, avec 1,235 milliard d’euros. Intesa Sanpaolo et UBI Banca viennent ensuite avec respectivement 513,9 millions d’euros et 370,2 millions d’euros de sorties nettes.