Richard Walsh quitte Lombard Odier IM


Richard Walsh, le responsable de la dette émergente de Lombard Odier Investment Managers, a quitté la société de gestion qu’il avait rejointe il y a un an en provenance de BlueCrest Capital Management.Ce départ intervient alors que Lombard Odier Investment Managers annonce qu’elle va déplacer son équipe dette émergente, aujourd’hui basée à Genève, à Londres, afin de renforcer son pôle fixed income. L’équipe crédit de LOIM avait déjà rejoint Londres en août 2010. Stéphane Monier, le directeur des investissements pour le fixed income et les devises, restera basé à Genève. De plus, la société de gestion vient de recruter Michal Wozniak de JP Morgan, qui co-gère un portefeuille de dette émergente chez JPMorgan Asset Management à Londres dans une équipe à la tête de 14 milliards de dollars. Il reprendra la gestion des fonds LOF Emerging Local Currencies and Bond et du LOF Emerging Market Bond, avec Guilherme Maciel De Barros. Il seront assistés de Laurent Moulin, économiste fixed income de LOIM.