« La remontée du CAC 40 sera très lente »


L’Agefi : Vous voyez le CAC 40 à seulement 3.100 dans six mois. Pourquoi ? Jean-François Virolle : Le CAC 40 a reculé de 20% depuis début août. L’aversion pour le risque, qui a fait flamber le cours de l’or et certains marchés obligataires, est liée aux anticipations de fort ralentissement économique, voire de déflation. Le décrochage brutal des cours des matières premières va dans ce sens. Les banques centrales ont montré leur absence de marge de manœuvre et poussé les gouvernements à adopter des politiques budgétaires très restrictives. La crise majeure des dettes périphériques européennes avec la dégradation de la note italienne, les atermoiements sur le relèvement du plafond de la dette américaine et les craintes de crise de solvabilité des systèmes bancaires sont très préoccupants. C’est pourquoi la remontée du CAC 40 sera très lente. Mais elle devrait être progressivement alimentée par des accords politiques dans la zone euro. Craignez-vous que les indices boursiers touchent un nouveau plus bas dans les prochaines semaines? Les mondes politique et financier ne sont plus en phase. Le premier, confronté à de très fortes divisions (en particulier sur l’euro) et aux élections présidentielles en 2012 (France, Etats-Unis) et générales en Allemagne (2013), cherche à gagner du temps dans le règlement du problème des dettes périphériques. Le second veut des solutions immédiates et définitives, en particulier pour sauver le système bancaire. Dans ce contexte et en raison d’un très fort ralentissement économique, les indices actions peuvent reculer avec une volatilité très élevée. Mais le gros de la baisse est derrière nous et des rebonds techniques sont probables. {"title":"","image":"77460»,"legend":"PANEL ACTIONS»,"credit":""}