Le CDS sur l’Allemagne traite au-dessus du contrat sur le Royaume-Uni


Depuis une dizaine de jours, la hiérarchie des CDS sur les Etats européens AAA a véritablement changé. Le contrat de protection contre le risque de défaut de l’Allemagne traite à présent à un niveau supérieur à celui sur le Royaume-Uni. Jeudi dernier, le CDS sur l’Allemagne à cinq ans a atteint un niveau record à 106 points de base (pb) avant de se détendre légèrement à 105 pb vendredi dernier. Le contrat sur le Royaume-Uni traite quant à lui à 93 pb. Encore fin juin, le CDS sur l’Allemagne était clairement inférieur à celui sur le Royaume-Uni. Le premier ressortait en effet à 42 pb, tandis que le second traitait à 64 pb. Le fait que le Royaume-Uni ne fasse pas partie de la zone euro a joué en sa faveur. L’Allemagne, en revanche, est exposée à la crise de la zone euro, notamment du fait de sa participation aux structures de soutien européennes. Le CDS sur la France a lui aussi continué de se tendre en septembre, passant en quatre semaines de 166 pb à 201 pb. «La principale différence avec la première moitié du mois de septembre est que cette nouvelle hausse n’est pas due à des tensions sur les CDS bancaires mais plutôt à la réévaluation par le marché du risque souverain, analysent les stratégistes taux de BNP Paribas . Par exemple, la dernière hausse de 20 pb du CDS sur la France s’explique par la montée du risque souverain estimé, tandis la prime de liquidité et de risque a diminué, ce qui est assez inhabituel» . La pertinence des niveaux de CDS souverains reste cependant contestée : aucun établissement privé ne pourrait vraiment assurer le défaut d’un grand pays. Sur le marché cash, le Bund conserve d’ailleurs son statut de valeur refuge. Le taux d’intérêt allemand à dix ans ressort à 1,67%, contre 2,32% pour le Gilt et 2,51% pour l’OAT. {"title":"","image":"77462»,"legend":"CDS ALLEMAGNE ROYAUME-UNI»,"credit":""}