Retraites supplémentaires&nbsp;: une croissance forte et régulière


Au titre de ces contrats, les engagements des sociétés d’assurances auprès de leurs assurés ont été multipliés par deux en dix ans. A quoi attribuez-vous le développement de ces produits au cours de la dernière décennie ? Plusieurs raisons expliquent la place croissante que les régimes de retraite supplémentaire occupent désormais au côté des régimes obligatoires. D’abord, il y a eu un effort de pédagogie qui a entraîné une prise de conscience des Français. Ils savent maintenant qu’ils ne pourront pas faire autrement que d'épargner de façon complémentaire aux régimes obligatoires pour leur retraite. Ensuite, les pouvoirs publics ont également pris conscience que l’un des défis de l’allongement de la vie humaine est la préservation du pouvoir d’achat des Français lorsqu’ils cessent leur activité. Ce n’est pas une problématique de niche. C’est un enjeu global de société qui concerne à la fois l'équilibre des finances publiques et le niveau de vie des Français. Enfin, les entreprises se sont impliquées dans ce co-financement de la retraite. C'était indispensable. Car les enjeux liés à la couverture de l’allongement de la vie humaine et aux besoins pour financer nos retraites sont tels que nous n’y arriverons que s’il y a co-financement, à la fois des entreprises, de l’Etat (à travers un cadre fiscal et social cohérent) et des salariés (par un effort d'épargne individuel). Ces éléments expliquent la croissance forte et régulière des retraites supplémentaires. Considérez-vous que les différents contrats d’assurance retraite proposés par les entreprises sont adaptés aux besoins des salariés ? Les entreprises ont deux types de solutions à leur disposition. La première, ce sont les régimes de retraite à cotisations définies. Selon ce dispositif, les entreprises et les salariés versent régulièrement une cotisation qui vient alimenter un compte personnel. A l'âge de la retraite, ce compte est converti en rentes versées tous les mois à l’ancien salarié. Le « Persup » (plan d'épargne retraite supplémentaire ou article 83 de Code général des impôts) représente environ 85 % des contrats à cotisations définies (loin devant les contrats article 82 ou les Perco). C’est le régime de retraite supplémentaire le plus répandu en France aujourd’hui. Les entreprises disposent d’un 2e dispositif : les régimes de retraite à prestations définies. L’entreprise garantit une prestation finale, souvent exprimée par années d’ancienneté. Ce dispositif est souvent utilisé en complément d’un régime à cotisations définies, à l’occasion de la mise en place d’un régime de retraite au sein d’une entreprise. La prestation définie, par exemple 10 % du dernier salaire, est versée sous déduction des droits qui commencent à s’accumuler sur le contrat à cotisations définies. Au bout d’un certain nombre d’années, les droits acquis au titre du régime à cotisations définies dépassent la prestation définie dans le 2ème contrat qui cesse alors ses effets. L’objectif poursuivi est de créer une certaine équité entre les salariés quel que soit leur âge lors de la mise en place d’un nouveau dispositif de retraite. Or, ces régimes à prestations définies ont connu une taxation extrêmement accrue ces dernières années et les entreprises s’en sont alors détournées. La FFSA, les pouvoirs publics et les entreprises doivent donc redéfinir ensemble un cadre de fonctionnement serein pour ces dispositifs-là afin qu’ils continuent à participer à la diffusion des régimes de retraite supplémentaire. Les contrats d’assurance retraite d’entreprises évoluent. Quelles sont les nouveautés pour cette année? La grande nouveauté, c’est la possibilité pour les salariés de verser une épargne personnelle sur leur contrat de retraite d’entreprise. En effet, la loi de 2010 permet à tous les salariés qui disposent d’un « Persup » (article 83) de faire des versements individuels et facultatifs, en plus de la cotisation versée dans le cadre de l’entreprise. C’est un avantage très significatif pour les salariés qui peuvent bénéficier de conditions techniques attractives, parce que négociées par leur entreprise pour l’ensemble d’entre eux. Enfin, ils profitent également du cadre social et fiscal des contrats collectifs. Cette évolution, née de la réforme des retraites de 2010, va favoriser une croissance significative des « Persups », confortant leur place de produit phare de la retraite supplémentaire pour les salariés. Tout le marché s’y prépare. Quel peut être l’impact de la crise financière sur ces contrats d’assurance ? Dans les régimes de retraite, il existe deux grands types de gestion financière. La première est la gestion sur des fonds en euros, pour lesquels sont garantis non seulement le capital investi mais aussi les intérêts accumulés année par année. Ainsi, les sommes acquises au premier janvier d’une année ne peuvent, en aucun cas, baisser. Le seul impact que pourrait avoir la crise financière, ce serait de minorer le montant des intérêts versés une année. La majorité des régimes de retraite supplémentaire reposant sur des fonds en euros, les salariés n’ont aucune inquiétude à avoir, leurs retraites sont garanties. La deuxième forme de gestion financière est celle en unités de compte (UC). Les UC sont composées d’OPCVM obligataires ou d’actions, des supports qui sont sensibles aux mouvements des marchés financiers. Néanmoins, les contrats d’assurance retraite ont introduit depuis de nombreuses années un mécanisme de pilotage, la « gestion par horizon ». Selon ce système, plus les salariés s’approchent de l'âge de la retraite, plus leur exposition aux marchés actions diminue au profit des supports obligations et des fonds en euros totalement garantis. C’est un premier effet d’amortisseur efficace en cas de crise financière. Deux autres amortisseurs sont inhérents aux contrats d’assurance retraite. D’abord, dans un régime à cotisations définies, les cotisations sont versées chaque année au fil de l’eau. Il y a donc un lissage par rapport aux mouvements de marché : des cotisations sont versées parfois à un moment où le marché est haut, parfois quand le marché est bas. Enfin, les engagements de retraite sont des engagements de longue durée. Les fonds investis traverseront des périodes de baisse de marché, comme c’est le cas aujourd’hui, mais également des périodes de hausse. Les produits en unités de compte sont donc plus volatils que les supports en euros, mais il y a des amortisseurs. Ces mécanismes valent également pour tous les autres contrats d’assurance retraite et en particulier les contrats Madelin des travailleurs non salariés ou le Plan d'épargne retraite populaire (Perp).