Axa aurait mis en vente sa division de private-equity


Axa met en vente sa division de private-equity, qui pourrait valoir un milliard de livres sterling (1,15 milliard d’euros), croit savoir vendredi la chaîne d’information britannique Sky News. « Axa ne fait aucun commentaire sur les rumeurs de marché », a déclaré un porte-parole du groupe, précisant qu’Axa Private Equity, filiale d’Axa IM, gérait 28 milliards de dollars d’actifs. Axa Private Equity avait annoncé mercredi l’achat d’un portefeuille de fonds de capital-investissement d’une valeur de 1,7 milliard de dollars (1,2 milliard d’euros) auprès de Citigroup , réalisant ainsi pour la deuxième fois une transaction majeure sur le marché secondaire du capital-investissement. En avril 2010, Axa Private Equity avait déjà racheté pour 1,9 milliard de dollars de fonds de capital-investissement à Bank of America , signant alors la plus grande opération jamais réalisée par un acheteur unique sur ce marché.