Agenda éco


26 septembre: Etats-Unis: indice de la Réserve Fédérale de Chicago de l’activité nationale du mois d’août. , 27 septembre: Etats-Unis: indice de confiance des consommateurs du mois de septembre; Zone euro: Masse monétaire M3 du mois d’août. , 28 septembre: Etats-Unis: commandes de biens durables du mois d’août. , 29 septembre: Etats-Unis: PIB annualisé du deuxième trimestre, consommation des ménages du deuxième trimestre, demandes initiales d’allocations chômage au 23 septembre; Zone euro: indice de confiance des consommateurs, de l’économie, de l’industrie et des services du mois de septembre.