Le groupe Monassier veut étendre son réseau


L’Agefi Actifs. - Quels sont vos axes de travail pour les trois prochaines années? , Arlette Darmon. - Tout d’abord, le groupe ayant atteint une bonne maturité, nous souhaitons accueillir de nouveaux membres afin de développer davantage notre présence sur le territoire national, et notamment dans l’Est, le Centre et le Sud-Ouest. Nous recherchons des études de toutes tailles, notre critère principal de recrutement étant que la structure candidate partage la philosophie du groupe et sa vision moderne et innovante de la profession. Très récemment, nous avons d’ailleurs intégré une étude en création à Treillières, près de Nantes. , A l’international, nous souhaiterions augmenter le nombre de nos partenaires, notamment en Chine et en Europe de l’Est. Ensuite, le groupe s’est doté d’une nouvelle identité en modernisant son logo et en simplifiant sa dénomination par la suppression des termes «Patrimoine et Entreprise» . , Par ailleurs, nous avons l’intention de rénover notre plate-forme web et les services intranet offerts à nos membres, ainsi que les sites internet des offices qui seront tous réunis sur une seule et même plate-forme. Aujourd’hui, nos 22 études bénéficient de la richesse documentaire apportée par notre centre d’études et de recherches au travers de la plate-forme. Nos travaux permettront de créer un véritable espace virtuel d’échanges entre les collaborateurs du groupe et de mettre à leur disposition de nouveaux outils. Ce chantier devrait aboutir d’ici à la prochaine assemblée générale du réseau qui a lieu en mai 2012. , Avez-vous l’intention d’utiliser le nouvel outil de société de participation financière de professions libérales (SPFPL)? , - Nous avons lancé un chantier de réflexion sur ce thème. Aujourd’hui, les 22 études qui composent le groupe sont indépendantes capitalistiquement. Nous pourrions imaginer de mettre en place des holdings de notaires regroupant des études au niveau régional ou national. , Les SPFPL permettent une alliance capitalistique avec d’autres professionnels du droit tels que les avocats. Le réseau Monassier l’envisage-t-il? , - Rien n’est fermé. Nous envisagerons cette possibilité une fois terminée la réflexion sur ce que peuvent nous apporter ces holdings en termes de développement. Cependant, nous imaginons mal nous associer avec les avocats en raison de la nature concurrente de nos deux professions. , Quel est votre avis sur les récentes réformes ayant impacté la gestion du patrimoine de votre clientèle particulière? , - Il est nécessaire que nos clients continuent à anticiper leur transmission malgré des conditions fiscales moins attrayantes. En effet, attendre le décès est la solution la plus coûteuse en définitive. S’agissant de la réforme de la fiscalité des plus-values immobilières, il va falloir vivre avec. Selon les objectifs des clients, les modalités d’investissement seront peut-être à revoir. Il pourrait être temps de redécouvrir la société civile à l’impôt sur les sociétés. Lors de la cession, plus que jamais, il faudra s’interroger sur un éventuel projet de transmission aux enfants ou petits-enfants. La donation permettra alors de purger la plus-value.