Generali Patrimoine lance un nouveau fonds en euros dynamique


Depuis plusieurs années déjà, le déclin des fonds en euros des contrats d’assurance vie est annoncé, mais rien n’y fait: ces supports restent sans conteste les préférés des Français. Pourtant, il est vrai qu’avec le niveau des taux particulièrement bas observé aujourd’hui sur les marchés, les assureurs auront certainement du mal à servir des rendements aussi intéressants pour les investisseurs que ceux proposés auparavant. , Aussi, beaucoup de conseillers ont voulu mettre en avant les unités de compte de contrats diversifiés, aidés par l’amendement Fourgous fin 2005 autorisant le passage indolore des fonds en euros vers les offres multisupports. Seulement, la crise aidant, les particuliers ont été loin de se ruer sur les supports risqués. , Pourtant, malgré les déconvenues des marchés d’actions - et particulièrement dans ces temps de très forte remontée de la volatilité et de l’aversion au risque -, les assureurs doivent aujourd’hui mettre en place des solutions permettant aux souscripteurs de s’exposer à nouveau aux actions lorsque les marchés seront plus cléments. , Fort de ce constat, Generali a lancé Elixence, un nouveau contrat en euros dynamique, dont une partie restera investie en produits de taux, mais dont une poche sera exposée aux actions. L’assureur positionne son produit principalement comme «un fonds en euros complémentaire aux autres supports d’investissement déjà présents au contrat» . , Diversification des moteurs de rendement. , Si Elixence conserve certaines des particularités des fonds en euros classiques, comme la garantie du capital et l’effet cliquet annuel, l’originalité de ce nouveau support est d’offrir, outre une poche obligataire représentant au minimun 70% du total des actifs gérés du fonds, une poche dynamique pouvant représenter de 0 à 30% des encours selon les conditions de marché. , A son lancement, la partie obligataire, dont 40% sont des obligations d’Etat, est composée à 60% de titres notés AAA et à moins de 10% de titres dont la note est inférieure ou égale à BBB. La poche taux est constituée à 50% de titres d’Etat français - ou assimilés -, de 19% d’obligations d’entreprises françaises, de 10% d’emprunts d’Etat italien, de 10% d’obligations bancaires italiennes, le solde étant réparti en titres d’Etat belge, espagnol et suédois (pour respectivement 5%, 5% et 1% de la partie taux). A noter que cette allocation présente un ratio de rendement par rapport au risque un peu plus élevé que celui d’un fonds en euros traditionnel. , De son côté, la poche dynamique est constituée d’un fonds de fonds à profil variable (prudent, équilibré ou dynamique, selon les conditions de marché) géré par le département Multigestion de Generali Investment -mais ne comprenant pas de fonds Generali comme sous-jacent-, et/ou d’investissements en direct en immobilier ou en actions. , Le principe d’un eurodiversifié, mais en plus simple. , Ce support reste différent des fonds eurodiversifiés car, bien que comme pour ces derniers, il offre une possibilité de s’exposer davantage aux actifs risqués, «il se révèle plus simple à comprendre pour les souscripteurs puisque, contrairement aux eurodiversifiés qui offrent une promesse au terme (notamment via le mécanisme complexe de provision technique de diversification), les bénéfices d’Elixence sont enregistrés chaque année comme pour les fonds en euros traditionnels », explique Sonia Fendler, directrice du développement de Generali Patrimoine. , Complément de gamme. , Le nouveau fonds en euros est intégré dans l’offre des contrats Himalia et Espace Invest 4, en complément des fonds en euros Euro Innovalia et AGGV pour le premier, et France 2 et AGGV pour le second. L’assureur propose également ce produit au travers d’une quinzaine de contrats élaborés avec ses partenaires. Si les anciens clients pourront bénéficier de cette offre, ce ne sera que par le biais de souscriptions nouvelles ou versements complémentaires. , «Ce fonds s’inscrit bien en complément des fonds en euros traditionnels et n’a pas vocation à venir les remplacer. Il s’agit plutôt d’un support intermédiaire entre un fonds en euros, dont il conserve les garanties annuelles, et les unités de compte, plus dynamiques, mais aussi souvent plus risquées» , précise Sonia Fendler. , Preuve que ce fonds prépare les souscripteurs à s’orienter vers les unités de compte, toute nouvelle souscription sur ce support reste limitée à 80% des montants investis, le solde devant obligatoirement être placé sur des unités de compte. Un moyen aussi de limiter les entrées sur ce support dont l’enveloppe a été fixée à 200 millions d’euros par an, soit 100 millions d’euros seulement pour la fin de cette année.