Suite


Bernard Aybran, directeur de la multigestion, Invesco Asset Management , ACTIONS , Européennes , Les niveaux de valorisations de la zone euro sont historiquement bas. «Soit une solution adéquate, de long terme, se dégage et pourra déclencher un rebond massif des marchés d’actions européennes; soit, dans le cas contraire, nous retrouverons les plus bas niveaux de 2009. L’issue de ce scénario repose notamment sur des facteurs politiques, qui nous échappent », explique Bernard Aybran, directeur de la multigestion chez Invesco Asset Management. Face à ces incertitudes, Invesco se positionne de manière très prudente sur la zone. Dans le cas où un scénario crédible de solutions se présenterait, Bernard Aybran affirme « être prêt à renforcer en priorité cette classe d’actifs ». , Américaines , Le marché d’actions américaines est, selon Bernard Aybran, l’un des marchés les plus chers au monde et il s’en détourne, à une exception près: « Beaucoup de valeurs technologiques sont cotées aux Etats-Unis; elles présentent le double avantage d’avoir effectué leur bulle majeure historique il y a une dizaine d’années et de savoir naviguer depuis une bonne décennie dans un univers déflationniste. » , Emergentes , Invesco AM détient des positions plus importantes sur l’Asie émergente et sur l’Amérique latine depuis peu de temps, du fait du retard conséquent cumulé sur les deux dernières années. « Même si l’on ne revient pas massivement sur ces marchés, on reconstruit petit à petit des positions afin de profiter des niveaux clairement intéressants des valorisations », précise Bernard Aybran. , TAUX , Emprunts d’Etats , Aujourd’hui, la frontière entre différents placements obligataires est moins nette. «Nous différencions les dettes des Etats comme les Etats-Unis, l’Allemagne, le Royaume-Uni, l’Australie, la Suisse, voire la France, qui sont considérés comme des pays sûrs d’une part, et celle des Etats pas nécessairement émergents que l’on peut appeler périphériques. C’est pourquoi, en termes de placements, nous allons éviter un portefeuille d’indices obligataires européens, qui sont composés à la fois d’obligations de pays sûrs et de pays périphériques», explique Bernard Aybran. , Crédit , «Nous avons aujourd’hui une position plutôt neutre, avec un ancrage sur les emprunts d’Etats. Néanmoins, il faut être prudents sur les portefeuilles de crédit, notamment sur la dette bancaire et même sur le crédit industriel, en fonction des secteurs», affirme Bernard Aybran. , Obligations high yield , « Lorsque les actions progressent, le high yield progresse aussi. Mais dans la mesure où le potentiel de hausse est plus important sur les actions, nous préférons cette classe d’actifs », observe Bernard Aybran. Pour l’heure, Invesco AM n’est positionné que très faiblement à la fois sur la dette high yield et sur les actions. , PLACEMENTS DE DIVERSIFICATION , « Nous avons peu de raisons d’investir sur les matières premières. D’ailleurs, leurs cours restent généralement relativement stables. Si le ralentissement économique continue de s’accentuer, y compris dans les économies émergentes, nous resterons à l’écart. » Selon Bernard Aybran, l’or pourra continuer de bénéficier d’un fort support. « Nous sommes incapables de dire aujourd’hui s’il s’agit d’une bulle », regrette Bernard Aybran, mais face à la baisse grandissante de confiance sur les devises internationales, que ce soit le dollar ou l’euro, les investisseurs « recherchent des placements alternatif s» tels l’or. C’est pourquoi la société se positionne sur cette valeur refuge. , Par ailleurs, la société détient des positions assez importantes sur les dettes émergentes en devises externes, au détriment de la dette en devises locales, pour deux raisons principales: d’une part, la dette externe est très largement ancrée sur la dette en dollars et comme les taux en dollars ont plutôt tendance à baisser, les porteurs de cette dette en bénéficient. De plus, « les spreads se sont tendus et redeviennent satisfaisants: entre 350 et 400 points de base de spread sur la dette externe », précise Bernard Aybran.