La prudence reste le maître mot sur les classes d’actifs traditionnelles


Jean-Louis Autant, responsable de la gestion diversifiée, Groupama AM , ACTIONS , Européennes , « Nous avons renforcé nos positions sur les actions européennes, même si nous ne prévoyons pas de perspectives de rebond extraordinaires. Ces niveaux sont plutôt des niveaux de chasse aux bonnes affaires », avoue Jean-Louis Autant, responsable de la gestion diversifiée de Groupama AM. Beaucoup de titres ont été massacrés dans la zone euro, qui accuse un retard par rapport aux autres marchés mondiaux. Néanmoins, le problème conjoncturel est loin d’être résolu et une résistance « à des niveaux techniques autour de 3.300 points sur le CAC 40 pourrait mettre un terme au potentiel de rebond », nuance le responsable. , Américaines , Le Dow Jones ainsi que le Nasdaq 100 n’ont pas connu de baisse depuis le début de l’année; pour cette raison, la société est neutre en termes d’allocation. « Ce sont des marchés qui nous semblent un peu chers, même s’ils ont bien résisté et qu’il existe un léger potentiel de hausse supplémentaire d’ici à la fin de l’année. Nous préférons miser sur le rebond du marché qui a été le plus massacré: le marché européen », note Jean-Louis Autant. , Asiatiques , La société privilégie la zone asiatique. Elle investit notamment au Japon car elle considère que si le rebond post-Fukushima n’a pas été exceptionnel, «il y a incontestablement une dynamique de la demande. Nous sommes également rassurés par la Chine , déclare Jean-Louis Autant, avec l’inflation en baisse depuis environ un mois ». Cette zone présente l’avantage d’être à l’abri des turbulences de la zone euro. , TAUX , Emprunts d’Etats , « Il nous semble que le potentiel n’est pas important sur les marchés de taux. Dans un univers où la visibilité est faible, les placements les plus sûrs vont continuer à être recherchés , avance Jean-Louis Autant. Pour autant, nous ne souhaitons pas non plus sortir massivement nos positions de l’obligataire que nous considérons comme un refuge. » La croissance économique très faible milite en faveur de taux stables, voire en baisse. Dans ces conditions, avoir du 10 ans français autour de 2,75% à 3% n’a rien d’aberrant à court terme. « S’il y a à nouveau tumulte, le 10 ans français va converger vers la barre des 2,5% et si l’horizon se dégage, les taux remonteront un peu vers les 3%, ce qui est plutôt positif en comparaison avec le marché monétaire », ajoute-t-il , Crédit , «Jusqu’ici, le crédit a plutôt bien tiré son épingle du jeu mais il a fini par sombrer, commente Jean-Louis Autant . A court terme, nous sommes un peu dubitatifs pour ce qui concerne le crédit, notamment pour des raisons de liquidité. La bonne nouvelle, c’est que le marché primaire rencontre un certain succès car les institutionnels ont besoin de placer leurs liquidités sur les émetteurs de qualité.» , Obligations high yield , « Les obligations high yield peuvent connaître une reprise, selon Jean-Louis Autant, si les actifs risqués reprennent quelques couleurs. Toutefois, les institutionnels souhaiteront, au 31décembre, présenter des portefeuilles classiques. Dans un univers comme celui que nous avons connu ces derniers mois , ils vont donc éviter les actifs risqués. » , PLACEMENTS DE DIVERSIFICATION , Groupama AM n’a pas d’appétit particulier pour les investissements sur les matières premières en direct. La société a opté d’investir via des produits structurés. Cela lui permet d’être présente sur les marchés (qui ont bien tenu pendant l’année) mais avec une volatilité limitée. « Nous opérons à la marge une diversification sur les matières premières mais en évitant de prendre des chocs de volatilité », précise Jean-LouisAutant.