Les solutions collectives taxées de niche


Dans un contexte à l’affût du moindre euro, c’est au tour de l’épargne retraite et de la complémentaire santé d’être visées par la Cour des comptes dans son dernier rapport sur l’application des lois de Financement de la Sécurité sociale. Celle-ci considère que les exonérations sociales et fiscales dont bénéficient ces régimes sont autant de pertes de recettes pour l’Etat et propose de les réduire et même de les supprimer afin de privilégier une réorientation plus vertueuse de l’aide publique. , Niche ou pas niche , Dès lors qu’il est question de modifier le régime fiscal et social de ces dispositifs, les professionnels s’insurgent. «Si les recommandations de la Cour des comptes concernant la baisse des avantages fiscaux et sociaux étaient suivies d’effet, les conséquences pour les épargnants seraient catastrophiques. Ce traitement favorable est une incitation à agir et non une niche fiscale et sociale», soutient Bruno Chrétien, gérant de Factorielles. Patrice Bonin, vice-président de la Commission plénière des assurances de personnes (CPAP) à la FFSA, ajoute: «En incluant la couverture maladie et l’épargne retraite dans les réflexions sur les niches fiscales et sociales, la Cour des comptes fait une erreur de lecture car ces régimes s’inscrivent dans le champ de la protection sociale. Il ne s’agit donc pas de leur faire bénéficier d’un régime de faveur mais d’appliquer les mêmes règles à la retraite de base et complémentaire et à la retraite supplémentaire, et de même pour la maladie complémentaire qui suit le régime de la Sécurité sociale. De plus, les plafonnements permettent d’éviter les abus.» , Risque de désengagement. , Pour la Cour des comptes, ces dispositions dérogatoires représentent en effet une perte théorique de recettes d’environ 2 milliards d’euros en matière de retraite supplémentaire et de 4,3 milliards d’euros en santé complémentaire. «Nous ne partageons ni les chiffres, ni les conclusions de la Cour des comptes pour ce qui concerne la complémentaire santé , déclare Bertrand Boivin-Champeaux, directeur prévoyance et retraite supplémentaire au CTIP. Pour établir un diagnostic sérieux, il faut tenir compte de l’ensemble des avantages fiscaux et sociaux dont bénéficient en matière de protection sociale, de retraite et de prévoyance tous les salariés du secteur privé, mais également du secteur public.» D’après une étude réalisée par le Credoc pour le CTIP, près de la moitié des employeurs interrogés remettraient en cause le dispositif de complémentaire santé existant dans l’entreprise si les exonérations sociales étaient supprimées. , Effet d’aubaine sur les contrats collectifs. , A l’appui de ses recommandations, la Cour des comptes constate une diffusion inégale des produits qui profitent aux foyers à revenus élevés. De plus, l’épargne retraite se développe davantage dans le cadre de l’entreprise que de manière individuelle et, à ce titre, le dispositif le plus répandu est l’article 83 (voir le graphique) . En revanche, les dispositifs individuels stagnent. Le Perp constitue un effet d’aubaine pour les ménages à revenus élevés qui disposent souvent déjà d’autres formes d’épargne retraite, alors que rien n’est prévu en particulier vers les CSP à plus faibles revenus. De même, en matière de santé, la Cour estime que les aides publiques sont principalement réservées aux contrats collectifs qui sont à l’origine d’un effet d’aubaine pour les catégories socioprofessionnelles moyennes et supérieures, et ce au détriment des contrats individuels. Pour Bertrand Boivin-Champeaux, «les contrats collectifs sont un outil très efficace pour permettre un accès aux dispositifs de retraite supplémentaire et de complémentaire santé à un très grand nombre de salariés» . , Réorientation de la cible. , Face à ce qu’elle estime être un effet d’aubaine, la Cour des comptes souhaite réorienter les aides publiques vers une population plus modeste ne disposant pas de produits d’entreprise et n’ayant pas la possibilité d’épargner. En matière d’épargne retraite, elle cite l’exemple de l’Allemagne dont le plan Riester prévoit un abondement par l’Etat pour les foyers à faibles revenus et qui bénéficie à 30% des actifs à fin 2009. , Côté français, le rapport préconise de renforcer les incitations à l’épargne retraite individuelle pour les foyers à revenus faibles ou moyens et de diminuer, voire exclure, les incitations pour les hauts revenus. «La situation de départ entre les deux CSP est elle aussi inégale, indique Philippe Crevel, secrétaire général du Cercle des épargnants . Les revenus d’un cadre ou d’un dirigeant vont chuter plus fortement lors du départ à la retraite alors qu’ils cotisent davantage et que leur taux de remplacement est plus faible, avoisinant les 45% contre 70% pour une personne à bas revenus. Il n’est donc pas anormal qu’ils soient plus nombreux à adhérer à des dispositifs d’épargne retraite. » S’agissant de la complémentaire santé, le rapport recommande de supprimer les exemptions de cotisations sociales des contrats collectifs ou de les moduler selon des critères d’éligibilité plus stricts. , Faible impact de l’épargne retraite. , De plus, la Cour remarque que l’effet de l’épargne retraite est faible et insuffisant pour compenser la baisse du taux de remplacement des retraites obligatoires. En 2009, hors Perp, le montant annuel moyen de la rente dans les dispositifs individuels était d’environ 1.500 euros. , Autre chiffre, en 2008, le montant total des prestations d’épargne retraite s’élevait à 6 milliards d’euros, soit 33 euros supplémentaires en moyenne qui s’ajoutent au montant de la pension moyenne mensuelle des retraités, laquelle s’élève à 1.122 euros. Le taux de remplacement moyen passe ainsi de 54,3% à 55,9% en prenant en compte les prestations d’épargne retraite. «Pour autant, même si elle apporte un revenu supplémentaire peu élevé, l’épargne retraite est indispensable car elle permet au moins d’atténuer la chute des revenus» , relève Patrice Bonin. , Perco. , Par ailleurs, la Cour des comptes souligne le manque de lisibilité en matière d’épargne retraite en pointant du doigt la multiplicité des dispositifs et la complexité des différents statuts juridiques et de leurs régimes fiscaux et sociaux. Elle critique les Perco, qui présentent un rendement négatif sur la période 2007-2009 et permettent une sortie en capital. , Les professionnels s’accordent d’ailleurs à considérer le Perco plus comme un produit d’épargne salariale. Lors du départ à la retraite, les épargnants privilégient le capital et jamais la rente. En 2009, sur les 15.000déblocages, plus de 60% l’ont été de manière anticipée dans le but d’acquérir sa résidence principale. Dans l’objectif de faire respecter les principes généraux de l’épargne retraite, la Cour des comptes recommande de supprimer la possibilité de déblocage anticipé des fonds en cas d’achat de la résidence principale dans le cadre du Perco. , Retraite chapeau . , En outre, la retraite chapeau n’est pas non plus épargnée par le rapport qui propose d’assujettir aux cotisations sociales de droit commun les primes versées par l’entreprise à l’assureur lors du départ à la retraite du salarié. « Ce dispositif sur lequel on a jeté l’opprobre en raison de certains excès est pourtant utile dans les entreprises. Il est souvent utilisé de manière conjoncturelle afin d’amorcer un nouveau régime retraite et de traiter de manière équitable les salariés quel que soit leur âge» , explique Patrice Bonin.