Les contours de la clause de non-concurrence


Ressurgissant lors de la rupture du contrat de travail, la clause de non-concurrence permet aux banques, aux assureurs comme aux cabinets de conseil en gestion de patrimoine de se prémunir contre le risque concurrentiel que peut représenter un ancien salarié. Ce dernier a en effet acquis un savoir-faire et géré un portefeuille clientèle que l’entreprise se doit de protéger. , Des contentieux importants. , Reste qu’une telle clause, attentatoire à la liberté du travail, doit être appréhendée avec justesse par l’employeur sous peine d’être remise en cause par les juges. C’est d’ailleurs la jurisprudence, abondante en la matière, qui a fixé les conditions de validité de cette clause et prévoit notamment l’existence d’une compensation pécuniaire depuis 2002(1). Selon Arnaud Teissier, avocat chez Capstan, « cette compensation financière a conduit les entreprises à s’interroger sur la nécessité d’inclure une clause de non-concurrence au regard du risque réel que représente le salarié. Néanmoins, on constate qu’il existe toujours sur le marché des contrats de travail omettant d’insérer une contrepartie pécuniaire ». , L’enjeu est d’autant plus important que « le salarié pourra demander des dommages et intérêts pour avoir respecté son engagement de non-concurrence même si celui-ci est nul faute de compensation financière. Des arrêts de cette année rappellent d’ailleurs que l’inertie de l’entreprise lui est préjudiciable , souligne Alain Ménard, avocat chez Racine. Contrairement au monde assurantiel qui a su harmoniser les pratiques, les contentieux relatifs à la non-concurrence existent bel et bien dans le secteur financier ». , De l’opportunité de la clause. , Tout à la fois attentatoire à la liberté du travail et protectrice de celle d’entreprendre, la clause de non-concurrence doit être le point d’équilibre entre ces deux libertés. « Il faut donc une clause adaptée au profil professionnel du salarié et au risque de l’entreprise. Prévoir une clause trop générale pour s’exonérer des éventuels ajustements à y apporter au fil des années n’est pas forcément judicieux dans la mesure où la jurisprudence les remet en cause car elles ne permettent pas au salarié de connaître l’étendue de son obligation de non-concurrence », précise Arnaud Teissier. , La prudence est donc de mise dans la rédaction d’une telle clause. « Il ne faut pas rater les évolutions professionnelles de la personne et en particulier lorsque la clause de non-concurrence consiste à ne pas solliciter le portefeuille clientèle que le salarié a eu à gérer, l’employeur doit penser à mettre à jour la liste des clients confiés. De même, il faut veiller à faire évoluer la rédaction de la clause en fonction du secteur géographique alloué au salarié. » , Conditions de validité cumulatives. , Pour être valable, la clause de non-concurrence doit être forcément limitée dans le temps et dans l’espace. Elle doit être indispensable à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise et tenir compte de la spécificité de l’emploi du salarié. Ainsi, les juges peuvent décider de restreindre l’application d’une clause de non-concurrence si celle-ci s’avère néanmoins excessive. , A titre d’exemple, la Cour de cassation a approuvé la cour d’appel d’avoir décidé de limiter la validité de la clause de non-concurrence aux seuls clients que la compagnie d’assurances avait apportés au salarié (2). En l’espèce, la clause interdisait au salarié, pendant deux années à compter de la cessation des ses fonctions dans le département de la Vendée et dans les départements limitrophes, de représenter des sociétés d’assurance vie, de capitalisation ou d’épargne, de présenter au public, directement ou indirectement, des opérations d’assurance, de capitalisation ou d’épargne, de collaborer avec des courtiers ou agents généraux d’assurance. , Les juges peuvent également annuler une obligation de non-concurrence. Tel a été le cas de la clause interdisant au salarié d’effectuer des opérations d’assurance de même catégorie que celle de son portefeuille avec toute la clientèle effective comme avec la clientèle potentielle. Ils motivent leur décision par le fait que le salarié était, par le jeu de cette disposition, mis dans l’impossibilité d’exercer l’activité dans laquelle il s’était spécialisé, même si sa formation initiale était plus large(3). En revanche, a été jugée équilibrée la clause interdisant au salarié adjoint au responsable d’une agence bancaire d’exercer l’activité pour laquelle il avait reçu une formation (crédit, épargne, assurance) pendant deux ans et sur un seul département (4). , Contrepartie financière. , Depuis 2002, la clause de non-concurrence doit obligatoirement comporter une contrepartie pécuniaire et cela est également valable pour les contrats de travail antérieurs à cette date. L’absence d’un tel dédommagement emporte la nullité de l’engagement de non-concurrence. , Deux options s’offrent au salarié: demander une indemnité venant rétribuer l’engagement qu’il a respecté malgré la nullité de celui-ci, ou exercer une activité concurrente. De son côté, l’employeur ne pourra pas faire valoir la nullité de celle-ci. , Le montant de la compensation est fixé librement mais il doit respecter le principe de proportionnalité. Il ne peut dépendre de la durée d’exécution du contrat de travail. « Elle est généralement payée au mois le mois sur toute la durée de la clause de non-concurrence », indique Alain Ménard. Par ailleurs, certaines conventions collectives en déterminent le montant minimum. « Même s’il s’agit d’un dédommagement de l’atteinte à la liberté du travail, cette indemnité est imposable comme un salaire et soumise aux charges sociales et à l’impôt sur le revenu », ajoute-t-il. , Renonciation de l’employeur. , « L’employeur a intérêt à dénoncer la clause de non-concurrence qui ne prévoit pas de contrepartie financière sous réserve que les conditions d’une telle dénonciation soient prévues au contrat de travail », souligne Arnaud Teissier. Cette renonciation doit se faire dans un délai raisonnable après la rupture du contrat. Alain Ménard précise que « la renonciation intervient en pratique au plus tard dans les 15 jours qui suivent la notification de la rupture. Lorsqu’il y a licenciement, l’employeur la dénonce en général dans la lettre de licenciement ». , Incidence des conventions collectives. , Les conventions collectives peuvent contenir des dispositions relatives à la non-concurrence. Toutefois, comme pour les contrats de travail, certaines n’ont pas été revues depuis la jurisprudence de 2002 qui a institué une contrepartie financière. Tel est le cas de la convention collective des courtiers d’assurance qui prévoit seulement dans son article 44 que la clause de non-concurrence doit être obligatoirement limitée dans le temps et dans l’espace ou encore de celles des inspecteurs d’assurance et des professionnels de l’immobilier. D’autres ne prévoient rien comme la convention collective de la banque. , C’est en principe l’activité dominante de l’entreprise, donc celle qui génère le chiffre d’affaires le plus important et qui mobilise le plus de personnel, qui détermine la convention collective applicable. Néanmoins, il est plus facile en pratique de s’en tenir au code NAF. Alain Ménard observe que «lorsque le contrat ne renvoie pas à une convention collective, celle-ci peut être applicable à la demande d’une partie si le juge considère qu’elle se rattache bien à l’activité du salarié» . , Pénalités. , Les clauses de non-concurrence prévoient également des pénalités lorsque le salarié ne respecte pas ses engagements, l’employeur étant libéré de son obligation de versement d’une compensation financière. Il s’agit soit d’un montant, soit de mois de rémunération. Dans tous les cas, ces clauses pénales sont soumises à l’appréciation du juge qui est, une fois de plus, très regardant sur les atteintes portées à la liberté du travail. , Il va apprécier si le préjudice subi par l’entreprise du fait du non-respect de l’engagement de non-concurrence correspond au montant de la pénalité prévue contractuellement. Alain Ménard ajoute que «le nouvel employeur peut être mis en demeure de mettre un terme au contrat du salarié en raison de l’existence d’une clause de non concurrence. Si le nouvel employeur passe outre cette mise en demeure, il pourra être assigné en concurrence déloyale et pourrait être amené à payer des indemnités. En général, les parties privilégient la transaction» . , Concurrence déloyale. , A défaut de clause de non-concurrence, l’employeur pourra faire valoir la concurrence déloyale qui se manifeste notamment à travers du débauchage. Elle concerne autant le salarié que le nouvel employeur qui pourra être mis en cause. Néanmoins, il est souvent difficile pour l’employeur de démontrer l’existence de manœuvres de la part de l’ancien salarié. Ainsi, le départ simultané de plusieurs collaborateurs ne constitue qu’une suspicion et non une manœuvre. Par ailleurs, le salarié pourra faire valoir qu’il est parti chez un concurrent et que son équipe, qui lui était très attachée, l’a suivi dans la mesure où le nouvel employeur avait le vent en poupe. , Pour prouver la concurrence déloyale de son ancien salarié, l’employeur dispose néanmoins d’outils juridiques. «Le recours à des huissiers, qui procéderont à des sommations interpellatives permet de s’aménager la preuve. On peut demander au juge, dans le cadre d’une ordonnance sur requête, de faire injonction à une entreprise de communiquer tel ou tel élément permettant de démontrer qu’une personne travaille bien chez elle» , remarque Arnaud Teissier. En revanche, « les rapports des officines de détectives ne sont pas des éléments de preuve retenus en matière prud’homale». , Propriété de la clientèle. , Une décision du tribunal de grande instance de Paris (5) ayant eu à traiter d’un litige entre un cabinet de conseil en gestion de patrimoine et un ancien salarié affirme, sur le terrain de la concurrence déloyale, que « la société ne peut utilement prétendre que ses clients font l’objet d’un droit privatif; que ces derniers conservent leur totale liberté de choisir leur conseiller en patrimoine ». Néanmoins, une clause de non-concurrence peut venir restreindre ce principe. Selon Arnaud Teissier, « il n’existe pas de décisions qui viennent invalider une clause de non-concurrence sur la base du principe de la liberté de la clientèle» . , (1) Cass.soc., 10 juillet 2002, n°2725. , (2) Cass.soc, 18 sept.2002, n°00-42.904. , (3) Cass. soc, 23 janvier 2001, n°98-45.578. , (4) Cass.soc, 13 février 1996, n°94-41.256. , (5) TGI du 21 janvier 2010, n°08/08924; L’Agefi Actifs n°435, p. 7.