Une notion bien plus difficile à cerner qu’il n’y paraît


Longtemps, les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) se sont battus pour défendre le «i» de leur qualificatif, sans que vraiment n’ait été définie précisément cette notion. Cet été, un début de définition de l’indépendance a été donné dans le rapport de Louis Giscard d’Estaing remis au ministre de l’Economie. Mais ce texte ne fait pas l’unanimité et le combat est loin d’être terminé. , Pour se réclamer indépendant, le conseiller doit bannir tout lien capitalistique avec le monde financier. L’indépendant doit en effet, selon le rapport, justifier «de relations commerciales avec plusieurs producteurs pour chaque catégorie de produits d’épargne (produits financiers, bancaires et assurantiels) et [ne pas avoir] de lien capitalistique avec un producteur d’instruments financiers, un établissement de crédit ou une entreprise d’assurance». Mais une partie du problème s’est déplacée. A la question «faut-il être indépendant pour être conseiller en gestion de patrimoine?», le texte répond clairement non, même si tous, indépendants ou non, doivent présenter les mêmes garanties d’objectivité quant aux préconisations qu’ils délivrent à leurs clients. Le conseiller en gestion de patrimoine (CGP) n’est donc pas forcément seul au capital de sa structure. , Evidemment, tous les acteurs de la profession ne sont pas d’accord avec cette vision du métier, d’autant que le rapport parlementaire n’aborde que de manière subsidiaire la connexion entre l’épineuse question de la rémunération du conseiller et la définition de l’indépendance. Un sujet qui, selon des associations professionnelles, devra sans aucun doute être débattu. , L’INDÉPENDANCE CAPITALISTIQUE , Le premier point qui vient à l’esprit lorsqu’est abordée la notion d’indépendance est bien sûr vu sous l’angle capitalistique. Un conseiller en gestion de patrimoine est-il moins indépendant lorsqu’un partenaire institutionnel est présent dans le capital de sa société ? Selon le rapport de Louis Giscard d’Estaing, il ne fait donc aucun doute qu’un indépendant ne devrait pas faire entrer d’institutions financières à con capital. , Mais les avis restent extrêmement partagés sur l’ouverture du capital des CGP, entre ceux estimant que la présence d’un partenaire au capital lie le conseiller et ceux qui, au contraire, voient ces prises de participations comme des opportunités de développement. , Indépendance à tout prix. , Pour de nombreux conseillers en gestion de patrimoine -y compris certains nouveaux entrants de la jeune génération-, pas question d’ouvrir le capital de leur structure. «Il a trop longtemps été reproché aux réseaux bancaires d’agir dans leur propre intérêt plutôt que dans celui du client pour que nous leur ouvrions notre capital» , ironise l’un d’eux. , Et cet état d’esprit se comprend aisément. Beaucoup de conseillers en gestion de patrimoine indépendants ont en effet fait leurs armes dans de grandes structures au sein desquelles ils étaient soumis à des objectifs commerciaux, et ils en sont partis pour monter leur propre cabinet justement parce qu’ils ne voulaient plus être soumis à leur hiérarchie. , Pour certains même, entrer dans un réseau lui-même indépendant peut poser des problèmes. , «Un jeune CGP salarié d’un cabinet n’est pas forcément indépendant , déclare Yves Pitois, président de l’Association des jeunes CGP. Il dispose certes d’une indépendance par rapport aux produits qu’il distribue, mais reste dépendant de l’entreprise dans laquelle il travaille. Il doit, comme dans un réseau bancaire, répondre à des objectifs commerciaux. Cela dépend de la latitude qu’on lui laisse pour ne pas sacrifier à la rentabilité du court terme en distribuant, par exemple, des produits défiscalisants ou d’autres produits de campagne.» , Pourquoi alors, après avoir gagné son indépendance en sortant des réseaux de distribution, risquer de se rajouter des contraintes en devant rendre des comptes à un actionnaire ? La question reste ouverte, même si, dans la réalité des faits, certains conseillers en gestion de patrimoine ne s’interrogent qu’à la marge sur la manière dont l’intégration de partenaires au capital de leur entreprise pourrait donner du sens à leur entreprise. Il est vrai que la grande majorité des CGP n’a pas besoin d’ouvrir son capital et, estime Thierry Scheur, associé-fondateur du cabinet de conseil Cap Ouest, « les cabinets de CGP qui réfléchissent activement sur leur modèle de développement restent peu nombreux ». , Garder le contrôle. , Certains conseillers veulent donc -et c’est légitime- absolument garder le plein et entier contrôle de leur société. Rémi Sabatier, président d’Apredia, n’est pas opposé à la présence d’une participation externe dans le capital d’un cabinet de CGP mais, en toute logique, estime «qu’un conseiller ne peut pas se dire indépendant s’il ne détient pas le contrôle du capital social de sa société» . Et ce contrôle ne se résume pas, pour certains, à une courte majorité car outre des problèmes liés à la prise de décisions stratégiques que peut engendrer la présence d’associés institutionnels, le conseiller doit aussi être en mesure d’ouvrir son capital pour ses collaborateurs, ce qui peut être difficile s’il détient une majorité trop faible . «Il est important de pouvoir avancer à ses clients que les associés sont des collaborateurs du cabinet. Pour ce type d’entités, cela constitue un argument commercial de poids» , estime Rémi Sabatier. , Un marché en mutation. , Pourtant, les arguments des partisans d’une ouverture du capital sont nombreux. En premier lieu, les CGP doivent s’interroger sur la manière dont ils vont se structurer pour faire face aux mutations du marché. Il est aujourd’hui plus difficile pour un individu de se lancer seul dans le métier et répondre à toutes les exigences réglementaires que lui imposent la première directive Marché des instruments financiers (MIF) et, bientôt, la seconde du même nom. , Ensuite, certains voient dans une structuration du capital des conseillers en gestion de patrimoine une manière de s’approcher des problématiques de leurs clients. , «Beaucoup de cabinets ne sont pas structurés dans leur capital, mais on peut alors se demander quelle résonance ces conseillers ont auprès des chefs d’entreprises -constituant le segment prépondérant de développement de demain- quand leur propre structure de conseil n’est qu’une SARL avec 5.000 euros de capital. Se pose alors un problème de crédibilité face à leurs clients» , constate Thierry Scheur. «Les clients sont rassurés d’avoir affaire à un conseiller qui a su convaincre un actionnaire de son sérieux» , ajoute un professionnel. , Mais cet argument n’est pas toujours utilisé par les conseillers faisant partie d’un groupe. Les conseillers entrés dans une structure peuvent en effet adopter des comportements très différents. , «Certains restent plutôt discrets sur le fait qu’ils appartiennent à un groupe, indique l’un d’eux, alors que d’autres -plus qu’on ne pourrait l’imaginer- mettent cet argument en avant en l’utilisant comme un élément de réassurance de leur solidité financière.» Pour des clients apportant des encours importants, la présence d’une grande structure au capital, même minoritaire, peut donc constituer un avantage. , Sur ce point également, tous les conseillers en gestion de patrimoine ne sont pas du même avis. Ainsi, Yves Pitois estime que «l’épargnant est aussi bien protégé lorsqu’il fait appel à un indépendant ou à une structure avec un institutionnel au capital. Les indépendants disposent tous d’une assurance responsabilité civile professionnelle en cas de litige avec son client. La sécurité n’est qu’un prétexte. Fondamentalement, l’entrée d’un partenaire au capital n’apporte rien, si ce n’est un risque de conflit potentiel avec ce nouvel associé qui est le pot de fer face à un indépendant qui devient le pot de terre». , Besoins de financement. , Un autre argument avancé par les partisans d’une ouverture du capital est celui du financement. La maturité atteinte par certains acteurs de la gestion de patrimoine rend en effet indispensable le recours à l’ouverture du capital pour moderniser leur outil de production ou pour se livrer à des opérations de croissance externe. Deux exemples, pourtant très différents, Primonial et Patrimoine Consultant, illustrent bien les raisons qui peuvent pousser les cabinets de CGP à structurer leur capital et ainsi faire entrer -parfois sortir- des associés actionnaires. , Pour Primonial, «une part importance de la stratégie de l’entreprise est d’être l’un des acteurs de la concentration du marché de la gestion de patrimoine , indique Patrick Petitjean, directeur général de Primonial, ce qui implique l’accueil de sociétés qui souhaitent se développer dans un cadre plus vaste». En d’autres termes, Primonial doit disposer des fonds (ou d’actions) afin de pouvoir racheter ou intégrer d’autres structures. Pour sa dernière acquisition, WFinance, Primonial utilise d’ailleurs à la fois une augmentation de capital et le levier du crédit. , Du côté de Patrimoine Consultant, l’entrée d’un actionnaire à son capital (en l’occurrence le groupe Oddo) semblait, selon ses dirigeants actuels, presque inévitable. «Pour continuer à se développer -voire à se maintenir-, les groupements ont besoin de s’adapter à la réglementation ou à l’évolution technologique, ce qui demande des moyens importants. Il est compliqué de se développer pour une structure si elle ne dispose pas de moyens financiers importants. Par exemple, l’outil informatique que le groupe Oddo a mis à disposition des cabinets de Patrimoine Consultant ou bien le système mis en place pour faciliter les projets de croissance externe des mandataires sont deux projets que Patrimoine Consultant n’aurait pas pu mener à bien sans un actionnaire solide et engagé », explique son directeur général, Nicolas de Barrau. , Un appui financier se révèle donc indispensable lors d’opérations de croissance externe. Ces dernières années, certains cabinets de CGP ont été frappés par la crise dans leur phase de croissance. Sans l’arrivée d’un actionnaire, ces derniers auraient pu perdre plusieurs années dans leur développement alors que c’est aujourd’hui que se construisent les poids lourds du secteur de demain. , Des expériences mitigées. , L’entrée d’un actionnaire au capital n’est cependant pas neutre, notamment en fonction du type de structure qui prend une participation.Première solution pour un conseiller en gestion de patrimoine: faire entrer un partenaire du secteur de l’assurance ou de la gestion au capital de sa société. Cette option pourrait sembler logique puisque le nouveau partenaire devrait être en mesure d’aider le cabinet dans son développement, voire lui amener de nouveaux clients. C’est d’ailleurs ce que vient de faire le groupe Fiducée en ouvrant son capital au groupe Pasteur Mutualité à hauteur de 34%. Le réseau de conseillers espère bien ainsi profiter de la manne de clients potentiels que peut lui apporter son nouvel actionnaire et élargit son offre en proposant à ses clients existants les produits de Pasteur Mutualité. , Mais lors d’une prise de participation par un acteur du secteur, tout ne se passe pas nécessairement comme prévu. Pour Primonial, par exemple, l’intervention d’un actionnaire du même secteur n’a pas été concluante. A l’origine, la société, appelée alors Patrimoine Management & Associés, est née de la revente, en 2005, par JPMorgan de son activité de distribution de détail à BNP Paribas Assurance. La structure était alors majoritairement détenue par la banque, le management ne conservant que 40% des parts. Si les dirigeants de Primonial reconnaissent que la banque n’a en rien influé sur les recommandations préconisées aux clients, c’est dans le développement même de la structure que le partenariat a posé problème. , «Les processus de décision demeuraient très lourds, explique Patrick Petitjean . Un actionnaire institutionnel amène parfois une inflation de comités décisionnels qui ne permettent pas à une société d’agir de manière agile pour développer sa croissance. Depuis que nous sommes sortis du giron de la banque, en un an, nous avons procédé à trois acquisitions et créé deux sociétés supplémentaires !» , Pour Patrimoine Consultant, l’expérience a été très différente car, après avoir acquis une participation de 30% dans la société en 2005, Oddo a fini par racheter, l’année dernière, la totalité du capital du groupement. , Ces deux exemples de partenariats industriels démontrent bien qu’il n’y a, en la matière, pas de modèle type, mais que la réussite de l’opération dépend étroitement des relations tissées entre les associés et la logique industrielle du nouvel entrant. , Un partenaire purement financier. , L’entrée au capital d’un partenaire industriel, avec les risques de conflits d’intérêts inhérents, peut donc refroidir certains conseillers. «Avant de faire entrer un partenaire au capital, il faut absolument examiner quelles sont ses intentions à long terme: a-t-il intérêt à intégrer le conseiller au bout de quelques années ? Est-il dans une logique de pur placement financier ? Le métier de conseiller financier est-il en concurrence avec d’autres pôles du nouvel associé ?» , s’interroge un conseiller. Autant de questions qui poussent parfois certains cabinets à préférer un investisseur purement financier, comme cela a été le cas pour Primonial après son expérience avec BNP Paribas. , Pour ces cabinets, l’entrée d’un fonds d’investissement est une modalité comme une autre de financement. «Après l’arrivée de Naxicap (du groupe Natixis) pour une minorité du capital, le management de Primonial détient aujourd’hui un peu plus de 70% de la société, précise Patrick Petitjean . C’est très différent d’être majoritaire face à un fonds d’investissement qui cherche une cohérence financière de son engagement plutôt qu’aux côtés d’un partenaire institutionnel du même secteur, lui-même confronté à la question de la cohérence de sa participation avec ses différents métiers, chose qui est loin d’être toujours évidente.» , Seulement, les fonds actionnaires cherchent avant tout la rentabilité de leur capital. Cela ne pose pas de problème si la structure est très bénéficiaire ou si elle peut rapidement se développer. Mais dans le cas contraire, «l’intervention d’un fonds d’investissement peut contraindre le conseiller à privilégier les actions rentables à court terme» , se désole un conseiller. , L’INDÉPENDANCE VIS-À-VIS DES FOURNISSEURS , L’indépendance capitalistique n’est évidemment pas la seule à laquelle doit veiller le conseiller. L’indépendance s’appréhende aussi - et surtout - par rapport aux fournisseurs, particulièrement lorsque ces derniers sont aussi actionnaires. «Dans nos métiers, un des aspects de notre indépendance consiste à aller chercher les meilleurs produits. Un choix qu’il est difficile de mettre en œuvre si l’on est lié capitalistiquement avec un institutionnel du monde de la finance» , souligne Patrick Petitjean. , Multiplicité des fournisseurs. , Pour beaucoup, c’est la multiplicité des fournisseurs qui protège le CGP. «Tous les cabinets revendiquent une multitude de fournisseurs , explique Rémi Sabatier, mais beaucoup travaillent surtout avec l’un d’entre eux, notamment pour des raisons de back-office. Il ne serait pas déraisonnable qu’un nombre minimum de fournisseurs s’impose ou soit imposé, même s’il est compréhensible qu’un CGP privilégie un seul fournisseur quand il dispose d’une multiplicité de produits.» Finalement, considère Nicolas de Barrau, «un indépendant qui ne travaille qu’avec deux ou trois partenaires privilégiés ne présente pas un niveau d’indépendance bien supérieur à celui d’un cabinet, certes adossé à une grande structure, mais disposant de la liberté de choix parmi plus d’une vingtaine de fournisseurs sélectionnés. Tant que l’actionnaire ne pousse pas le conseiller à préconiser ses solutions, ce lien capitalistique n’est pas gênant» . , L’indépendance face aux fournisseurs concerne également les nouveaux entrants, et pas seulement sur le plan de sa rémunération. Un jeune conseiller qui s’installe a en effet souvent besoin de s’appuyer sur des grands noms de l’assurance. Il reste donc dépendant de ces grandes marques. «D’ailleurs, les jeunes CGP qui s’installent ont davantage besoin des grandes marques que les grandes marques ont besoin d’eux» , constate Thierry Scheur. , Mais démultiplier ses fournisseurs pour s’assurer une indépendance n’est pas si simple. Si un conseiller conseille majoritairement la même unité de compte sur les différents contrats qu’il propose -et pour lesquels il touche des rémunérations différentes-, son indépendance peut-elle être Rémise en cause ? La question n’est pas tranchée. Certains estiment en effet qu’il faut mesurer l’indépendance à l’aune du nombre d’assureurs partenaires (le rémunérateur direct) et d’autres à l’aune de la diversité des gestionnaires des sous-jacents. , Taille critique. , Pour certains réseaux de conseillers en gestion de patrimoine, il ne fait aucun doute que l’indépendance viendra d’une structuration du métier plus importante. «Il est normal qu’un conseiller qui ne dispose que de quelques millions d’euros sous encours se trouve dans une position de faiblesse vis-à-vis de ses partenaires pouvant parfois soulever des doutes (même s’ils ne sont pas toujours justifiés) quant à son indépendance» , indique un conseiller. , Ce n’est évidemment pas vrai pour tous les types de structures puisque certains conseillers, bien que de taille réduite, arrivent, par exemple, à fonctionner beaucoup par honoraires, ce qui leur garantit une forme d’indépendance vis-à-vis des fournisseurs. Mais «de nombreux indépendants s’estiment comme tels car ils ont atteint un niveau de stock suffisant pour assurer la bonne marche de leur entreprise» , note par ailleurs Thierry Scheur.La taille des structures se révèle donc importante pour gagner en indépendance sur ce fondement. , «Il faut prendre en compte non seulement la taille des encours conseillés, assure de son côté Patrick Petitjean, mais aussi le pouvoir de collecte. La taille d’une structure lui donne aussi une indépendance de moyens. Pour sélectionner les gérants, par exemple, nous disposons de douze personnes à temps plein. L’indépendance se gagne par la puissance que l’on constitue.» , Regroupement d’indépendants. , Aujourd’hui, certains CGP sont donc persuadés qu’un regroupement des structures est inéluctable, au point de créer des indépendants avec la taille d’institutionnels. Mais le marché restant toujours très atomisé, certains indépendants - de plus petite taille - regardent encore parfois ces réseaux avec circonspection. «Certains CGP commencent à se méfier des groupements alors qu’ils étaient plutôt unis contre les banques il y a quelques années. Mais il y a un espace pour les grandes structures, d’autant qu’avec les évolutions réglementaires, il est possible qu’il devienne très difficile d’exercer seul» , note Thierry Scheur. , De son côté, Yves Pitois estime que «les conseillers auraient beaucoup à apprendre des partnerships chez les avocats ou les experts-comptables. Cependant, cela est rendu difficile à cause du mode de rémunération par rétrocessions et par la faible appétence des CGP pour des montages complexes en droit des affaires orchestrant coopération et indépendance. Il est pourtant impossible pour un conseiller de couvrir ne serait-ce que 40% des services qu’il voudrait offrir à son client (succession, retraites, cession d’entreprise…). Le spectre de compétences est si large que les conseillers auraient tout à gagner à se regrouper par sensibilités» . , L’INDÉPENDANCE EN TERMES DE RÉMUNERATION , De surcroît, «lorsqu’un conseiller reçoit la très grande majorité de sa rémunération par un seul fournisseur, il est difficile pour lui de revendiquer une entière indépendance» , constate Rémi Sabatier. , Le problème de la rémunération des conseillers est donc posé. Comment se garantir une totale indépendance et se prémunir de la pression des fournisseurs ?