LA SOCIETE HOLDING, UN OUTIL AU SERVICE DE L’ENTREPRISE AGRICOLE


Contexte familial. Patrice, 53 ans, est divorcé et père de trois enfants: Cyril, Alexandre et Marie. Cyril, ingénieur agricole, envisage à terme une reprise de l’exploitation. , Alain, 50 ans, est marié sous le régime de la séparation de biens et père de trois enfants: Amélie, Ophélie et Benoît. Lydie, son épouse, est fonctionnaire. , Contexte professionnel. , Patrice et Alain sont associés (50/50) au sein du groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC, régi par les articles L. 323-1 et suivants du Code rural) de la Terre depuis 1990. Société agricole qui exploite 350 ha de grandes cultures (blé, orge, maïs, colza et tournesol) et 10 ha de cultures spécialisées (persil, tabac), soit une surface agricole utilisée (SAU) de 360ha. Le GAEC détient 360droits à paiement unique (DPU). , Le GAEC relève du régime fiscal des sociétés de personnes (article 8 du CGI), les revenus sont déclarés par les associés dans la catégorie des bénéfices agricoles (BA). , Patrice et Alain détiennent 140 ha en pleine propriété qu’ils mettent àla disposition du GAEC. Ils détiennent également la nue-propriété indivise de 60ha à la suite d’une donation-partage réalisée en 1998 (usufruit conservé par leurs parents). , Voir le tableau 1 . , Patrimoine des associés. , Voir le tableau 2 . , Objectifs. , Patrice et Alain s’interrogent sur l’organisation juridique et fiscale de leur patrimoine professionnel (exploitation agricole et foncier). Ils souhaitent: , - Réduire la pression sociale et fiscale sur leurs revenus professionnels, selon leurs propres termes: «Comment organiser au mieux l’entreprise pour payer le moins possible d’impôt et de mutualité sociale agricole?»; , - Assurer la pérennité et l’unité de ce patrimoine; , - Limiter le coût fiscal de sa transmission. , Ils souhaitent être accompagnés dans cette réflexion et dans la mise en place d’une stratégie patrimoniale. , ORGANISATION DE L’ENTREPRISE: JOUER SUR LES DEUX RÉGIMES FISCAUX BA ET IS , Limites du GAEC au regard des objectifs de Patrice et Alain. , Une forme juridique inadaptée. , Le GAEC manque manifestement de souplesse. En effet, tous les associés doivent être exploitants (exclusion d’associés apporteurs de capitaux: personnes physique ou morale), pluriactivité réglementée. , Société transparente et assiette fiscale et sociale. , Dans une société à l’impôt sur le revenu, l’assiette sociale de l’associé exploitant est composée de l’ensemble de ses bénéfices agricoles: rémunération du travail et part dans les bénéfices sociaux ( lire l’encadré ). , Ces bénéfices sont intégralement soumis aux cotisations sociales, qu’ils soient ou non prélevés par l’associé. , L’assiette sociale au-delà du plafond annuel de la Sécurité sociale (Pass, soit 35.352euros pour 2011) ne génère aucun point retraite supplémentaire pour l’exploitant. Il cotise donc à fonds perdus sur la partie de ses revenus professionnels supérieurs au Pass. , Au titre de l’impôt sur le revenu, les bénéfices agricoles, après déduction des cotisations sociales, sont intégralement imposés entre les mains de l’associé. , Les BA importants dégagés par l’entreprise et son organisation actuelle génèrent une pression fiscale et sociale importante pour Patrice et Alain ( voir le tableau 3 ). , Le GAEC n’offre donc aucune perspective permettant de répondre aux enjeux patrimoniaux de Patrice et Alain. , Stratégie. , La stratégie consiste à concilier la fiscalité des sociétés de capitaux (IS) avec les nombreux avantages propres à la fiscalité agricole (articles 151 septiès , 75 OB, 72 D du CGI…). , L’organisation retenue doit donc permettre de jouer sur ces deux régimes fiscaux. , Une option à l’IS sur le GAEC est à proscrire au regard des conséquences fiscales induites: cessation d’activité (réintégrations diverses), perte des avantages de la fiscalité agricole et irrévocabilité de l’option ( voir le tableau 4 ). , L’idée directrice est de conserver la fiscalité agricole sur la société d’exploitation tout en recherchant les avantages de l’impôt sur les sociétés via la mise en place d’une société holding. , Création d’une société holding. , Une société holding constituée par Patrice et Alain (50/50), sous forme de SARL avec option à l’IS, réalise une prise de participation au sein de la société d’exploitation à hauteur de 40% (société civile d’exploitation agricole - SCEA issue de la transformation du GAEC). La société d’exploitation restera soumise au bénéfice agricole. , 40% des bénéfices agricoles remonteront vers la société holding et échapperont à tous prélèvements sociaux (cotisations sociales). Ils seront toutefois soumis à l’IS. , Une rémunération de gérance pour Patrice et Alain devra être envisagée sur la société holding (exemple: 1.000 euros/an/gérant), à défaut une assiette minimale pourrait être appliquée par les services de la MSA. , La société holding relevant de l’impôt sur les sociétés permet une meilleure gestion des prélèvements sociaux de Patrice et Alain en jouant sur deux régimes d’imposition: BA et IS. , Cette société holding permet également d’assurer l’unité du patrimoine professionnel, de dissocier le pouvoir du capital et de faciliter ainsi la transmission du patrimoine professionnel à terme. , Transformation du GAEC en SCEA. , L’entrée de la société holding suppose au préalable la transformation du GAEC en SCEA: société civile d’exploitation agricole (société civile régie par les dispositions les articles 1832 à 1870-1 du Code civil). , En effet, seules des personnes physiques peuvent être associées d’un GAEC, ce qui exclut toute personne morale. , Il convient d’analyser les conséquences fiscales et économiques d’une telle transformation. , - Conséquences économiques: les DPU sont maintenus dans leur intégralité, toutefois la perte de la transparence économique du GAEC engendre une perte financière de 500euros par an au titre de la modulation des aides (perte d’une franchise des 5.000premiers euros). , - Conséquences fiscales: perte d’un plafond de déduction fiscale pour investissement (article 72 D du CGI) et de déduction pour aléas (article 72 D bis du CGI). Aucune conséquence quant au traitement fiscal des plus-values professionnelles (article 151 septiès du CGI). , Pas de cessation d’activité: absence de création d’un être moral nouveau. En d’autres termes, il n’y a pas de disparition de la première société et création d’une nouvelle société, mais seulement changement d’habit juridique de la société qui demeure. , Prise de participation de la société holding au sein de la SCEA. , - Intégration de la SCEA de la Terre dans le périmètre de la société holding. , La prise de participation de la société holding dans la SCEA de la Terre se réalise par une augmentation du capital social via apport en numéraire de 200.000 euros. , En effet, toute cession de parts sociales existantes au profit de la sociétéholding serait génératrice de plus-values professionnelles taxables pour Patrice et Alain: imposition au taux actuel de 28,30% (article 151 septiès du CGI). , Un régime de report des plus-values existe à la condition que l’ensemble des parts de la société soit apporté à la société holding (article 151 octiès B du CGI), régime qui ne peut s’appliquer ici. , Dans notre cas, le potentiel de plus-values étant important (250.000 euros), nous avons privilégié une augmentation du capital social qui a évité toute taxation des plus-values. , De nouvelles parts sociales sont créées et attribuées à la société holding, accompagnées de la création d’une prime d'émission. Cette prime d'émission constate la différence entre la valeur nominale des parts sociales et leur valeur vénale déterminée à l’entrée de la société holding. , Il est à relever que la répartition entre les associés d’une prime d'émission ne donnera naissance au paiement d’aucun impôt. En effet, cette prime n’est pas un bénéfice mais un supplément d’apport laissé à la libre disposition de la société. , - Financement de l’opération. , La société holding lève un financement bancaire de 200.000euros pour réaliser son apport en numéraire au sein de la SCEA de la Terre. , Les 40% de bénéfices remontant de la SCEA permettront de servir au remboursement de la dette sans fiscalité et MSA pour ses associés ( voir le tableau 5 ). , - Emploi des 200.000 euros. , Les 200.000euros apportés par la société holding au sein de la SCEA vont permettre le remboursement partiel des comptes courants de Patrice et Alain. , Cette réorganisation a donc permis de transférer une partie des comptes courants d’associés (fiscalisés au titre des droits de mutation à titre gratuit) vers le patrimoine privé des associés. , Patrice et Alain envisagent de souscrire deux contrats d’assurance vie à hauteur de 100.000euros chacun et bénéficieront ainsi d’une fiscalité successorale avantageuse. , - Pacte Dutreil. , Lors de l’entrée de la société holding, un pacte Dutreil (article 787 B du CGI) est conclu entre Patrice, Alain et la société holding. Il porte sur l’ensemble des parts sociales de la SCEA de la Terre. , Cet engagement collectif de conservation des parts permet de bénéficier d’un abattement de 75% sur la valeur des parts sociales dans le cadre d’une transmission à titre gratuit (succession ou donation). , Impact fiscal et social. , L’économie annuelle réalisée en termes de prélèvements fiscaux et sociaux est de 9.001euros à 24.540euros selon la politique de distribution choisie, et ce en intégrant le coût de l’IS ( voir le tableau 6 ). , Cette économie intègre la dénonciation de la moyenne triennale sociale pour une option annuelle à compter de 2012, permettant d’optimiser rapidement l’efficacité du montage. , Cette illustration chiffrée démontre la souplesse de cette stratégie et les leviers constitués par cette réorganisation: , - maîtrise des prélèvements sociaux et fiscaux; , - maîtrise totale de la politique de distribution; , - remboursement partiel des comptes courants de Patrice et Alain. , En effet, les associés ne sont imposés que sur les résultats distribués au niveau de la société holding. Les dividendes distribués ne supporteront que l’impôt sur le revenu et la CSG/RDS/RSA. , Economie nette sur les huit premières années (sans distribution) . , Patrice et Alain ne distribueront pas de dividendes sur les huit premières années dans la mesure où leurs revenus sur la SCEA seront suffisants. , La trésorerie accumulée par la société holding sur la période (environ 228.000euros) permettra de saisir toute opportunité de croissance externe (reprise d’une exploitation...). , De plus, Patrice et Alain envisagent de réorganiser leur immobilier professionnel bâti au sein d’une SCI qui intégrera alors le périmètre de la société holding. , ORGANISATION DU PATRIMOINE FONCIER: MISE EN PLACE DE BAUX A LONG TERME , Droits de mutation à titre gratuit: exonération des trois quarts ou de la moitié. , Lors de la transmission à titre gratuit de biens ruraux loués par bail à long terme, ces biens sont exonérés des droits de mutation à hauteur des trois quarts ou de la moitié de leur valeur sous réserve du respect de certaines conditions. , L’exonération s’applique à toute transmission à titre gratuit (donation /succession) et quel que soit le degré de parenté des bénéficiaires. , Montant de l’exonération. , Il dépend de la valeur des biens transmis (75% si < 101.897euros; 50% si > 101.897euros): cette valeur de 101.897euros n’est pas une limite globale, elle est appréciée au niveau de chaque part héréditaire, de chaque légataire ou de chaque donataire. , Conditions à respecter. , Le bail à long terme doit être conclu pour une durée minimale de 18 ans et nécessite l’intervention du notaire (publicité à la conservation des hypothèques). , Pour bénéficier des abattements, le bail à long terme doit être en cours depuis au moins deux ans en cas de donation (condition non requise en cas de transmission par décès). Le donataire devra conserver les biens reçus dans son patrimoine pendant cinq ans. , - Exonération totale ou partielle au titre de l’ISF: les biens ruraux loués par bail à long terme sont qualifiés de biens professionnels et sont exonérés d’ISF en totalité, lorsque les conditions posées à l’article 793.1.4 du CGI sont remplies et lorsque: , - la durée du bail est au minimum de 18ans; , - le bail doit être consenti à certains membres de la famille du bailleur: son conjoint, ses ascendants ou descendants, ses frères et sœurs; , - le preneur doit utiliser le bien loué dans le cadre de sa profession principale. , A défaut de remplir les conditions ci-dessus exposées, l’exonération sera partielle. , - Intérêts du bail à long terme pour Patrice et Alain: , La conclusion de baux à long terme sur les terres en propriété de Patrice et Alain se traduit par une économie en matière de droits de mutation à titre gratuit, à savoir: 48.500euros pour les héritiers de Patrice et 33.660à 56.100euros pour les héritiers d’Alain (suivant l’ordre des décès). , - Bail à long terme et sécurité juridique: , La mise en place de baux à long terme sur les terres en propriété de Patrice et Alain permet d’assurer la pérennité de la surface exploitée par la SCEA. , En effet, en cas de décès d’un associé exploitant, la mise à disposition de ses terres au profit de la société d’exploitation tombe de plein droit. Afin d’éviter toute difficulté et assurer la pérennité de l’exploitation, il est impératif de sécuriser le foncier qui représente 140 ha, soit 39% de la SAU. , Pour les terres détenues en nue-propriété indivise par Alain et Patrice, il est important de retenir la même stratégie, à savoir: sécuriser ce foncier qui représente 60 ha, soit 16,66% de la SAU actuelle. L’accord des usufruitiers pour la mise en place de ce bail à long terme sera obligatoire. , Cette réorganisation du patrimoine professionnel de Patrice et Alain permet de maîtriser la pression fiscale et sociale sur leurs revenus professionnels, d’assurer l’unité et la pérennité de leur patrimoine professionnel et facilitera à terme la transmission de leur entreprise.