Nous nous attachons beaucoup à l’indépendance des préconisations faites aux clients


L’Agefi Actifs. - Quelle serait la meilleure définition de l’indépendance pour le métier de CGP? , Jean-Pierre Rondeau. - L’indépendance est avant tout un choix de conseil. Nous nous attachons beaucoup moins à la notion d’indépendance capitalistique qu’à celle des préconisations faites aux clients. Nous contrôlons que nos membres restent très diversifiés sur les produits qu’ils distribuent. Un conseiller peut donc se dire indépendant s’il agit dans les différents secteurs du patrimoine, s’il est multiproduits et utilise l’architecture ouverte pour le choix des supports. , Louis Giscard d’Estaing préconise l’absence totale d’institutionnels au capital des conseillers en gestion de patrimoine et l’utilisation de plusieurs fournisseurs pour que les CGP puissent se réclamer indépendants. Est-ce, selon vous, une bonne solution pour la profession? , - Il est dommageable d’avoir fixé des seuils pour préjuger de l’indépendance des cabinets. Il est tout à fait possible qu’un CGP détienne la totalité de son capital mais qu’il reste très dépendant d’un produit ou d’une compagnie. Nous ne souhaitions pas mettre de pourcentage en capital, mais vérifier par les contrôles que le cabinet reste indépendant de l’éventuelle maison mère dans le choix des produits. , Quelle que soit leur structure capitalistique, les indépendants en ayant, avant l’été, beaucoup conseillé à leurs clients de revenir sur les fonds en euros ont fait preuve d’indépendance puisque ces produits rémunèrent moins que les unités de compte. De la même manière, les unités de compte sur lesquels ils font majoritairement investir leurs clients ne sont pas celles qui rémunèrent le plus, contrairement aux préjugés de certains politiques, législateurs et autorités de tutelles. , La rémunération par rétrocessions est-elle compatible avec cette notion d’indépendance? , - Rétrocessions et indépendance , ne sont pas forcément incompatibles. D’ailleurs, si nous devions passer systématiquement par des honoraires, nous ne pourrions plus avoir de clients de taille moyenne qui, contrairement aux clients plus fortunés, ne peuvent pas payer d’honoraires en rapport avec le travail que nous effectuons.