La Retail distribution review va-t-elle essaimer au travers de l’Europe ?


Face aux changements intervenant au Royaume-Uni dans le domaine des services financiers aux particuliers, plusieurs régions de l’Union européenne se montrent très légitimement en quête d’éclaircissements. Les questions qui reviennent régulièrement dans des échanges avec mes homologues européens sont: «Qu’est-ce que la Retail distribution review (RDR) ?», «Quel va être son poids au Royaume-Uni ?» et «Arrivera-t-elle en Europe ?». J’ai récemment discuté des évolutions réglementaires avec nos clients en Italie, en Allemagne et en France, et celle de la RDR s’est révélée être presque toujours le premier sujet abordé. , Origine. , La Retail distribution review a vu le jour en 2006, pendant un discours du régulateur britannique financier, la Financial services authority (FSA). A l’époque, il était suggéré dans ce discours que le marché britannique des services financiers aux particuliers n’était pas efficient et qu’il fallait trouver des solutions à cet égard. Quelques années après, nous voilà à l’aube d’un changement fondamental dans le fonctionnement du marché du conseil aux particuliers. , Objectif transparence . , La RDR entrera en vigueur en janvier 2013 avec les objectifs suivants: , 1. S’assurer que tous les conseillers financiers répondent à des critères professionnels plus élevés; , 2. Etablir des conditions de capitaux plus importantes pour les conseillers; , 3. Interdire le paiement de commissions (rétrocessions) par les fournisseurs de produits. A l’avenir, les frais des conseillers financiers seront négociés directement avec leurs clients, et non établis par les fournisseurs de produits. , Le but est d’apporter des résultats plus satisfaisants à l’investisseur particulier par le biais d’un conseil financier de meilleure qualité et avec plus de transparence sur le coût du conseil. Les investisseurs doivent comprendre que le conseil en investissement n’est pas gratuit et qu’il s’agit d’un service à valeur ajoutée (comme celui d’un avocat ou d’un comptable). Il est bien entendu difficile de remettre en cause ces propositions dans leur principe, même s’il est possible de ne pas être d’accord avec leurs modalités d’exécution. , De la rémunération des plates-formes… , Quelles seront donc les conséquences potentielles de la RDR au Royaume-Uni et engendrera-t-elle une véritable transformation au sein de la distribution? Dans son dernier document de consultation, la FSA détaille sa position sur la question du business généré par les plates-formes de distribution, dernière pièce du puzzle dans la gestion de fonds. Ce sujet est pourtant clé pour l’industrie puisque, à présent, plus de 80% des investissements dans des fonds en Grande-Bretagne passent à travers ce canal de distribution. , A l’heure actuelle, le système en vigueur s’appuie sur un système de rétrocessions, avec une partie des frais annuels de gestion payée à la plate-forme de distribution. A son tour, ce montant est réparti en deux composantes: les frais administratifs de la plate-forme et le conseil fourni au client. La FSA, dans sa consultation, dit vouloir interdire le paiement de rétrocessions, en précisant quand même qu’elle ne réussira pas à mettre en œuvre cette mesure dans l’immédiat. , … à celle des conseillers. , Elle a effectivement reconnu que cette interdiction pourrait avoir des conséquences involontaires, ainsi qu’engendrer des difficultés opérationnelles, et qu’elle devra donc conduire plus de recherche dans ce domaine. Alors même que les paiements des commissions seront interdits à compter du 1er janvier 2013 (et remplacés par les honoraires de conseil), l’industrie des fonds continuera à fournir des rétrocessions aux plates-formes, MAIS aucune partie de ce montant ne pourra être utilisée pour payer des commissions. , Il est probable que les rétrocessions versées finissent sur un compte courant ouvert sur la plate-forme et appartenant au client. Les frais du conseiller pourront alors être payés à partir de ce compte. Nous ne savons pas exactement quand la FSA mettra en pratique l’interdiction des rétrocessions et quelles seront alors les problématiques potentielles qui pourraient survenir par rapport aux différentes parts des fonds. Tout ce que nous savons est que cette mise en œuvre aura lieu après le 1er janvier 2013. , Un impact sur le coût du conseil. , Mais quel sera l’impact de ces modifications sur les conseillers? Nous pouvons facilement imaginer qu’elles pourraient mener à une réduction du conseil financier indépendant (peut-être jusqu’à 30%, d’après certains rapports) et en toute probabilité à une hausse du coût du conseil pour les clients, ce qui se traduira par l’impossibilité pour beaucoup d’entre eux de s’adresser à un conseiller indépendant. , Le coût augmentera en raison de plusieurs facteurs: , - les conseillers devront réussir davantage d’examens pour renforcer leur professionnalisme; , - les conseillers devront peut-être rejoindre un registre de professionnels; , - beaucoup de conseillers seront obligés de revoir à la hausse leurs conditions de capital (il se pourrait que ces conditions soient modifiées plus graduellement que prévu), , - quelques conseillers devront réviser leur business model ; , La FSA pense, elle, que cette augmentation de coût en vaudrait la peine, mais je pense que d’autres ne seraient pas d’accord. , Impact dans l’Union européenne… , Est-ce que la RDR arrivera un jour dans l’Union européenne (UE) ? Je pense que cela sera inévitable. Les Pays-Bas sont déjà en train de planifier un remaniement important de leur industrie qui irait même, selon certaines personnes, encore plus loin que celui de la FSA. , En réalité, il y a encore peu, je ne m’attendais pas à voir l’arrivée immédiate de la RDR dans le reste de l’Europe. Je pensais même qu’il était possible qu’elle n’y arrive jamais. Mais, je fus vraiment étonné par la question posée par la Commission européenne pendant la consultation de la révision Mifid (Directive sur les Marchés d’instruments financiers) au début 2011. , La Commission demandait catégoriquement si les inducements (rétrocessions) devaient être interdites aux conseillers indépendants. Je ne m’attendais pas à cette question pour le moment, puisque je pensais plutôt que l’UE attendrait de voir d’abord comment la RDR se comporterait au Royaume-Uni. , … et pour quels professionnels ? , De plus, j’ai trouvé la question de la Commission européenne injuste. Pourquoi proposer d’interdire les rétrocessions seulement aux conseillers indépendants ? Pourquoi pas l’appliquer à tout type de conseil, comme c’est le projet au Royaume-Uni? Il doit quand même y avoir un niveau d’égalité: soit on ne les interdit pas du tout, soit on les interdit pour toutes les catégories de conseil. , Dans l’ensemble, le conseil indépendant n’est pas aussi répandu en Europe continentale qu’au Royaume-Uni. Les investisseurs ont besoin de choix dans leur recherche de conseil (ils peuvent le trouver soit à travers leurs banques, soit des conseillers indépendants, soit des chaînes directes ou bien d’autres alternatives). N’interdire les rétrocessions qu’aux conseillers indépendants pourrait s’avérer fatal pour ce canal de distribution, et donc réduire la liste des conseils disponibles vis-à-vis des investisseurs. , Evolution dans l’air du temps. , La Commission était peut-être juste en train de tâter le terrain et l’appétit de l’Union européenne. Je me doute qu’il a dû y avoir des polémiques émanant des différents intéressés autour de cette proposition et je suis impatient de voir comment la Commission va progresser sur le sujet avec les propositions législatives attendues au mois d’octobre 2011 ( L’Agefi Actifs n°508, p. 5). , J’imagine que la Commission ne voudra pas légiférer pour le moment, mais qu’elle préfèrera plutôt garder les changements proposés assez ouverts pour pouvoir les mettre en œuvre dans un second temps (par exemple au niveau 2). La FSA elle-même devra prendre en compte le projet de législation qui va être émis par la Commission européenne, puisque ce projet pourrait avoir un impact sur ses propres propositions concernant la RDR. , Mais le fait même que la question soit posée au niveau de l’UE nous suggère que des changements sont dans l’air, et qu’il est probable de les voir se matérialiser plus rapidement que prévu.