Points clés


- Patrice et Alain s’interrogent sur l’organisation de leur patrimoine composé d’une exploitation agricole et de foncier, le groupement agricole d’exploitation en commun (GAEC) existant ne permettant pas de répondre à leurs enjeux patrimoniaux, notamment pour réduire la pression fiscale et sociale de leurs revenus professionnels. , - La stratégie consiste à concilier la fiscalité des sociétés de capitaux (IS) avec les nombreux avantages propres à la fiscalité agricole. D’où l’idée de conserver la fiscalité agricole sur la société d’exploitation tout en recherchant les avantages de l’impôt sur les sociétés via la mise en place d’une société holding. , - L’entrée de la société holding, personne morale, suppose la transformation du GAEC en société civile d’exploitation agricole (SCEA). , - Concernant le patrimoine foncier, la mise en place de baux à long terme va également ouvrir droit à des avantages fiscaux (exonération totale ou partielle d’ISF et économies en matière de droits de mutation), tout en assurant la pérennité de la surface exploitée par la SCEA.