J.P. Morgan AM recrute un responsable des devises émergentes


J.P. Morgan Asset Management vient de recruter Nima Tayebi au sein de l’équipe spécialisée sur la dette et les devises émergentes. Il sera responsable de la stratégie d’investissement sur les devises émergentes, sous la direction de Pierre-Yves Bareau, directeur du pôle dette émergente, et de Jonathon Griggs, directeur de la stratégie devises. Nima Tayebi était auparavant gérant de portefeuille chez Polar Capital Partners. Il a également été gérant spécialisé sur les devises et la dette émergente chez Aberdeen Asset Management durant 9 ans. Auparavant, il a travaillé deux ans chez Millennium Global Investments, une boutique spécialisée sur les devises, et a occupé des postes de recherche et de trading sur devises (côté sell side) chez Salomon Brothers et Renaissance Capital à Moscou. Les équipes du pôle dette émergente dirigé par Pierre-Yves Bareau sont réparties dans sept villes à travers le monde. Leurs encours gérés sont passés de 7 milliards de dollars à 17 milliards au cours des deux dernières années.