The Boston Company Asset Management réorganise sa direction


The Boston Company Asset Management, la «boutique» de gestion, filiale de BNY Mellon Asset Management, a annoncé plusieurs changements au sein de son équipe de direction. Bart Grenier, chief executive officer, occupera dorénavant également le poste de chief investment officer. Joe Gennaco deviendra président en plus de son poste de chief operating officer. John Truschel, actuellement chief investment officer, devra diriger une équipe nouvellement créée en tant que global head of investment strategy.