Le président de Credit Suisse soutient sa banque d’affaires


Dans un entretien accordé au magazine suisse, Urs Rohner rejette les appels visant à scinder la banque d’investissement. « Ce serait une fausse solution d’arrêter la banque d’affaires ou de s’en séparer. Le conseil d’administration me soutient dans cette position ». Et d’ajouter qu’on « ne peut pas mener des affaires de gestion de fortune globales de cette taille sans avoir une banque d’investissement et opérer sur le marché des capitaux ».