Les craintes de récession font plonger les marchés


Une phrase dans le communiqué de la Fed mercredi soir et un mauvais indicateur en zone euro jeudi ont fait plonger hier l’ensemble des marchés sur des craintes de récession, l’Euro Stoxx 50 abandonnant 4,90% et le Dow Jones 3,5%. L’indice PMI composite de septembre s’est replié sous le niveau des 50 points, qui indique une contraction de l’activité, à 49,2. Un niveau jamais atteint depuis juillet 2009. Mais à l’époque, les indicateurs avancés s’apprêtaient à franchir le niveau des 50 à la hausse alors que l’économie européenne sortait de récession. Le détail des PMI de Markit laisse apparaître des baisses généralisées. En France et en Allemagne, les composites se situent encore à 50,7 et 50,8, mais avec une chute de 3 points dans l’Hexagone, tandis que le reste de la zone émarge à 46. « L’indice est cohérent avec l’arrêt de la croissance au deuxième trimestre, et un risque de contraction du PIB sur un trimestre », estime Credit Suisse. Greg Fuzesi, chez JPMorgan, prévoit encore une progression du PIB en zone euro au troisième trimestre grâce à l’Allemagne, mais souligne « qu’au lieu d’une légère amélioration au quatrième trimestre, le PIB devrait au mieux stagner en fin d’année ». La confiance du consommateur européen a aussi plongé en septembre, tout en restant à des niveaux très supérieurs à l’après-Lehman. La détérioration rapide du sentiment de marché et de la capacité de financement des banques en raison de la crise de la dette souveraine laissent craindre une spirale négative. Wall Street avait accusé le coup dès mercredi, après que la Fed eut fait part de « risques baissiers significatifs sur les perspectives économiques, incluant les tensions sur les marchés financiers mondiaux ». La défiance a, de fait, particulièrement affecté les valeurs financières hier, tandis que la campagne de presse contre les banques françaises franchissait un nouveau palier avec des attaques incendiaires du patron de Pimco, Mohamed El-Erian, sur le site internet du FT . L’inquiétude sur un « credit crunch » a affecté par ricochet l’aéronautique, un secteur où BNP Paribas et la Société Générale, gros acteurs mondiaux, ont promis de réduire leurs financements. Enfin, le ralentissement des pays émergents se confirme. Le PMI manufacturier chinois a été publié hier matin sous les 50 points pour le troisième mois consécutif. « Les économies émergentes jusqu’à présent très performantes pourraient ne pas résister aussi bien que ce qui était anticipé », note Robert Lynch, stratégiste chez HSBC. Dans un contexte d’aversion pour le risque, ce sentiment se traduit par une correction marquée sur plusieurs devises depuis le début du mois, comme le rouble, le rand ou le dollar de Singapour. Ces mauvais chiffres renforcent, en zone euro, les anticipations d’une baisse des taux. Les économistes de BNP Paribas et de Barclays prévoient désormais un geste de 50 pb d’ici à fin 2011. Sur le marché monétaire, les forwards Eonia valorisent près de deux baisses de 25 pb sur l’année, dont une dès la réunion du 6 octobre. Un rendez-vous crucial, puisque Jean-Claude Trichet présidera son dernier conseil des gouverneurs. Plusieurs économistes espèrent que le Français tirera sa révérence sur une baisse des taux, car son successeur, Mario Draghi, pourrait difficilement annoncer un assouplissement en novembre, quelques jours après sa prise de fonction. « Si la BCE choisit d’attendre, nous prévoyons une baisse de 50 pb en décembre », conclut Ken Wattret, chef économiste de marché de BNP Paribas à Londres. {"title":"","image":"77455»,"legend":"INDICE PMI EUROPE»,"credit":""}