Seuls les ETF sur les actifs peu risqués ont collecté au mois d’août


Le secteur des ETF européens, ces fonds indexés cotés, a subi le même sort que les marchés financiers en août. Les sorties ont atteint 1,8 milliard de dollars le mois dernier, sur fond de chute des indices boursiers, d’après le BlackRock Investment Institute. Il s’agit du premier mois de décollecte depuis le début de l’année. Le mouvement d’aversion pour le risque a principalement touché les trackers sur les actions émergentes. Les investisseurs ont retiré pas moins de 1,5 milliard de dollars de ces fonds le mois dernier. Autre catégorie à faire les frais de la dernière vague d’aversion pour le risque, les ETF sur les actions nord-américaines ont enregistré une décollecte de 1,1 milliard de dollars, les investisseurs réagissant ainsi à l’annonce d’un ralentissement plus fort que prévu de l'économie américaine et à la perte du AAA des Etats-Unis. Les trackers sur les obligations corporates ont quant à eux subi 287 millions de dollars de sorties. Dans ce contexte, les investisseurs semblent s'être focalisés sur leurs marchés intérieurs et les ETF sur les actions européennes ont bénéficié d’une collecte de plus d’un milliard de dollars. Les trackers sur les traditionnelles valeurs refuges ont aussi permis de limiter l’hémorragie sur le secteur des ETF. Ceux sur les obligations souveraines, principalement allemandes, britanniques et américaines, ont engrangé 840 millions de dollars. Attendant que la tempête se calme, les investisseurs se sont aussi repositionnés sur les produits indexés sur le marché monétaire. Ces derniers ont attiré pour 480 millions de dollars de flux. Enfin, les ETC sur les métaux précieux ont enregistré plus d’un milliard de dollars d’entrées. {"title":"","image":"77452»,"legend":"FLUX INVESTISSEMENT ETF»,"credit":""}