Les craintes de récession font plonger les marchés


Une phrase dans le communiqué de la Fed mercredi soir et un mauvais indicateur en zone euro jeudi ont fait plonger hier l’ensemble des marchés sur des craintes de récession, l’Euro Stoxx 50 abandonnant 4,90% et le Dow Jones 3,5%. L’indice PMI composite de septembre s’est replié sous le niveau des 50 points, qui indique une contraction de l’activité, à 49,2. Un niveau jamais atteint depuis juillet 2009. Mais à l’époque, les indicateurs avancés s’apprêtaient à franchir le niveau des 50 à la hausse alors que l’économie européenne sortait de récession. {"title":"","image":"77453»,"legend":null,"credit":""}