L’Autorité des marchés financiers met en garde le public contre les activités de Coachtrader


L’Autorité des marchés financiers (AMF) attire l’attention du public sur les activités de la société Coachtrader dont le siège est situé à Saint-Martin Belle en France. La société dispose d’un site internet : www.coachtrader.com . , Cette société propose aux investisseurs français des services d’investissements, notamment de conseil en investissement financier et de gestion de portefeuille pour le compte de tiers portant en particulier sur des opérations sur le marché des changes -Forex- et les CFD. , L’AMF signale que COACHTRADER n’a pas les autorisations requises pour proposer ce type de services en France. En conséquence, l’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations de cette société et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit.