BNP Paribas dément formellement rechercher des investisseurs


Le directeur général de BNP Paribas, Baudouin Prot, a déclaré jeudi lors d’une interview à BFM Business démentir formellement rechercher des investisseurs pour entrer au capital de BNP et n’avoir aucun contact, ni au Qatar ni ailleurs. Il affirme que le groupe a les moyens de se financer et de continuer a faire son métier. Il ne croit pas personnellement qu’il y a aujourd’hui de «péril» dans le système bancaire français. La situation du groupe est aujourd’hui «sous contrôle» en termes de liquidité et de fonds propres. La capacité de BNP Paribas à faire des provisions additionnelles sur la Grèce est «acquise», si cela s’avérait nécessaire. En fin de matinée les banques françaises continuaient de dévisser en Bourse. La Société générale chutait de 8,36%, plus forte baisse d’un indice CAC 40 lui-même en baisse de 4,6%. BNP Paribas perdait 5,3% et le Crédit agricole 6%. L’indice sectoriel des principales banques européennes était en baisse de 4,3%.