Arrowgrass envisage de fermer son fonds actions


Arrowgrass Capital Partners, la société de hedge funds de 2,6 milliards de livres créée par une équipe de traders de la Deutsche Bank en 2008, envisage de fermer son fonds actions Arrowgrass Equity Focus, après que des demandes de rachats de la part d’investisseurs ont conduit à une chute des encours, rapporte le Financial Times. La taille du fonds est ainsi passée de 400 millions de dollars en janvier à environ 30 millions de dollars actuellement. Le fonds a perdu 8,65 % en août et 14,5 % depuis le début de l’année.