Pimco lance un fonds pour lutter contre la hausse de l’inflation


Pimco vient de lancer le fonds Pimco Inflation Response Multi-Asset, qui sera géré par Mihir Worah. Le produit s’adresse aux investisseurs souhaitant se protéger d’une hausse de l’inflation dans le monde. Le portefeuille contiendra différentes classes d’actifs (matières premières, obligations indexées à l’inflation, monnaies émergentes…), dont certaines peuvent même s’apprécier en cas de hausse de l’inflation, note un communiqué.