Groupama lourdement pénalisé par la chute des marchés actions


Demain, Standard & Poor’s devrait rendre son verdict sur la notation de l’assureur Groupama, dix jours après avoir placée sa note «BBB+" sous surveillance avec implication négative, rapporte L’Agefi. Le groupe mutualiste pâtit fortement de la chute des marchés boursiers. Une situation qui, selon plusieurs sources, nourrirait une vive inquiétude au sein de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP). Début août, en publiant ses résultats semestriels, Groupama avait déjà reconnu que sa marge de solvabilité s'établissait à 117% en raison de la chute de marchés financiers, contre 130% à fin juin. Pour se renflouer, l’assureur entend faire appel à ses caisses, actionnaires à 99,9% de Groupama SA, à travers une augmentation de capital de 500 millions d’euros, souligne le quotidien.