La Réserve fédérale lance son « Opération Twist »


Parmi les quelques options qui s’offraient encore à elle, la Fed a choisi l’ajustement de son bilan pour tenter de donner une nouvelle impulsion à sa politique monétaire. Le Comité de politique monétaire (FOMC) a fait part hier soir de son intention d’allonger la maturité de son portefeuille de Treasuries. Dans le cadre de ce «twist», il va acquérir d’ici la fin juin 2012 quelque 400 milliards de dollars de titres d’une maturité de six à trente ans. Dans le même temps, il cèdera un montant équivalent de titres d’une maturité égale ou inférieure à trois ans. {"title":"","image":"77449»,"legend":null,"credit":""}