Tesco monétise des actifs immobiliers en Thaïlande


Selon L’Agefi, Tesco a annoncé hier avoir déposé auprès du gendarme boursier de Thaïlande (SEC) un projet de cotation de ses actifs immobiliers dans ce pays, réalisé via un fonds d’investissement. Ce fonds nommé «Tesco Lotus Property Fund», dont la valeur est estimée à plus de 300 millions de livres sterling (340 millions d’euros), «sera initialement constitué de 15 centres commerciaux sur des emplacements de premier plan et incluant à chaque fois un hypermarché Tesco Lotus». . «En libérant la valeur logée au sein de nos actifs immobiliers thaïlandais, nous serons en mesure de continuer à investir dans l’innovation et la croissance pour nos clients et actionnaires», a commenté Laurie McIlwee, directeur financier de Tesco.