L’Autorité de concurrence retire sa décision d’autoriser le rachat de TPS par Canal+


Canal+ n’a pas respecté plusieurs engagements pris lors du rachat de TPS, a jugé l’Autorité de la concurrence, qui retire sa décision d’autoriser l’opération et place ainsi la chaîne cryptée en position délicate alors même que les autorités se penchent sur sa prise de participation au pôle télévision de Bolloré . L’Autorité de la concurrence, dans un communiqué, a relevé « la gravité des manquements constatés, qui traduisent des négligences mais aussi, de manière générale, un manque de diligence et le mauvais vouloir répétés de Canal Plus ». Canal+ est ainsi sanctionné de 30 millions d’euros d’amende et les parties concernées contraintes de notifier à nouveau l’opération à l’Autorité de la concurrence dans le délai d’un mois, « à moins de revenir à l'état antérieur à 2006 ».