Le gouvernement prépare une super banque publique pour les PME


Le gouvernement français met la dernière main à un projet de super banque publique pour le financement des petites et moyennes entreprises par la fusion de CDC Entreprises, de la banque spécialisée Oseo et du Fonds stratégique d’investissement. Le principe qui a guidé l'élaboration de ce projet est simple : même si ces structures publiques collaborent déjà ensemble sur certains sujets précis, l’efficacité de leur action peut être améliorée si on les réunit sous une bannière commune, écrit La Tribune qui ne cite pas de source. Grâce au cumul des compétences respectives, cette structure unique, sorte de super banque des PME, offrira des solutions complètes dans le financement des entreprises. Ces solutions devraient permettre à l’exécutif d’atteindre l’un de ses objectifs prioritaires : favoriser la mutation des PME en entreprises de taille intermédiaire (ETI), c’est-à-dire construire un tissu d’entreprises à la puissance de feu, notamment financière, comparable à celle du très envié Mittlestand allemand.