BNP Paribas Securities Services sélectionné par LGI


Lion Global Investors (LGI) souhaite dynamiser son activité de distribution transfrontalière de fonds en Asie et dans d’autres régions, afin d’accroître les économies d'échelle et d'élargir son activité de gestion d’actifs. La société de gestion, basée à Singapour, a donc sélectionné BNP Paribas Securities Services pour le lancement de nouveaux fonds de type Ucits. BNP Paribas Securities Services lui fournira des services de conservation globale, de comptabilité des fonds, de banque dépositaire et d’agence de transfert à travers une plate-forme mondiale unique et un service clientèle basé dans la région.