Amplégest recrute un directeur du développement et deux analystes


La société de gestion Amplégest a recruté début septembre Christine Bourcier en tant qu’associée et directeur du développement, un poste nouvellement créé. Elle travaillait précédemment dans l’équipe Key Client Entrepreneur d’UBS, et ce depuis 2008. Avant, elle était responsable du développement de CCR-Chevrillon Phillippe. Chez Amplégest, Christine Bourcier aura pour mission de développer la clientèle privée.Par ailleurs, Amplégest a embauché Augustin Bloch-Lainé et Saad Benlamine pour renforcer le pôle gestion collective dirigé par Fabrice Revol, gérant du fonds Amplégest Multicaps et Amplegest Enjeux d’avenir. Augustin Bloch-Lainé vient d’Allianz Global Investors, où il travaillait au sein de l’équipe d’analyse buy-side sur les petites et moyennes capitalisations depuis 2010. Saad Benlamine était depuis 2008 chez Natixis Asset Management où il a été successivement analyste actions (grosses capitalisations européennes) et analyste crédit sur le secteur bancaire.