Matrix AM veut développer ses activités de gestion alternative


Matrix Asset Management a nommé Rebecca Ledlie en qualité de responsable produits et marketing, avec l’objectif de mettre en oeuvre la stratégie de croissance de la société, rapporte HedgeWeek.Rebecca Ledlie, qui travaillait précédemment chez Gartmore en tant que responsable produits, a une connaissance approfondie de l’univers des hedge funds, qu’elle a notamment acquise chez son ancien employeur. Matrix a par ailleurs annoncé que le Candela Fund, auparavant géré par Olympus Capital LLP, revient dans le giron de Matrix, renommé le Matrix Pan-European Equity Fund, «nouvelle preuve de la volonté de la société de développer une gamme de hedge funds de première classe», selon Angus Woolhouse, CEO de Matrix AM. Matrix a par ailleurs indiqué avoir lancé un quatrième fonds sur sa plate-forme Ucits, le Cantab Quantitative Ucits Fund, un fonds global macro systématique qui tentera de répliquer la performance de sa contrepartie offshore, le CCP Quantitative Fund. Basée à Cambridge, Cantab affiche des actifs sous gestion de 1,7 milliard de dollars.