Bruxelles cible les abus de marché


Michel Barnier doit présenter mi-octobre ses propositions pour moderniser le régime européen des abus de marché. D’après le document que L’Agefi a pu consulter, le trading à haute fréquence et les marchés de dérivés, jusqu'à présent peu ou mal couverts, sont particulièrement visés. Le commissaire au marché intérieur devrait également proposer un régime européen de sanctions, y compris pénales, et encourager la dénonciation. Il s’agit d’interdire à la fois l’utilisation d’informations privilégiées sur les marchés et, plus généralement, les manipulations de marché. Mais le champ d’application est étendu. Le précédent texte ne visait que les instruments admis à la négociation sur un marché réglementé. La nouvelle proposition s’applique aussi aux instruments négociés sur les plates-formes électroniques ou les «OTF» - cette nouvelle catégorie de lieu de négociation, dont la création est attendue avec la révision de la directive Marchés d’instruments financiers. Par ailleurs, quel que soit le marché, la manipulation du marché n’a pas besoin d'être avérée pour être punissable, précise le quotidien. La simple tentative de manipulation sera à l’avenir condamnable, même si aucun ordre n’a été passé ou aucune transaction n’a eu lieu.