Nombre de hedge funds ont été dans le rouge en août


Sous le titre «sombre mois d’août pour les hedge funds», Edhec-Risk résume bien la situation, soulignant dans son bulletin mensuel que la plupart des stratégies ont été négativement affectées par la chute des marchés d’actions. Sur les 13 catégories de hedge funds régulièrement suivies, seuls les ventes à découvert, qui ont gagné en moyenne 6,97 % et les CTA Global, qui ont progressé de 0,27 % affichent des résultats positifs.En revanche, le long/short equity et le distressed securities ont accusé des pertes respectives de 4;07 % et de 4,08 %.Huit stratégies sur treize sont cependant dans le vert pour l’ensemble des huit premiers mois de l’année, les ventes à découvert caracolant en tête avec une performance de 5,2 %, devant l’arbitrage obligataire (+ 3,8 %). Les catégories dans le rouge sont principalement les marchés émergents (- 3,7 %) et le long/short equity (- 3,2 %).