La SEC va revoir sa position sur les réclamations des victimes de Madoff


La Securities and Exchange Commission a annoncé qu’elle allait revoir sa position concernant les réclamations des clients de Madoff après que son régulateur interne a publié un rapport montrant qu’un avocat de l’agence pourrait avoir enfreint les règles de conflits d’intérêts. Ce dernier, David Becker, a hérité d’un compte de sa mère contenant des profits réalisés grâce à Bernard Madoff. L’avocat de cet homme affirme avoir informé plusieurs personnes à la SEC, dont la présidente. Le dossier va être remis au Département de la Justice.