KBL Richelieu Gestion reste offensif malgré les turbulences des marchés


Malgré des marchés financiers en berne depuis le début de l’été, KBL Richelieu Gestion accélère son développement. «Le caractère actuellement instable des marchés financiers est en fin de compte une opportunité pour les professionnels que nous sommes de démontrer que, même dans des périodes longues et durables d’instabilité, nous pouvons offrir à notre clientèle une gestion performante» , souligne Roland Fernet, le directeur général de la société. KBL Richelieu Gestion vient donc de lancer deux nouveaux fonds actions: Rareté et Spécial Monde. Le premier fonds investit sur des ressources soumises à des tensions d’offre. «L’idée était de faire un fonds qui axe sa stratégie non pas sur la thématique matières premières mais sur la rareté» , explique Nathalie Martin-Pelras, directrice de la gestion. Le second fonds, Spécial Monde, vise à tirer parti des opérations financières de sociétés, une des spécialités de KBL, à travers le monde. Il sera investi au maximum à 30% sur l’Europe. Ce fonds vient donc compléter KBL Richelieu Spécial par sa dimension internationale et non plus seulement européenne. Il se limitera toutefois aux opérations d’offre publique d’achat et de restructuration qui sont «beaucoup plus identifiables de par la connaissance et l’expérience des stratégies industrielles d’entreprises» de KBL Richelieu Gestion, indique Nathalie Martin-Pelras. Par ailleurs, KBL Richelieu Gestion a enrichi ses équipes de gestion avec le recrutement en mai de Pascal Bernachon pour le fonds flexible et de Dominique Dequidt pour les fonds Europe et France. Il s’est également renforcé dans l’Hexagone avec trois nouveaux commerciaux afin de mieux couvrir le Nord, l’Ouest et Paris auprès des CGPI. Le groupe compte aussi développer sa présence auprès de tiers-gérants en Suisse, Belgique, Luxembourg et Monaco. Pour marquer ces évolutions, KBL a mis en place une nouvelle charte graphique et lancera son nouveau site internet d’ici à la fin de l’année. A fin août, KBL Richelieu gérait 3 milliards d’euros, la majorité en banque privée. Au sein de ce total, l’activité gestion affiche un milliard d’encours, avec une décollecte estimée à 100 millions d’euros environ, principalement en raison des turbulences de l'été.