Lufthansa renonce brutalement à son objectif de résultat annuel


Lufthansa a totalement pris le marché à revers hier, en pleine séance. Alors que la compagnie aérienne allemande tient aujourd’hui à Zurich sa réunion annuelle avec les investisseurs, la direction du groupe a prévenu dans un court communiqué que la prévision de résultats pour 2011 ne sera pas tenue. Une annonce d’autant plus brutale que le 30 août dernier Christoph Franz, le directeur général de la deuxième compagnie aérienne européenne, avait une nouvelle fois confirmé son objectif de faire progresser cette année le résultat opérationnel (ebitda) par rapport aux 876 millions d’euros dégagés en 2010. Désormais, il n’attend plus qu’un résultat opérationnel supérieur à 500 millions d’euros. Logiquement, le cours de l’action Lufthansa a subitement décroché de 6,78% en séance pour finir en baisse de 4,18% à 10,31 euros, entraînant avec elle les valeurs du secteur, dont Air France-KLM (-3,67% à 5,74 euros). A l’origine de ce brusque revirement décidé lors d’un conseil d’administration hier: un mois d’août exécrable dans l’activité transport de passagers. Mesuré en «passager kilomètre transporté» (PKT), le trafic du groupe a progressé de 5,7% sur un an en août mais cela n’a pas suffi à absorber l’augmentation des capacités, qui s'élevait à 8,4%. Or, compte tenu de la dégradation économique, cet écart entre trafic et capacité risque de mettre plusieurs mois à se réduire. Dans son communiqué d’hier, la direction de Lufthansa a indiqué avoir déjà «adopté une série de mesures visant à réduire les capacité prévues pour l’hiver 2011-2012» . La croissance des capacités pourrait être abaissée à 6%, deux fois moins que prévu en début d’exercice. Sans attendre la réunion d’aujourd’hui, qui s’annonce tendue, les analystes ont fait part de leur mécontentement hier. Geoff van Klavaren, chez Deutsche Bank, a prévenu que le consensus de bénéfice pour 2011 doit au moins être abaissé de 18% et probablement plus encore pour 2012. Selon Credit Suisse, d’autres compagnies pourraient subir la même mésaventure que Lufthansa. Au début du mois, Air France a confirmé viser un résultat d’exploitation positif cette année grâce à la réduction de ses capacités. Mais pour protéger sa prévision, la direction de la compagnie a annoncé la mise en œuvre de nouvelles mesures d’économies dont le montant pourrait atteindre 700 à 800 millions d’euros.