Bruxelles hausse le ton sur les abus de marché


Après plus d’un an de consultations tous azimuts, Michel Barnier doit présenter mi-octobre ses propositions pour moderniser le régime européen des abus de marché - règlement ou directive, le débat reste ouvert. D’après le document que L’Agefi a pu consulter, le trading à haute fréquence et les marchés de dérivés, jusqu’à présent peu ou mal couverts, sont particulièrement visés. Le commissaire au marché intérieur devrait également proposer un régime européen de sanctions, y compris pénales, et encourager la dénonciation. {"title":"","image":"77446»,"legend":null,"credit":""}