SGSS mandaté par Deutsche Bank en Egypte


Société Générale Securities Services (SGSS) a annoncé le 20 septembre avoir été mandaté par Deutsche Bank AG en tant sous-conservateur pour ses actifs et ceux de ses clients en Égypte, après un processus de due diligence approfondi. La migration des actifs vers SGSS s’est achevée, avec succès, le 11 septembre 2011. La plate-forme de conservation de SGSS en Égypte fournira ainsi à Deutsche Bank une gamme de services centrés sur la conservation et le règlement-livraison. Cette plate-forme bénéficie de l’expérience du groupe Société Générale dans ce pays via sa filiale NSGB où, depuis plus de 30 ans, elle fournit des services de conservation à ses clients domestiques. «Ce nouveau mandat confié par un client international en Égypte est une reconnaissance de l’expertise de SGSS dans la région et illustre son engagement continu en Afrique du Nord. SGSS est d’ores et déjà l’un des principaux sous-conservateurs pour les clients internationaux au Maroc», souligne SGSS dans un communiqué.