Coup de semonce sur les matières premières


Dans un entretien au quotidien, le directeur général de Rio Tinto Tom Albanese, a prévenu que certains de ses clients lui ont demandé de retarder la livraison de métaux. Cette alerte constituerait un « signe clair » selon le quotidien que la crise financière commence à affecter le secteur des matières premières. Le discours du dirigeant représente une évolution par rapport au sentiment offensif distillé par les acteurs du secteur au cours des dernières semaines. Des clients sont prudents sur leur niveau d’activitéà venir a concédé Tom Albanese. Il reconnaît tout de même que ce climat d’attentisme ne semble pas concerner ses clients chinois.