L’indice du sentiment économique allemand ZEW au plus bas depuis décembre 2008


Le sentiment économique en Allemagne s’est dégradé un peu moins que prévu au mois de septembre, selon l’institut de recherche ZEW, mais il est tombé à son plus bas niveau depuis décembre 2008 en raison des inquiétudes autour de la crise de la dette. L’indice du sentiment des analystes et investisseurs est tombé à -43,3 points sur la période, après avoir chuté à -37,6 au mois d’août. Les économistes attendaient en moyenne -45,0 points. La composante des conditions actuelles a reculé à 43,6 points, après 53,5 en août. Elle était attendue en repli à 40,0 points. «La crise de la dette dans certains pays de la zone euro de même que la crainte d’un retournement économique mondial pourraient avoir affaibli les anticipations économiques», écrit l’institut dans un communiqué.