Hausse des CDS à cinq ans en Italie après le déclassement de S&P


Le coût pour s’assurer contre un risque de défaut de l’Italie était en hausse mardi après que S&P a abaissé la note de crédit du pays. Le CDS à cinq ans sur l’Italie augmente de 27 points de base à 515 bps, selon des données Markit, ce qui signifie qu’il en coûte 515.0000 euros pour se prémunir contre 10 millions d’exposition aux obligations souveraines italiennes. Le CDS à cinq ans sur le Portugal augmente de 19 points de base à 1.120 bps. Ceux sur la France et l’Allemagne affichaient de leur côté chacun une hausse de quatre points de base.