Bureau Veritas veut à nouveau quasi doubler de taille en 5 ans


Bureau Veritas s’est fixé mardi des objectifs ambitieux pour 2015 grâce au développement croissant des réglementations et normes, notamment dans les pays émergents, qui lui permet d’envisager à nouveau un quasi-doublement de sa taille en cinq ans malgré les incertitudes ambiantes. Le numéro deux mondial des services d'évaluation de conformité et de certifications, qui aura déjà pratiquement multiplié par deux son chiffre d’affaires depuis son introduction en Bourse en octobre 2007, entend réitérer cette performance grâce à une croissance moyenne de 9% à 12% par an de son activité sur la durée du nouveau plan. En 2010, son CA est ressorti à 2,93 milliards et dépasse la barre des trois milliards en cette dernière partie de 2011. Le groupe estime ainsi que les zones à forte croissance pèseront environ 55% de son chiffre d’affaires d’ici cinq ans, contre un peu moins de la moitié actuellement. Il entend toutefois réaliser un tiers de la croissance visée dans le plan grâce à des acquisitions tournées surtout vers les pays matures.