L’AEMF lance une consultation sur les agences de notation


L’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma) a publié le 19 septembre une série de documents de consultation sur les futures normes techniques réglementaires que devront respecter les agences de notation. Ces normes précisent les informations que les agences de notation seront tenues de publier, ainsi que les règles à suivre pour répondre aux exigences de la réglementation. L’AEMF se propose également de réaliser une analyse coûts/bénéfices des futures normes. La consultation est ouverte jusqu’au 21 octobre. L’Esma présentera ses propositions finales de normes à la Commission d’ici au 2 janvier 2012.