Invesco AM recrute deux responsables de la distribution retail en Europe


Invesco AM a annoncé, lundi 19 septembre, les nominations de Sergio Trezzi et Miguel Rona à la tête de l’activité distribution retail en Europe continentale. Ils assureront ces responsabilités sous la responsabilité de James Robertson, Chief Executive Officer d’Invesco pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique, précise un communiqué. Agé de 39 ans, Sergio Trezzi a rejoint Invesco en 1999. Il a orchestré la commercialisation de la marque Invesco Powershares ETF en Europe continentale tout en étant responsable d’Invesco pour l’Italie et la Grèce. Désormais, il aura également la charge de l’activité distribution retail en Allemagne, en Autriche, au Benelux et dans les pays nordiques. De son côté, âgé de 43 ans, Miguel Rona a rejoint Invesco en 2000 et est actuellement responsable d’Invesco pour l’Espagne, le Portugal et l’Amérique latine. Il aura désormais aussi la responsabilité de la distribution retail en Suisse et en France.