Le marché du repo suscite l’appétit des intermédiaires


Les turbulences à l’œuvre sur le marché monétaire font aussi des heureux. MTS, la Bourse obligataire filiale du London Stock Exchange, s’apprête à lancer avec le courtier Newedge une plate-forme dédiée au marché du repo. Objectif: mettre en relation des banques et des prêteurs, les premières empruntant aux seconds sur des maturités courtes en apportant en garantie des actifs collatéraux. « Le marché du repo est aujourd’hui très bilatéral, de banque à banque. Nous voulons l’ouvrir à de nouveaux fournisseurs de liquidités, comme les gestions d’actifs et les grandes entreprises, qui interviennent encore en majorité sur le segment non sécurisé à travers des instruments tels que les certificats de dépôt », soulignent Ulf Bacher et Angela Osborne, co-responsables du projet chez Newedge. L’idée de cette plate-forme, baptisée Agency Cash Management (ACM) et située à Milan, a germé après la faillite de Lehman Brothers et les tensions sur le marché court terme non sécurisé. Les développements ont commencé en janvier. « ACM sera un marché régulé sur la plate-forme repo de MTS. Techniquement, nous souhaitons être prêts pour un lancement sur le marché fin novembre », indique Oliver Clark, chef de produit chez Euro MTS. Les devises traitées seront dans un premier temps l’euro, le dollar et le sterling. ACM vise la première année 30 milliards d’euros de positions ouvertes, sur un marché du repo estimé au minimum à 6.178 milliards à fin juin. Pour dépasser des concurrents comme Tradeweb, qui vient de lancer une solution similaire, les deux partenaires misent sur leur complémentarité. MTS apporte sa technologie et ses liens avec les banques, Newedge sa connaissance des autres apporteurs de liquidités. Le système est aussi bâti sur la notion de repo tripartite. Outre le prêteur et l’emprunteur, ce schéma fait intervenir un tiers, chargé de gérer les paniers de collatéraux (inventaire, valorisation, etc.). Un service appréciable pour des contreparties telles qu’un trésorier d’entreprise. Clearstream, Euroclear, BNY Mellon et JPMorgan joueront ce rôle pour ACM. Ce segment pesait 11% du marché de la prise en pension livrée en Europe à fin juin, selon la dernière enquête de l’ICMA. « Le repo tripartite a le potentiel pour peser 25% à 30% du marché européen du repo », assurent Ulf Bacher et Angela Osborne. D’autant que des pays comme l’Italie ou la France ( L’Agefi Quotidien du 23 juin ) veulent créer un marché tripartite en 2012.