Les investisseurs américains stoppent l’hémorragie sur les valeurs européennes


L’hémorragie du retrait de fonds américains sur les valeurs européennes semble être en voie de normalisation. Selon une étude réalisée par la recherche actions de Deutsche Bank, les flux cumulés dans les fonds actions de l’Europe de l’Ouest domiciliés aux Etats-Unis ont vu leur croissance ralentir de 16% en mi-juin dernier à 8% aujourd’hui. Après six semaines consécutives de baisse (dont une chute de près de 9% mi-août), les flux d’investissement sur les fonds actions européens domiciliés aux Etats-Unis sont néanmoins repassés en territoire positif durant les deux dernières semaines. Globalement, « les flux totaux enregistrés dans les fonds actions européens ont été négatifs à -0,3% du total des actifs la semaine dernière du fait de retraits sur les fonds européens domiciliés en Europe » précise Deutsche Bank. La sortie des fonds actions européens par les investisseurs américains explique en partie la sous-performance sensible des indices européens. L’Eurostoxx accuse une baisse de 14% sur les deux derniers mois, contre un recul de 8% sur le S&P 500. « Ces chiffres montrent que les investisseurs américains ont certainement procédé à des retraits significatifs dans les dernières semaines du fait des inquiétudes concernant la crise de la dette souveraine, ce qui a conduit à une forte sous-performance des indices européens » estiment les analystes de Deutsche Bank. Ces retraits ont notamment fragilisé les banques européennes, dont la chute des actions explique largement cette sous-performance. L’intervention concertée des banques centrales (BCE, Fed, BNS, BoE) destinée à offrir des liquidités en dollar à 3 mois aux banques européennes et ainsi couvrir leurs besoins jusqu’à la fin de l’année, ont certainement contribué à rassurer les investisseurs américains. {"title":"","image":"77439»,"legend":"FLUX SUR FONDS ACTIONS EUROP. AUX USA»,"credit":""}