Bilfinger veut lancer à Londres un fonds infrastructures coté


Le groupe de construction allemand Bilfinger Berger a annoncé le 19 septembre son intention de placer en Bourse de Londres jusqu'à 280 millions d’euros dans un fonds où il logerait des projets d’infrastructures, afin de réduire sa charge en fonds propres. Il conserverait au minimum 19,9 % du fonds. Dans ce fonds seraient «packagés» 19 projets public-privé qui lient actuellement 161 millions d’euros de fonds propres chez Bilfinger Berger, rapporte le Handelsblatt.Le prospectus du fonds doit être prêt pour octobre et la commercialisation débuter au premier trimestre 2012. Le groupe table sur une recette nette de 270 millions d’euros pour le prochain exercice, dont 55 millions seraient réinvestis dans le fonds, le gain comptable pour Bilfinger Berger atteignant au maximum 50 millions d’euros.