Malakoff Médéric travaille à l'élaboration de modèles internes


Dans un portrait paru dans l’Agefi Hebdo, Vincent Cornet, directeur des investissements de Malakoff Médéric déclare que Solvabilité II nous oblige à réfléchir en permanence à tous les curseurs: nous sommes passés d’une approche statique, avec de simples pourcentages d’allocation, à une approche dynamique, où tout changement a un impact direct sur la duration optimale et sur l’allocation en capital. Vincent Cornet travaille aussi à l'élaboration de modèles internes, définis à partir du modèle standard d’allocation des fonds propres (QIS 5). Finalement, avoir sa propre société de gestion, quand on en a les moyens, permet de faciliter la transparisation sur les actifs que nous impose Solvabilité II et d’accélérer la transmission d’informations, qui serait forcément plus longue avec plusieurs prestataires extérieurs, estime Vincent Cornet. Le lien avec les clients que constituent les différentes entités du groupe décisionnaires s’en trouve aussi simplifié: Quand nous avons repensé notre benchmark en intégrant des actions émergentes, nous avons souhaité que nos administrateurs comprennent tout, et nous avons pu être plus précis et transparents dans un souci de pédagogie. Cette approche nécessite une flexibilité certaine des équipes de FGA (Fédéris Gestion d’Actifs) pour être réactifs face aux marchés: Avec la nouvelle régulation, les autorités ont rendu les investissements procycliques. Tout le monde bouge dans le même sens et en même temps. Avec une marge de man??uvre limitée, qui pousse à une analyse plus fine et à l’usage de produits plus sophistiqués.