Fitch lance une offre globale de notation qualitative des fonds en coopération avec Lipper


Fitch Ratings lance aujourd’hui une nouvelle offre de notation des fonds, « Fund Quality Ratings » qui associe l’expertise de Fitch en matière d’analyse qualitative et les données de Lipper, une société du groupe Thomson Reuters, leader sur le marché des données de performance en gestion collective. La notation qualitative des fonds de Fitch offre une évaluation indépendante et prospective de la capacité d’un fonds à générer une performance régulière et solide sur le long terme relativement à ses pairs ou son indice de référence. La notation porte sur le processus d’investissement du gérant, sur les sources de performance, la gestion du risque et l’infrastructure opérationnelle du fonds. Les notes seront diffusées dans le monde entier et seront disponibles sur les plates-formes de gestion de fortune de Thomson Reuters (Eikon for Wealth Management). « Partout dans le monde, les investisseurs recherchent une analyse objective et prospective des processus de gestion des fonds et des stratégies d’investissement, explique Roger Merritt, Managing Director et responsable mondial de la division gestion d’actifs de Fitch. « La notation qualitative des fonds répond à ce besoin en apportant une transparence et une analyse de qualité institutionnelle qu’il était, jusqu'à présent, difficile d’obtenir ». Les notations qualitatives de fonds sont attribuées après une revue sur site et des entretiens auprès des sociétés de gestion. A ce titre, elles apportent une perspective différente des offres de notation traditionnelles de fonds, en particulier les classements quantitatifs basés sur les historiques de performance. L’analyse porte sur les éléments suivants : les pratiques et la stratégie d’investissement du gérant les sources de performance et de risque les ressources, la qualité et la stabilité des équipes, l’infrastructure technologique l’expérience du gérant, les ressources financières et l’engagement stratégique vis-à-vis du fonds l’historique de performance de long terme ajusté du risque pour les fonds bien établis et relativement aux pairs, sur la base des données Lipper et d’autres sources la solidité du dispositif opérationnel (dépositaire, valorisation, risque de contrepartie, gouvernance) « Plus de 35 000 fonds sont disponibles rien qu’en Europe et les développements de la directive UCITS amplifieront la distribution transfrontalière » indique Aymeric Poizot, responsable de l'équipe gestion d’actifs de Fitch pour les zones Europe, Afrique, Moyen-Orient et Asie-Pacifique. « Les investisseurs ont besoin d’analyses claires et pertinentes qui leur permettent de s’orienter dans cette offre abondante.» Les notations qualitatives de fonds sont attribuées sur une échelle à six niveaux. Les fonds bien établis sont notés de « Excellent » à « Inadequate » alors que des fonds ne possédant pas un historique de trois ans peuvent se voir attribuer la note « Qualifying » basée uniquement sur une évaluation qualitative du processus d’investissement et du dispositif opérationnel. Les fonds notés « Excellent » font preuve de la meilleure qualité de processus de gestion et ont généré des performances ajustées du risque excellentes et régulières, relativement à leurs pairs ou indices de référence. « Le marché des fonds en Amérique latine connaît une croissance rapide et un développement de l’activité transfrontalière » ajoute Davie Rodriguez, responsable de l'équipe fonds et gestion d’actifs pour le continent. « Fitch a constaté un réel besoin pour ce produit dans des pays où nous notons actuellement plus de 500 fonds et 30 sociétés de gestion.»