Evasion fiscale: les Etats-Unis et la Suisse seraient proches d’un accord


La Suisse et les Etats-Unis seraient proches d’un accord dans leur litige sur l'évasion fiscale de fraudeurs du fisc aux Etats-Unis qui auraient dissimulé leurs avoirs dans des banques suisses, selon plusieurs journaux helvétiques.Washington «est globalement d’accord pour accepter l’offre de la Suisse», indiquait samedi le quotidien suisse NZZ, citant des sources anonymes. Le quotidien Tages Anzeiger affirme lui aussi que les Etats-Unis ont accepté l’accord proposé, avec à la clé le paiement par les Suisses d’une amende d’un montant indéterminé.L’accord proposé autorise les autorités fiscales américaines à demander régulièrement l’aide de la Suisse pour identifier les fraudeurs présumés. Les Etats-Unis n’auraient plus besoin de fournir les noms des contribuables soupçonnés de fraude, comme c’est le cas actuellement, mais pourraient faire des demandes groupées.