L’Efama présente un projet de registre central européen


L’Association européenne de la gestion financière (Efama) a publié le 16 septembre un projet de registre central européen qui, dans le cadre de la révision de la directive Mifid, devrait offrir aux investisseurs des données beaucoup plus homogènes sur les prix, la valorisation, la mesure de la performance afin de favoriser une meilleure exécution et contribuer à de nouvelles réductions des coûts directs et indirects des transactions.L’association professionnelle rappelle dans un communiqué que la directive MIF, qui a notamment favorisé une prolifération des plateformes d’exécution en Europe a eu aussi pour corollaire d’exposer au grand jour les faiblesses de la réglementation en matière d’agrégation et de qualité des données. Avec de grandes difficultés pour déterminer avec certitude les volumes et les prix de marché. Les fournisseurs de données et les agrégateurs ont des intérêts commerciaux divergents et la propriété des données diffuse, ce qui favorise des offres de consolidation des données coûteuses et pourtant loin d'être satisfaisantes. Dans ce contexte, et en l’absence d’une solution globale, l’Efama propose la création d’un registre central européen. Des solutions commerciales sont susceptibles de régler certains des problèmes évoqués par l’Efama qui estime qu’il faudra malgré tout instaurer des normes qui seront supervisées par l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma). Selon Peter De Proft, directeur général de l’Efama, cité dans un communiqué, «Mifid II doit améliorer la qualité des données ainsi que les dispositions en matière de collecte des données, en imposant des normes de qualité minimales pour le reporting des transactions».