«Les leçons de la crise de 2008 n’ont pas été tirées !»


Newsmanagers : La crise de 2008 avait semblé donner un coup de pouce à l’investissement socialement responsable en faisant ressortir l’importance des critères extra-financiers. Les nouvelles turbulences que nous vivons vont-elles accélérer le mouvement ? Anne-Catherine Husson-Traore : La nouvelle crise montre surtout que les leçons de 2008 n’ont pas été tirées ! C’est dommage car nous étions nombreux à penser que c’était le début d’un frémissement pour l’ISR, un retour aux fondamentaux... Mais s’il y a eu beaucoup de discours, les passages à l’acte ont été moins nombreux. Nous avons assisté à quelques conversions de fonds par exemple. Mais il n’y a pas eu de remise en cause profonde des détenteurs d’actifs (« asset owners »), ce qui est la clé du problème. La finance a un poids considérable dans l’économie et l’ISR est un des moyens de l’aider à mesurer les conséquences réelles de ses choix d’investissement. Or il reste marginal parce que ce débat de fond n’a pas lieu. Au total, la crise d’août n’est que la conséquence du fait qu’aucun traitement adéquat n’a été apporté à un système qui est gravement malade. NM : Vous dressez un constat assez pessimiste… A.-C. H.-T. : Certes. Mais je ne me décourage pas pour autant. Il y a quand même ici et là des choses positives qui se passent, notamment dans le private equity.En revanche, pour aller plus loin, il faudrait qu’une personnalité du monde bancaire porte le message de l’ISR. Ou bien il faudrait un cadre réglementaire. Cela exigerait aussi que les investisseurs paient plus cher la notation extra-financière, que les sociétés de gestion y consacrent des ressources plus importantes et que les entreprises publient des données extra-financières pertinentes et fiables. Or, en ce moment, l’heure est plutôt à la réduction des budgets et au court-termisme… NM : Pourquoi les investisseurs institutionnels sont-ils toujours réservés à l’égard de l’ISR ? A.-C. H.-T. : Les grands mutualistes commencent à s’interroger mais les processus de décision y sont longs et complexes. Mais il ne se passera pas grand chose tant que les citoyens ne demanderont pas des comptes, comme cela se produit dans les pays d’Europe du Nord. Là bas, on considère que les institutions financières ont des comptes à rendre d’ordre éthique et politique sur leurs placements. De plus, elles sont sous haute surveillance médiatique. Chez nous, le débat dans le secteur financier est focalisé sur des enjeux techniques comme les règlementations Solvency 2 et Bâle 3. NM : Que vous inspire l’intégration de critères ESG dans la gestion mainstream ? A.-C. H.-T. : L’intégration est positive, car cela permet de diffuser une culture générale de l’ISR dans la finance. Mais si cela ne se traduit pas au final dans les décisions d’investissement, cela conduit à une sorte de schizophrénie. Pour que l’ISR pèse sur les entreprises et se développe, il faut associer le «best in class», l’exclusion normative et l’engagement actionnarial. NM : L’exclusion revient donc sur le devant de la scène ? A.-C. H.-T. : Le refus de l’exclusion était une exception française. Mais l’approche « best in class » a bien du mal à convaincre les investisseurs qui souhaitent un produit différent. En effet, on ne peut pas seulement dire qu’on promeut les meilleurs élèves. A un moment, il faut aussi pouvoir éliminer les moutons noirs. D’où l’intérêt de l’exclusion normative qui n’est pas d’ordre moral mais sanctionne, en principe, les entreprises qui ne respectent pas de façon flagrante les grandes conventions internationales. C’est un gage de crédibilité. Par ailleurs, depuis Fukushima, les fonds thématiques reviennent mais les entreprises « vertes » sont encore peu analysées sur des critères extra-financiers. NM : L’ESG se diffuse à d’autres classes d’actifs, est-ce que cela est crédible ? A.-C. H.-T. : Le private equity est le canal idéal car les investisseurs s’intéressent vraiment aux fondamentaux des entreprises. D’ailleurs, le patron de KKR a indiqué que l’avenir du secteur passait par la prise en compte de l’ESG. Des choses se font aussi dans l’immobilier et les infrastructures. Pour les obligations corporate, l’intégration des critères ESG fonctionne bien. Pour les Etats, en revanche, il y a des débats infinis… Ceci dit la question des dettes souveraines qui agite les marchés a des conséquences ESG mesurables. Plus on demande à un Etat de couper dans ses dépenses, plus le pays a un risque de déstabilisation sociale, elle-même source de débâcle financière… C’est un cercle vicieux… NM : Dernièrement, l’ISR était principalement porté par les conversions de fonds. Peut-on se réjouir d’une telle tendance ? A.-C. H.-T. : C’est un point positif, car cela veut dire que les sociétés de gestion y croient. Mais évidemment, on remarque qu’il n’y a pas de collecte. Cela étant, il n’y a pas eu beaucoup de collecte sur l’ensemble des fonds. Donc ce n’est pas propre à l’ISR. L’ISR n’est pas une poche préservée de tous les dangers !