Valartis retrouve des couleurs


Valartis a poursuivi de manière conséquente ces dernières années son repositionnement stratégique sur la gestion de fortune privée. La banque se trouve actuellement dans une phase de croissance, qui se caractérise par une accélération de la collecte nette, mais aussi par un ratio charges/produits supérieur à la moyenne, a indiqué Gustav Stenbolt, CEO du groupe, dans une interview à l’agence allemande AWP. Valartis avait fait état pour le premier semestre de l’année d’une perte de près de 20 millions de francs suisses mais aussi d’une très forte croissance de la collecte nette à 577 millions de francs suisses (NewsManagers du 24 août).