Selon Aprédia, les CGPI craignent principalement les banques à réseaux mais peu les experts comptables et les notaires.


Dans sa dernière enquête sur les CGPI, la société d’étude Aprédia recense les différents concurrents des indépendants du patrimoine. , - Les départements patrimoniaux de banques de réseaux et les banques privées. Ces acteurs sont des références naturelles et historiques en gestion de patrimoine parce que omniprésents sur le marché et bénéficiant d’un réseau et d’une insertion dans le tissu économique local» , estime Aprédia. Ils sont très largement cités par les CGPI comme étant leurs principaux concurrents (57 % en première place pour les réseaux bancaires et 24 % en première place pour les banques privées). , Pour les CGPI, les principales forces des banques à réseaux sont dans l’ordre: la puissance de l’implantation régionale (25 %), la détention des comptes courants (23 %) et la proximité (16 %). Leurs principales faiblesses sont: le manque de compétence (32 %), la préconisation des produits maison (20 %) et le turn over des conseillers (17 %). , - Les compagnies d’assurances. Autres acteurs incontournables, ils expriment selon Aprédia «plus clairement la volonté de capter une clientèle plus rémunératrice ». Les CGPI les craignent peu (5 % les citent comme premier concurrent). Leur principale force est la notoriété et la principale faiblesse, la préconisation des produits maison (31 %). , - Les courtiers et banquiers en ligne. « Ils développent une nouvelle offre destinée elle aussi à une partie de la clientèle patrimoniale. Grâce aux nouvelles technologies, ils ont contribué à faire évoluer sensiblement les relations entre les clients et l’ensemble des canaux de distribution», indique Aprédia. Les CGPI n’en ont pas peur (4 % et 9 % les citent respectivement comme premier concurrent). Sans surprise, leur principale force réside selon eux dans les frais réduits et leur principale faiblesse, dans l’absence de conseil et de contact physique. , Enfin, il y a les professions du droit et du chiffre tels les avocats et les experts comptables «qui affichent régulièrement des ambitions de conquête», admet Aprédia. Les CGPI ne les craignent pas (3% les citent comme étant leur premier concurrent. Leur point fort reste l’accès à la clientèle des chefs d’entreprise et la confiance des clients alors que leur principale faiblesse, selon eux, est l’absence de compétence en gestion de patrimoine (45 % des réponses). , D’une manière générale: 71 % des CGPI estiment ne pas ressentir de concurrence de plus en plus soutenue. , Aprédia note que les CGPI ont vu leur part de marché croitre pour atteindre 5,6% (soit une progression de +2,6% depuis 2004). Ils collectent beaucoup plus d’unités de compte en assurance vie que le marché (43 % contre un marché à 13 % en 2010). , L’enquête fait ressortir par ailleurs que l’utilisation active d’internet comme moyen de communication et de prospection n’est pas encore très répandue dans les cabinets. Les indépendants sont ici en opposition avec la plupart de leurs concurrents qui utilisent abondamment le net pour vendre des produits mais aussi conforter ou améliorer leur image et leur notoriété auprès des épargnants. Ainsi, 20 % des CGPI disent n’avoir jamais envisagé de se servir de leur site pour prospecter. Seuls 10% des CGPI prévoient de créer une activité de courtage sur internet dans l’avenir. , Aprédia s’interroge: dans ce contexte concurrentiel, internet joue un rôle grandissant et devient un standard. Les CGPI peuvent-ils se passer d’intégrer pleinement les ressources que cet outil offre aux clients sans prendre le risque de se marginaliser ? , Il en est de même en marketing: Les indépendants apparaissent majoritairement rejeter une classification de leurs clients par groupe qui pourrait optimiser une gestion marketing dans laquelle ils ne se reconnaissent pas mais le temps imparti à chaque client est bien soumis à la taille du portefeuille. Il y a donc bien une segmentation implicite mais parfaitement compréhensible compte-tenu du nombre de clients assez élevé dans les cabinets (417 clients en moyenne) conclut Aprédia. Source Aprédia : Les CGPI face à leurs concurrents, septembre 2011