Un guide pour orienter les chefs d’entreprises familiales


Face à la mondialisation de l’économie ainsi qu’à l’évolution des règles juridiques et fiscales nationales et internationales, les entreprises doivent aujourd’hui composer et s’adapter à ces nouvelles situations, et plus particulièrement les petites structures familiales. , Leurs dirigeants doivent ainsi prendre connaissance de tous les outils qu’ils ont à leur disposition pour gérer cette évolution et assurer la pérennité de leurs entreprises. , Valérie Tandeau de Marsac, avocate associée au cabinet Jeantet Associés, soulève dans un guide pratique les questions relatives à ce sujet, en proposant d’orienter les entreprises familiales et patrimoniales dans leur réflexion sur les problématiques juridiques qui leur sont propres, et de leur donner un aperçu des nombreuses solutions qui s’offrent à elles. , Quatre grands thèmes sont abordés dans ce manuel qui se penche sur l’aspect patrimonial de la gestion d’une structure familiale. L’auteur s’intéresse notamment à la consolidation des équilibres entre patrimoine privé et professionnel, au financement de la croissance de l’entreprise, ainsi qu’à la transmission de celle-ci à la génération suivante. Un panorama des meilleures pratiques internationales visant à informer le chef d’entreprise sur les outils juridiques innovants actuels est également traité. , Des exemples concrets, des schémas explicatifs et des tableaux de synthèses viennent appuyer les explications abordées dans l’ouvrage. , Axé sur l’international, ce guide intègre l’environnement fiscal français dans un contexte global, chaque thème étant d’abord situé dans son contexte macro et microéconomique. , Référence , « Guide pratique des entreprises familiales », par Valérie Tandeau de Marsac, Eyrolles-Editions d’organisation, 272 p., 35 euros