Pair Conseil s’attèle à la modélisation de l’épargne en France


Les conseillers en gestion de patrimoine en sont conscients: une grande partie de leur chiffre d’affaires est déterminé par le niveau d’épargne des ménages. Si les données sur ce sujet sont déjà publiées par certains organismes (comme le Bipe ou l’OEE), les sociétés capables de modéliser et de prévoir les évolutions de l’épargne en France restent assez rares. Pair Conseil, une société d’études et de conseil indépendante créée en 2009 par Robert Marti, rejoint en janvier 2011 par Cyril Blesson, en a fait l’une de ses spécialités et a notamment pour vocation d’aider les décideurs à comprendre et anticiper l’évolution de leur environnement via un pôle d’expertises en prévision et modélisation. , Des figures connues. , Si les missions de Pair Conseil s’adressent avant tout à des institutionnels (ses clients sont majoritairement les grandes banques de réseau de France, les assureurs, les mutuelles ou les organismes de contrôle), ses deux associés ne sont pas inconnus du monde de la gestion de patrimoine. Robert Marty a en effet, après un passage de quatre ans au Bipe, été chef du service études au siège des Caisses d’Epargne, tandis que Cyril Blesson, lui aussi un ancien du Bipe, est intervenu à plusieurs reprises devant des assemblées de conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) lors de son passage chez Seeds Finance (depuis racheté par Morningstar), ce qu’il continuera de faire dans sa nouvelle structure. , Recherche appliquée. , Pair Conseil veut se distinguer de ses concurrents en s’attachant à toujours relier ses analyses à des actions stratégiques ou commerciales concrètes. « Les deux maîtres mots sont quantifier et prévoir », expliquent les associés. « Nous ne réalisons pas seulement des prévisions macroéconomiques, mais elles sont appliquées à des problématiques sectorielles et à des besoins opérationnels. C’est notre spécificité », précise Cyril Blesson. , Anticiper les nouvelles tendances. , Le rôle de la société est donc notamment d’aider les établissements financiers au pilotage commercial, au suivi de tendances et à effectuer des projections sur le marché de l’épargne. Lorsqu’un client fait appel à la société, les associés ne lui expliquent pas comment se réorganiser mais comment le marché est en train d’évoluer. « Nous nous référons toujours au marché, sauf si quelqu’un nous demande un conseil ad hoc . Sinon, c’est aux acteurs de tirer leurs conclusions stratégiques », souligne Cyril Blesson. , Ces missions ad hoc peuvent par exemple consister, avec le besoin des banques, à renforcer leurs fonds propres par rapport à l’appétence des clients pour les placements sûrs, à préconiser à une banque de sensibiliser à nouveau ses forces commerciales sur des produits comme le plan épargne logement, parfois méconnus des conseillers malgré sa longue existence... , Publications régulières . , Outre ces missions ponctuelles pour un ou plusieurs clients, la société édite les Cahiers de l’Epargne, constitués de deux publications: l’une mensuelle pour analyser la conjoncture (macroéconomique, financière et concernant les flux sur les produits); l’autre trimestrielle contenant les anticipations pour l’année en cours et l’année à venir dans une courte note de synthèse reprenant les prévisions sur l’environnement économique, le prix des actifs, la situation des ménages, les marchés des crédits et des placements financiers (épargne bilantielle, titres, assurance vie, épargne retraite et salariale). , Développements possibles. , L’épargne des ménages n’est pas la seule expertise du cabinet. Ce dernier est, par exemple, intervenu l’année dernière auprès des grandes banques pour leur fournir les données qu’elles allaient pouvoir utiliser dans les différents scénarios de stress-test exigés par les régulateurs européens. , Pair Conseil publie également Les Cahiers du Financement des Entreprises, «conçus pour suivre et anticiper les déterminants du crédit aux entreprises et de leurs placements» et les Cahiers de la Consommation, créés avec le Credoc (Centre de recherche pour l’étude et l’observation des conditions de vie), qui s’attachent à l’analyse de la consommation des ménages. , La société est aujourd’hui encore jeune et constituée de seulement trois personnes (les deux associés et Caroline Mirgon, elle aussi ancienne du Bipe), mais compte travailler avec tous les grands acteurs publics qui font appel à des expertises externes: le Centre d’analyse stratégique, le Sénat, le Conseil économique et social... « Nous allons également essayer de travailler avec le Ministère de l’Industrie et nous sommes en train de répondre à un appel d’offres européen», ajoute Cyril Blesson . , Elargissement à l’Europe difficile. , Pour l’heure, la société se concentre sur les données françaises. « C’est un rêve de long terme de développer un Cahier de l’Epargne européen, mais cela présente de nombreux problèmes», explique Cyril Blesson . Tous les pays européens n’ont pas cette culture d’études économiques appliquées. «Les banques de détail et les institutions ont peur face à l’ampleur du sujet. En effet, effectuer des prévisions segmentées du marché de l’épargne implique non seulement de maîtriser la macroéconomie, les taux longs, les taux courts ou l’inflation, mais aussi tous les produits, c’est-à-dire la fiscalité, l’assurance vie...». Autant dire que pour s’attaquer à cette masse de données, la société devra sans doute attendre de s’étoffer un peu.