Brèves


La Cour des comptes recommande de réorienter l’épargne retraite individuelle et la prévoyance complémentaire , Dans son rapport sur l’application des lois de Financement de la Sécurité sociale qui vient d’être publié, la Cour des comptes propose de réduire, voire de supprimer, les incitations à l’épargne retraite individuelle pour les foyers à revenus élevés pour lesquels ces dispositifs constituent des effets d’aubaine. Elle souhaite que l’aide publique soit désormais réorientée vers les ménages à faibles revenus. De même, la Cour des comptes suggère de supprimer la possibilité de déblocage anticipé des fonds en cas d’achat de la résidence principale dans le cadre d’un Perco. Dans le cadre des retraites chapeaux, le rapport invite à assujettir, lors du départ à la retraite du salarié, les primes versées par l’entreprise à l’assureur (ou le montant provisionné par l’entreprise) aux cotisations sociales de droit commun. En matière de protection sociale complémentaire, la Cour des comptes indique qu’un réexamen du régime est urgent. Elle constate que les aides sont pour l’essentiel réservées aux contrats collectifs au détriment des contrats individuels qui couvrent pourtant la moitié de la population. , http://www.ccomptes.fr/fr/CC/documents/RELFSS/Rapport_securite_sociale_2011.pdf , Les épargnants européens déposent plainte contre l’EBA et L’EIOPA , La Fédération européenne des épargnants et autres usagers des services financiers («EuroInvestors») et le Beuc (Bureau européen des unions de consommateurs) ont déposé plainte auprès du médiateur européen contre les nominations de mars 2011 des membres des «groupes des parties prenantes» (« stakeholder groups ») établis par l’Autorité bancaire européenne (EBA) et par l’Autorité européenne des assurances et des pensions (EIOPA). Ils reprochent le déséquilibre existant entre les représentants des usagers individuels des services financiers et ceux de l’industrie financière.