Ce que dit aussi l’EIOPA (CEIOPS)


- L’entreprise devrait mettre en place une convention écrite et détaillée avec son/ses sous-traitants préalablement approuvée par ses fonctions administratives, de management et de supervision. , - L’entreprise devrait prendre en considération les impacts sur ses activités, liées aux modifications de reporting et de suivi à réaliser dans le cadre de sous-traitance. , - La qualité du service externalisé devra être régulièrement mesurée via un processus inclus dans les systèmes et contrôles de gestion des risques. , - Le choix du sous-traitant pour une activité «importante ou critique» est primordial. , Les étapes en amont de l’externalisation devraient être: , - audit de la capacité du sous traitant à honorer ses fonctions; , - vérification des mesures prises par le sous-traitant pour éviter les conflits d’intérêts; , - rédaction d’une convention décrivant les droits et obligations respectifs de chacun validée par l’administration, le management et les superviseurs de l’entreprise. , - Les dispositions en termes de sécurité et de confidentialité vis-à-vis des clients sont à honorer. , - S’assurer que les sous-traitants possèdent un système de contrôle interne et de gestion des risques adéquat. , - Les activités sous-traitées doivent s’intégrer à la gestion des risques et au contrôle interne de l’entreprise. , - Responsabilité de l’entreprise de rédiger la convention sans omettre d’exigence. , - L’entreprise doit établir un droit contractuel à l’information et au défaut des activités sous-traitées. , - Vérifier que le sous-traitant possède les ressources financières pour assumer les fonctions concernées et que les principes sont suffisamment qualifiées et fiables: critères de recrutement. , - Vérifier que le sous-traitant isole et identifie proprement les informations, documentations et actifs de l’entreprise et de ses clients de façon à protéger leur confidentialité. , - S’assurer que le sous-traitant possède des plans de secours adéquats en cas d’urgence et réalise des tests réguliers sur de telles situations de bouleversement. , - Le sous-traitant doit faire preuve de coopération avec les autorités de contrôle de l’entreprise. , - L’entreprise, ses auditeurs et les autorités de contrôle correspondantes ont un accès simple et rapide aux données associées aux activités sous-traitées. , - Les autorités de contrôle ont accès au bureau du sous-traitant et sont capables d’exercer ce droit. , Source: Périclès Group