Article 49 de la directive


Les Etats membres veillent à ce que les entreprises d’assurance et de réassurance conservent l’entière responsabilité du respect de l’ensemble des obligations qui leur incombent en vertu de la présente directive lorsqu’elles sous-traitent des fonctions ou des activités d’assurance ou de réassurance. , La sous-traitance d’activités ou de fonctions opérationnelles importantes ou critiques n’est pas effectuée d’une manière susceptible d’entraîner l’une des conséquences suivantes: , - compromettre gravement la qualité du système de gouvernance de l’entreprise concernée; , - accroître indûment le risque opérationnel; , - compromettre la capacité des autorités de contrôle de vérifier que l’entreprise concernée se conforme bien à ses obligations; , - nuire à la prestation continue d’un niveau de service satisfaisant à l’égard des preneurs. , Les entreprises d’assurance et de réassurance informent préalablement et en temps utile les autorités de contrôle de leur intention de sous-traiter des activités ou des fonctions importantes ou critiques, ainsi que de toute évolution importante ultérieure concernant ces fonctions ou ces activités. , Directive 2009/138/CE du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 sur l’accès aux activités de l’assurance et de la réassurance et leur exercice (Solvabilité II) (refonte)