BNP Paribas SS étend son offre de compensation sur l’obligataire européen


BNP Paribas Securities Services a annoncé le 15 septembre l’extension de ses capacités de compensation en Europe et devient «le premier acteur apte à fournir des services tiers de compensation sur les marchés obligataires en France, Espagne et Italie».Jusqu’alors, pour la compensation de produits obligataires sur ces marchés, les opérateurs devaient devenir membres directs d’une chambre de compensation avec contrepartie centrale. En devenant membre de LCH.Clearnet SA et CC&G sur les marchés obligataires, BNP Paribas offre désormais un éventail complet de solutions pour optimiser le traitement post-exécution et les exigences de liquidité. «Les marchés obligataires opèrent un retour en grâce, et un nombre croissant de nos clients se tourne vers les flux de compensation pour réduire le risque de contrepartie, par opposition au règlement bilatéral des transactions», déclare Philippe Ruault, responsable produits de compensation, de règlement et de conservation chez BNP Paribas Securities Services. «En parallèle, les législations comme EMIR et Dodd Frank font entrer des nouveaux instruments dans des infrastructures de compensation standardisées. La combinaison de ces facteurs se traduit par une hausse réelle de la demande», poursuit Philippe Ruault. «L’année dernière, la valeur nominale des opérations de mise en pension et des transactions sur emprunts d'États européens compensées par LCH.Clearnet a progressé d’environ 30%, un chiffre qui devrait encore s’accroître d’ici fin 2011», conclut Philippe Ruault. La banque prévoit également de devenir membre d’autres chambres de compensation à contrepartie centrale, afin de répondre à la hausse de la demande et des volumes de ses clients.