Legg Mason veut développer ses activités de gestion alternative


Le CEO de Legg Mason, Mark Fetting, a indiqué que le groupe souhaite renforcer sa force de frappe en gestion alternative et développer ses activités en Asie, rapporte Asian Investor.Parmi les sociétés de la galaxie Legg Mason, dont les actifs sous gestion s'élèvent à quelque 655 milliards de dollars, figure notamment le spécialiste des fonds de fonds Permal (23 milliards de dollars d’actifs sous gestion), qui contribue pour 16% aux revenus du groupe. Mark Fetting estime que le groupe doit développer de nouvelles expertises alternatives, soit par le biais de l’acquisition de nouvelles équipes qui rejoindraient Permal, soit par la création de nouvelles structures au sein du groupe dans tous les domaines (single hedge funds, fonds de private equity, fonds de fonds, fonds de fonds de private equity, immobilier, matières premières et infrastructures). Un autre axe du développement du groupe est l’Asie qui représente un peu moins de 15% des actifs sous gestion du groupe. Il est notamment question de l’ouverture d’un bureau de représentation à Pékin. Les effectifs dans la région, actuellement environ 200 au Japon et 80 dans la zone asiatique hors Japon, devraient également être étoffés.