L’équipe européenne de Neptune reste en place


Après le départ de Paul Boughton de Neptune, où il était en charge du développement en Europe continentale, l’équipe commerciale européenne de la société de gestion britannique reste en place, précise un porte-parole à Newsmanagers. Philippe Bretaudeau et Henry Foster vont continuer à travailler avec la clientèle européenne, et notamment française. En France, les fonds de Neptune sont agréés depuis mars 2010. Patrick Berton, directeur des ventes et l’ex-supérieur de Paul Boughton, va assurer l’intérim de la responsabilité des ventes européennes. Paul Boughton a rejoint Mirabaud après avoir travaillé chez Neptune pendant trois ans et demi. Auparavant, il était chez Legg Mason.