Goldman Sachs ferme son emblématique fonds quantitatif Global Alpha


Coup de tonnerre pour le secteur de la gestion quantitative. Goldman Sachs s’apprête, selon un courrier adressé aux investisseurs et consulté par diverses sources, à mettre la clé sous la porte d’un fonds emblématique, le fonds quantitatif alternatif Global Alpha, dont le montant d’actifs sous gestion s’élevait à fin juin dernier à 1,7 milliard de dollars. A son heure de gloire, à la veille de la crise financière au printemps 2007, les actifs avoisinaient 12 milliards de dollars.Le fonds affichait une performance négative de 13% depuis le début de l’année jusqu’à début septembre, une évolution bien décevante face à nombre de concurrents. L’indice Hedge Fund Research des fonds «quant» est en effet en repli de moins de 1% sur la période. Le prélèvement des commissions de gestion cessera à la fin de ce mois et la plupart des actifs devraient être liquidés d’ici mi-octobre, relève notamment Bloomberg, citant le courrier aux clients. 85 à 90% du produit correspondant serait rendu aux investisseurs d’ici fin octobre. Le solde pourrait concerner des créances envers Lehman Brothers, dont le calendrier de versement reste bien incertain. La banque américaine n’a pas officiellement communiqué sur cette nouvelle. Hier pourtant, Goldman Sachs avait fait part du départ en fin d’année de Katinka Domotorffy, responsable des stratégies d’investissement quantitatives qui fait valoir son droit à la retraite. La dirigeante semblait ainsi payer les difficultés du hedge fund vedette Global Alpha. La banque aurait en réalité décidé d’aller plus loin. Selon des sources citées par Reuters, la fermeture de Global Alpha serait le premier pas vers une sortie de l’activité de gestion alternative quantitative, qui regroupe encore 56 milliards de dollars d’actifs. « Ils reviendront » a confié au Financial Times le fondateur de Global Alpha en 1995, Cliff Asness, fondateur depuis d’AQR Capital. Les performances de gestion ont lassé les clients, le quotidien britannique avançant même que les actifs ont baissé à un milliard de dollars seulement après des rachats cet été. Et les équipes de gestion elles-mêmes au sein de Goldman Sachs Asset Management ont subi des départs ces derniers temps. Des traders cités par Reuters avancent cette nuit que les opérations de liquidation de Global Alpha pourraient avoir participé à la vente massive de devises asiatiques ces deux derniers jours au bénéfice du dollar (lire aussi page 4).