Hermès obtient le feu vert de la justice pour constituer sa holding familiale


La cour d’appel de Paris a validé la dérogation d’offre publique d’achat (OPA) accordée à Hermès par l’Autorité des marchés financiers (AMF), donnant ainsi au groupe de luxe le feu vert pour constituer sa holding familiale et sécuriser son capital face aux appétits de LVMH. Pour contrer les visées du numéro un mondial du luxe, qui avait pris par surprise 17% du capital d’Hermès en octobre 2010 (et qui a, depuis, porté cette participation à 21,4%), les actionnaires familiaux d’Hermès avaient opté pour la création d’une holding non cotée regroupant 50,2% du capital. Légalement tenus de lancer une OPA sur le solde, ils avaient demandé une dérogation qui leur avait été accordée par l’AMF en janvier et qui a fait l’objet d’un recours de la part de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam).