Le parlement espagnol vote l'élargissement du FESF


La chambre basse du parlement espagnol a voté jeudi l’accord conclu le 21 juillet par les pays de la zone euro concernant le deuxième plan d’aide à la Grèce et un élargissement des pouvoirs du Fonds européen de stabilité financière (EFSF). Le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires Olli Rehn a déclaré jeudi qu'à son avis, tous les Etats de la zone euro auraient ratifié les modifications du fonds de sauvetage FESF à la fin du mois. Olli Rehn, qui s’exprimait à Wroclaw en Pologne où doit se tenir une réunion informelle des ministres des Finances de l’Union européenne (Ecofin) vendredi et samedi, a également dit s’attendre à une «discussion sérieuse» sur les efforts de la Grèce durant ces deux journées. Quant à au ministre belge des Finances Didier Reynders, il a appelé les gouvernements de la zone euro à travailler sur l’idée d’euro-obligations dans les prochains mois.