Olivier Mège rejoint IPD France & Europe du Sud en tant que directeur général adjoint


Olivier Mège a rejoint IPD France & Europe du Sud en tant que directeur général adjoint. Il sera plus particulièrement en charge des départements Etudes & Recherche, du développement des services dédiés aux experts immobiliers et du développement du partenariat Immostat-IPD, mais il aura aussi pour rôle d’accompagner la croissance de l’entreprise aux côtés de Stéphanie Galiègue, directeur général. Il apportera également toute son expertise et son expérience de l’investissement institutionnel immobilier à la consolidation des outils IPD de reporting et d’analyse de performance pour les investisseurs institutionnels. Olivier Mège, 40 ans, est titulaire d’un diplôme d’ingénieur agronome et d’un Diplôme d’Etudes Supérieures Economiques du CNAM. Il a onze ans d’experience dans l’investissement immobilier au Japon et en Asie, d’abord en tant qu’investment manager chez Nomura REIM, puis en tant que directeur national du département Research & Strategy de LaSalle Investment Management. Il est également titulaire du Japanese Registered Real Estate Transaction Manager (diplôme d’Etat) et il est Certified Master en titrisation de l’immobilier de la Japanese Association for Real Estate Securitization.