Schroders commercialise un fonds luxembourgeois d’actions brésiliennes


Partant du principe que «de plus en plus d’investisseurs considèrent les actions brésiliennes comme une classe d’actifs à part entière, plutôt que comme une sous-catégorie des marchés émergents», comme le souligne Philippe Lecomte, directeur général en France, Schroders commercialise désormais en France le compartiment d’actions brésiliennes de sa sicav luxembourgeoise Schroder International Selection Fund (SISF).Il s’agit d’un fonds de 20-40 lignes dont l’indice de référence est le MSCI Brazil 10/40. Le gérant, Carlos Scretas, met en œuvre une stratégie combinant une analyse ‘top-down’ du marché avec une sélection de valeurs de type ‘bottom up’, en choisissant des titres de qualité présentant à la fois des valorisations attrayantes et une forte exposition des revenus à la croissance intérieure.Schroders possède comme d’autres grandes maisons une légitimité certaine sur cette thématique. Le groupe britannique est actif dans la gestion et la sélection d’actions sur le marché brésilien depuis plus de 17 ans. Son équipe locale, composée de 16 spécialistes de l’investissement, gère des portefeuilles d’actions brésiliennes d’une valeur totale de plus de 1,8 milliard de dollars au 31 mars 2011.Caractéristiques:Dénomination : Schroder ISF Brazilian Equity A Acc EUR (par retail)et Schroder ISF Brazilian Equity C Acc EUR (part institutionnelle)Codes Isin : LU0672756755 (part A)LU0672756912 (part C)Frais de gestion : 1,50 % (part A)1 % (part C)Souscription minimale initiale : 1000 euros (part A)500.000 euros (part C)Souscription ultérieure minimale : 1000 euros (part A)250.000 euros (part C)