Béatrice Denys rejoint Turenne Capital


Turenne Capital Partenaires a annoncé le 14 septembre l’arrivée de Béatrice Denys en qualité de directeur associé et membre du comité de direction. Au sein du pôle Santé, Béatrice Denys va apporter son expertise d’investisseur dans ce domaine.Avant de rejoindre Turenne Capital, Béatrice Denys a passé 11 ans chez SGAM/Amundi PEF. En décembre 2005, elle prend la gestion du fonds Sefti, un fonds de venture capital levé auprès d’industriels américains du médicament, d’institutionnels et d’investisseurs privés. Turenne Capital, qui dispose de près de 400 millions d’euros sous gestion, a développé une expertise dans le domaine de la santé et déjà investi environ 100 millions d’euros, notamment dans les domaines du «medical device"(dans les prothèses orthopédiques comme Serf Dedienne, Aston Medical), des services à la personne (Bien à la Maison), des logiciels et du traitement de l’information liée au médical (Capsule). L’ensemble de ces participations représente environ 30% du portefeuille des fonds gérés par Turenne Capital.