Directive AIFM: l’IMA plaide pour une prise en compte de la diversité des fonds


En réponse à la consultation de l’Autorité européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma) sur les mesures de niveau 2 de la directive AIFM, l’association britannique de la gestion financière (IMA) souligne la diversité des fonds concernés par le texte de la Commission et plaide pour la nécessité d’une égalité de traitement des différents véhicules d’investissement alternatifs.L’association professionnelle précise que la directive s’applique au Royaume-Uni à près de 2.000 véhicules, mettant en œuvre une très grande diversité de stratégies, investissant dans toutes les classes d’actifs et régions du monde et utilisant différents niveaux de levier. «Nombreux sont ceux qui croient que la directive AIFM concerne la régulation des hedge funds et du private equity. Ce n’est pas le cas. Cette directive couvre une très grande diversité de véhicules d’investissement - 2.000 pour le seul Royaume-Uni. Les mesures de niveau 2 devraient reconnaître et prendre en compte cette diversité», déclare Julie Patterson, director à l’IMA, dans un communiqué publié le 14 septembre. L’IMA estime notamment que certaines propositions de l’AEMF ne répondent pas de façon équilibrée et appropriée aux problématiques, tout particulièrement en ce qui concerne le risque systémique.