La Place de Paris planche sur l’ISR


Alors que selon Robeco, l’ISR devrait atteindre 15 à 20% des encours globaux d’ici 2015 dans la gestion d’actifs, la Place de Paris approfondit ses réflexions sur le sujet. Dans le cadre d’ateliers organisés mercredi par Paris Europlace, émetteurs et investisseurs ont formulé des propositions à soumettre au G20 et au B20. Le Medef, représenté par Robert Durdilly, président du comité RSE, a ainsi demandé dans le cadre du B20 que les institutions internationales intègrent dans leurs appels d’offres des critères RSE. Daniel Lebègue, président de l’ORSE et de l’IFA, imagine de son côté que le G20 mette en place un groupe de travail sur ce thème, comme il l’avait fait, «avec des résultats remarquables », pour la prévention de la corruption dans les échanges internationaux. Autre initiative: un manifeste, dont les signataires - émetteurs et investisseurs - s’engagent à diffuser les meilleurs pratiques, est en cours d’élaboration.