S&P appelle à la vigilance sur les covered bonds


Dans un rapport publié ce matin, S&P souligne que la perception des obligations sécurisées comme une classe homogène et à faible risque est « trompeuse ». Certains éléments varient sensiblement, d’un pays à l’autre et dans le temps (niveau du rehaussement de crédit, performance du collatéral, etc.). En Allemagne par exemple, 60% des actifs sous-jacents des covered bonds sont constitués de prêts à l’immobilier commercial ou au secteur public, alors que les prêts résidentiels représentent près de 100% du portefeuille dans des pays comme la France.