La marginalisation de NRJ Group et de NextRadioTV sur la TNT nourrit la spéculation


Le projet de rachat de Direct 8 et de Direct Star par Canal+ avait déjà porté la semaine dernière un coup sévère aux groupes de télévision gratuite. Le rapport Boyon sur l’avenir de la télévision numérique terrestre (TNT), remis lundi au Premier ministre, a fini de les sonner. Le document prône en effet un statu quo en matière de création de nouvelles chaînes, au minimum jusqu’en 2013, et probablement plus, le temps que la nouvelle norme DVB-T2 soit démocratisée et que les foyers s’équipent en nouveaux récepteurs. «Si ces recommandations sont suivies par le gouvernement, il s’agirait d’une mauvaise nouvelle pour NRJ Group et NextRadioTV, qui ne pourraient pas se voir octroyer une nouvelle chaîne avant deux ans au mieux alors qu’elles ne disposent actuellement que d’un seul canal (NRJ 12 et BFM TV)» , explique Jean-Baptiste Sergeant, analyste chez Gilbert Dupont. Les deux groupes risquent donc de se voir un peu plus marginalisés par rapport à TF1 (TF1, TMC et NT1), M6 (M6 et W9) et Canal + (iTélé, Direct 8, Direct Star et Canal+ pour les plages en clair), dont les parts d’audience cumulées sur la TNT gratuite sont respectivement de 28,9%, 13,6% et 7,7%. En face, celles de NRJ 12 et de BFM TV s’élèvent à seulement 2,6% et 1,5%. Dans ce contexte, et alors que le rachat des deux chaînes du groupe Bolloré par Canal+ fait ressortir des niveaux de valorisation historiquement élevés avec un point d’audience à 130 millions d’euros, NRJ et NextRadioTV pourraient être tentés de vendre leur canal. NRJ 12 serait alors valorisée près de 350 millions d’euros, alors que la capitalisation de tout le groupe NRJ s’élève actuellement à 580 millions d’euros. Les radios (NRJ, Nostalgie, Chérie FM et Rire et Chansons), qui assurent pourtant aujourd’hui l’intégralité du résultat d’exploitation du groupe (50 millions en 2010), seraient alors valorisées 230 millions d’euros, soit 4,5 fois le résultat d’exploitation. Pour NextRadioTV, la valeur de BFM TV atteindrait 200 millions d’euros «soit très au-dessus de la valeur que nous donnons à la chaîne dans notre somme des parties (100 millions)» , expliquent les analystes du CM-CIC. Cela impliquerait alors un objectif de cours de 20 euros pour NextRadioTV, appuie Gilbert Dupont, pour un cours de Bourse de 9,8 euros hier.