L’Espagne sous l’œil exigeant de Fitch


L’agence de notation estime qu’il existe un risque que le pays voit sa note dégradée du fait du ralentissement de la croissance et du retard pris par les régions dans leurs objectifs de réduction des déficits, a indiqué le directeur de Fitch Ratings, Douglas Renwick. « Les risques pour la note souveraine sont à la baisse » a-t-il estimé. Fitch a mis note la note «AA+» de l’Espagne sous perspective négative, alors que Moody’s note le pays «Aa2» et S&P «AA».