CVC et Sawiris songent à une offre sur Orange Switzerland


Le fonds de capital-investissement et l’investisseur égyptien Naguib Sawiris envisagent de faire une offre sur Orange Switzerland malgré la réticence du vendeur France Télécom, a rapporté Reuters mardi de sources proches du dossier. La vente du troisième opérateur suisse de téléphonie mobile pourrait s'élever à 1,5 milliard d’euros. Les offres de la première phase du processus de sélection devraient être remises fin septembre ou début octobre.