La FDIC fixe le calendrier de remise des « testaments »


Les grandes institutions financières soumettront aux régulateurs américains leur «testament» ( living will ) en plusieurs vagues, en fonction de leur taille. Ces documents doivent organiser la manière dont un établissement peut être liquidé s’il se dirige vers une faillite. Les sociétés holdings bancaires et les autres institutions détenant plus de 250 milliards de dollars d’actifs non bancaires auront jusqu’au 1er juillet 2012 pour rendre leur copie. Celles entre 100 milliards et 250 milliards d’actifs disposeront d’une année supplémentaire.