Schroders recrute chez RCM Global Investors


Schroders a annoncé le 12 septembre le recrutement de Sue Chan en qualité de gérante de portefeuille mondiale au sein de l'équipe actions internationales et mondiales. Sue Chan, qui devrait prendre ses fonctions en novembre, sera directement rattachée à Virginie Maisonneuve, responsable de la division «Global and International Equities», et basée à Londres. Elle travaillait précédemment chez RCM Global Investors. Au 30 juin 2011, l'équipe Global and International Equities de Schroders gérait plus de 12 milliards d’euros d’actifs pour le compte d’investisseurs institutionnels et retail.