Ignis AM pourrait s’installer en France


La société de gestion écossaise Ignis Asset Management (87 milliards d’euros d’encours) réfléchit à l’ouverture d’un bureau à Paris et pourrait dans ce cadre recruter quelqu’un. Pour l’instant, c’est Philip Goldsmith, managing director Europe, qui couvre le marché français à partir de la Suisse depuis son arrivée dans l’entreprise en septembre 2009. En attendant, un bureau va être ouvert dans quelques jours en Italie, à Milan. Il accueillera les deux personnes qui s’occupent déjà ce marché qui se développe bien. En début d’année, compte tenu du dynamisme du pays, la société de gestion avait décidé de commercialiser ses fonds aux particuliers italiens et avait recruté une deuxième personne. Par ailleurs, plus au Nord, Ignis AM cherche un commercial pour couvrir les marchés nordiques qui sera basé en Suède ou en Finlande, les deux plus gros marchés de la région, alors que le commercial précédent travaillait depuis Londres.Enfin, pour continuer à se développer en Europe, Ignis AM compte développer sa structure luxembourgeoise, qui se compose déjà d’un compartiment lancé en mars 2011.