Twitter, nouvel outil d’investissement pour les hedge funds


Les réseaux sociaux se mettent au service des stratégies d’investissement. Selon les experts, le caractère instantané de Twitter signifie que les humeurs collectives peuvent être analysées avec beaucoup plus de précision qu’auparavant. Résultat : des millions de tweets sont désormais analysés par les gérants de hedge funds pour prédire les futurs mouvements de Bourse. Une société de gestion londonienne Derwent Capital Markets vient ainsi de lancer un fonds de 25 milllions de livres qui prend ses décisions d’ivnestissement en fonction des états d'âme de la population, rapporte le Telegraph dans son édition du 11 septembre. Le gérant et fondateur de la société Paul Hawtin, a dans cette perspective passé un contrat exclusif avec Johan Bollen, un spécialiste informatique de l’université d’Indiana qui a conçu un programme exploitant justement les tweets. Une idée reçue voudrait que l’orientation prise par les marchés détermine l'état d’esprit des gens. Autrement dit, la dépression du marché déprimerait les populations. C’est en tout cas ce que pensait dans un premier temps Johan Bollen. Mais une étude des corrélations entre les mouvements du Dow Jones et l’humeur ambiante l’a convaincu que c’est l’inverse qui est vrai : c’est le sentiment du moment qui détermine l’orientation de l’indice boursier. En octobre 2010, l’observation des humeurs sur les réseaux sociaux a ainsi permis à Johan Bollen de prédire l’orientation de l’indice Dow Jones avec un taux d’exactitude de 87,6%.