L’ICGN attend beaucoup de l’auto-régulation


Pour sa première conférence annuelle en Europe depuis cinq ans, qui a lieu à Paris (12-14 septembre, lire notre article du 8 septembre), l’International Corporate Governance Network (ICGN) va notamment s’attacher à faire progresser le gouvernement d’entreprise dans le domaine des moyennes capitalisations et à promouvoir un surcroît de transparence pour les votes en assemblée générale, a indiqué Carl Rosén, executive director et ancien directeur général du fonds de pension suédois AP2. L’ICGN s’attachera aussi à développer le dialogue entre les entreprises et les investisseurs et à améliorer la gestion du risque en affinant les outils disponibles et en favorisant des procédures d'évaluation et de formation des administrateurs. De plus, l’ICGN s’efforcera de promouvoir des mesures en faveur du respect des principes éthiques et pour éviter les conflits d’intérêt.Christianna Wood (ex-CalPERS), «chairman», a précisé que l’ICGN, un réseau de 520 membres qui pèse 18.000 milliards de dollars d’encours, a l’intention de se mobiliser pour faire adopter dans le monde entier des directives régissant les donations aux partis politiques ainsi qu’un «mandat modèle» qui corresponde véritablement à une relation de long terme entre les détenteurs de capitaux et les gestionnaires d’actifs.L’ICGN a aussi l’intention de promouvoir le «reporting intégré» qui insère des éléments extra-financiers, ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance), dans les documents normalisés produits par les sociétés. En cela, l’ICGN soutient l’initiative de l’International Integrated reporting Committee (IIRC).Carl Rosén a enfin précisé que l’ICGN attend de la Commission européenne qu’elle privilégie la responsabilité des actionnaires par rapport à des réglementations très détaillées. Il serait bon dans ce contexte que Bruxelles appuie ainsi l’adoption de codes de gouvernement d’entreprise dans les vingt-sept pays membres.