L’IMA s’ouvre aux gestionnaires étrangers


A l’issue de son assemblée générale annuelle, l’Investment Management Association (IMA), qui représente les gestionnaires d’actifs britanniques (4.000 milliards de livres d’encours), a annoncé le 12 septembre la création de deux nouvelles catégories de membres à compter du 1er janvier 2012. Elle explique que cette décision fait suite au rapide développement des fonds offshore, expansion qui va encore s’intensifier avec l’entrée en application de la directive OPCVM IV.A l’avenir, les entreprises non britanniques qui gèrent des fonds bénéficiant d’un agrément ou autorisés à la vente au Royaume-Uni pourront devenir adhérentes à part entière. Jusqu'à présent cela n'était permis qu’aux sociétés de gestion d’actifs disposant de bureaux au Royaume-Uni.D’autre part, l’IMA a créé une classe d’adhérents «sectoriels» pour les gestionnaires qui n’ont pas besoin d'être membres à part entière mais qui souhaitent que leurs fonds soient inclus dans les secteurs de la classification IMA. Cette possibilité sera ouverte tant aux gestionnaires britanniques qu’aux étrangers.