La Cour des comptes recommande de réorienter les dispositifs d’épargne retraite individuelle


Dans son rapport sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale qui vient d’être publié, la Cour des comptes constate que l’épargne retraite reste trop faiblement développée et soumet quelques recommandations. , Ainsi, elle propose de réduire, voire de supprimer, les incitations à l’épargne retraite individuelle pour les foyers à revenus élevés pour lesquels ces dispositifs constituent des effets d’aubaine. Etant donné qu’aucun facteur n’encourage spécifiquement les ménages à faibles revenus à recourir à des dispositifs d’épargne retraite, la Cour souhaite que l’aide publique soit désormais réorientée vers cette catégorie de la population. , De plus, la Cour des comptes préconise de «conditionner plus étroitement les avantages fiscaux et sociaux du Perco au respect des principes généraux de l’épargne retraite» et pour ce faire, elle suggère de supprimer la possibilité de déblocage anticipé des fonds en cas d’achat de la résidence principale. La Cour note en effet que plus de 60 % des déblocages de Perco en 2009 ont été réalisés de manière anticipée en raison de l’acquisition d’une habitation principale. , Dans le cadre des retraites chapeau, le rapport invite à assujettir, lors du départ à la retraite du salarié, les primes versées par l’entreprise à l’assureur (ou le montant provisionné par l’entreprise) aux cotisations sociales de droit commun. , Par ailleurs, la Cour demande que le taux de remplacement soit déterminé avec plus de précision et que le suivi des dispositifs d’épargne retraite soit également amélioré. , Rapport en ligne: voir chapitre XII Les aides publiques à l’épargne retraite , http://www.ccomptes.fr/fr/CC/documents/RELFSS/Rapport_securite_sociale_2011.pdf