Groupe Primonial et Apicil s’allient dans le cadre d’un partenariat stratégique et signent les acquisitions respectives de W Finance et Coparc


Groupe Primonial rachète W Finance, entreprise d’investissement disposant d’un réseau national de 140 conseillers financiers et Apicil Prévoyance acquiert Coparc, la compagnie d’assurance-vie dédiée au réseau W Finance. , Selon le communiqué présentant l’opération, le groupe Primonial bénéficiera à la suite de cette opération d’un réseau de 250 chargés de compte, dédiés à une clientèle de 50.000 familles représentant plus de 4 milliards d’euros d’actifs gérés ou conseillés. «Le groupe ainsi constitué génèrera un chiffre d’affaires consolidé de plus de 100 millions d’euros au prochain exercice. Il ambitionne de collecter plus de 800 millions d’euros de formules d’épargne dès 2012» , est-il précisé.