Le patrimoine des ménages en plus faible croissance sur les 5 ans à venir


D’après le BIPE, qui vientde présenter aux adhérents de l’Observatoire des marchés de l’épargne et du crédit le résultat de ses prévisions relatives aux comportements financiers des Français de 2011 à 2016, le patrimoine des ménages devrait croître plus faiblement ces cinq prochaines années.L’épargne desménages étant placée à hauteur de 18 % sur des produits adossés à l’évolution des marchés, la croissance du patrimoine financier devrait diminuer en 2011 même dans l’hypothèse d’une remontée des indices boursiers. Dans l’optique d’un contexte plus favorable, la société d’études économiques anticipe un rebond en 2012 de l’ordre de 6 % puis de 4 à 5 % ensuite. Un rythme bien en deçà de celui observé sur les années 2003-2007, remarque le BIPE. , Concernant le patrimoine immobilier, l’analyse prévoit un repli du logement ancien en 2012 et en 2013 avant un retour à la croissance en 2014. «Sans combler les fortes hausses des années passées, le resserrement des conditions de crédit et les menaces sur le pouvoir d’achat des ménages pourraient générer un processus de baisse sur plusieurs années » . Quant au passif des ménages, tiré par l’endettement au titre de l’habitat, il affichera une solideprogression en 2011 avant de voir ce rythme ralentir à partir de 2012, pour se stabiliser entre 5 et 6%. Le rapport dette / revenu devrait augmenter de 82 % en 2010 à 90 % en 2016.