Jean-Luc François est nommé Directeur international de Credit Agricole Assurances


Jean-Luc François rejoint aujourd’hui le comité exécutif de Crédit Agricole Assurances en tant que Directeur international. Sous la responsabilité de Jérôme Grivet, Directeur général de Crédit Agricole Assurances et de Predica, il a pour mission de piloter l’activité vie et non vie des filiales du groupe d’assurance. Jean-Luc François débute sa carrière en 1989, au Japon, au sein de la direction corporate finance et stratégie du groupe Rhône-Poulenc. En 1991, il rejoint le laboratoire pharmaceutique Roussel Uclaf (groupe Aventis) où il occupe diverses fonctions (analyste économique, contrôleur de gestion puis assistant du Directeur général). En 1996, il intègre le cabinet de conseil Mc Kinsey & Co, dont il devient Directeur associé en 2003. Il rejoint Aviva France en 2006 en tant que membre du Directoire en charge des finances, puis est nommé en 2008, Directeur général délégué du groupe Aviva France, fonction qu’il occupait jusqu'à ce jour. Jean-Luc François, 44 ans, est diplômé de HEC et titulaire d’un MBA de la Wharton School (University of Pennsylvania) en finance et stratégie d’entreprise.