Nouveaux records des CDS grec et italien


Le coût pour s’assurer contre un risque de défaut de l’Italie a atteint un nouveau record, à la veille d’une émission obligataire prévue par le Trésor italien. Le CDS à cinq ans de l’Italie a atteint 505 points de base, en hausse de 38 points de base. Cela signifie qu’il en coûte 505.0000 euros pour se prémunir contre 10 millions d’expositions aux obligations souveraines italiennes. Le CDS de la Grèce a également atteint un plus haut historique à 3.950 points de base et celui du Portugal a touché également un nouveau record à 1.200 pdb.