Didier Bazzocchi devient directeur général délégué de Covéa Santé & Prévoyance


Quelques mois après l’arrivée de l’institution de prévoyance Apgis au sein de la Sgam Covéa, Didier Bazzocchi vient d'être nommé au poste de directeur général délégué de Covéa Santé & Prévoyance. Didier Bazzocchi sera en charge du développement de l’activité d’assurance santé et prévoyance pour la société de groupe d’assurance mutuelle et aura sous sa responsabilité les directions santé/prévoyance de MAAF, de MMA et de GMF ainsi que les compétences clés des trois enseignes. Il aura également pour missions de développer l’alliance avec Apgis. Agé de 55 ans, l’homme occupait depuis 2008 les fonctions de directeur général délégué Ressources de MMA et de directeur général délégué Santé pour Covéa. Ingénieur et diplômé de l’IAE de Paris, il début sa carrière en 1983 au Ministère de la Santé comme chargé de mission auprès du directeur des hôpitaux. Cofondateur du cabinet de conseil Sanesco en 1986, il en est le directeur général jusqu’en 1989, date à laquelle il rejoint Coopers-Lybrand Consultants (Price Waterhouse Coopers) en tant que directeur santé. Entre 1995 et 1999, il occupe la fonction de directeur général adjoint de la Fédération Nationale de la Mutualité Française. A partir de 1999, il est nommé directeur général de la Mutuelle Générale avant de rejoindre Covéa en 2008.