Axa IM se renforce sur les échéances courtes avec un fonds à haut rendement


Axa Investment Management lance un nouveau fonds à duration courte, le Axa IM FIIS Europe Short Duration High Yield fund, qui sera géré par le patron du high yield européen, Andrew Wilmont. Ce dernier pilote actuellement le Pan European High Yield Bond (24,1 millions de livres d’encours) et le Global High Income fund (56,8 millions de livres).Le fonds investira principalement dans des obligations corporate high yield à court terme libellées en euro ou en sterling, la duration moyenne étant inférieure à deux ans. Il visera un objectif de 5% à 6% en investissant dans des titres high yield à taux fixe. Le fonds au format Ucits est domicilié au Luxembourg. L’investissement minimum est de 5.000 euros.