Deux anciens associés de Tudor Investment créent leur propre société


Deux associés du hedge fund Tudor Investment Corp, Nigel Whittaker et John Macfarlane, ont annoncé leur départ de la société avec l’objectif de lancer leur propre entreprise qui investira en priorité sur les marchés émergents, rapporte Bloomberg qui a eu connaissance d’un courrier adressé aux investisseurs.La nouvelle société, Zafferano Capital LP, sera basée à Londres et investira dans les actions et les obligations de sociétés tant cotées que non cotées. Les deux partants ne coupent pas les ponts avec Tudor (11 milliards de dollars d’actifs) puisque des associés de la firme vont participer aux activités d’investissement de Zafferano dans laquelle ils détiendront une participation. Zafferano Capital LP, dont les actifs engagés s'élèvent d’ores et déjà à plus de 100 millions de dollars, devrait démarrer ses activités d’investissement début 2012, avec deux cibles privilégiées, les hedge funds et le private equity. La nouvelle société sera dirigée par John Macfarlane, vice chairman depuis 2009 de Tudor, et aura deux co-responsables de l’investissement, Nigel Whittaker, qui était gérant de portefeuille et responsable du crédit corporate marchés émergents chez Tudor, et Brent De Jong, ancien CEO de Ashmore Energy International, qui doit rejoindre Zafferano Capital pour s’intéresser plus particulièrement au capital investissement.