La taxe sur les transactions financières se dessine


Vendredi dernier, les ministres des Finances français et allemand ont dévoilé les contours de la taxe sur les transactions financières voulue par Nicolas Sarkozy et Angela Merkel dans une lettre adressée à la Commission européenne, rapporte L’Agefi. L’avant-projet franco-allemand définit les transactions qui seront concernées par la taxe. Le plus grand nombre de transactions devra être touché: actions, obligations, devises et dérivés, sur les marchés réglementés ou de gré à gré. Les transactions financières intragroupes entreront aussi dans le périmètre. Le texte passe également en revue les assiettes possibles. La taxe pourrait par exemple porter sur le montant réel du transfert d’argent, sur la valorisation en mark to model ou sur la valeur notionnelle du contrat, ajoute le quotidien.