Finesti lance sa plate-forme européenne de notifications Ucits IV


Finesti, la société luxembourgeoise spécialisée dans la collecte et la diffusion de données sur les fonds d’investissement, a annoncé le 9 septembre le lancement d’un nouveau service permettant aux fonds d’investissement de respecter les exigences de la directive dite « UCITS IV » en matière de notifications pan-européennes. Finesti propose un service de notification, qui repose sur une communication électronique automatisée, sécurisée et à grand débit pour transmettre un nombre élevé de documents aux trente autorités de contrôle de l’Espace économique européen. La solution offerte par Finesti pour la notification pan-européenne est un nouveau module, intégré à la plate-forme de reporting réglementaire « e-file », que Finesti opère avec sa maison-mère, la Bourse de Luxembourg. Le module de notification « e-file » permet aux gestionnaires de fonds, promoteurs, conseillers juridiques, administrateurs ainsi qu’aux sociétés d’audit de s’adapter au nouvel environnement. Il les assiste dans l’élaboration et la transmission des formules de notification aux autorités de leur pays. Ces formules comportent jusqu’à dix documents, dont le prospectus, les rapports financiers, le KIID (Key Investor Information Document). La plate-forme e-file de Finesti peut même prendre en charge la procédure d’enregistrement initiale des fonds d’investissement dans leur pays d’origine. En outre, elle permet aux fonds d’envoyer des mises à jour des documents de notification directement aux autorités de contrôle des pays d’accueil.