« En août, nous avons protégé notre performance en accumulant les liquidités »


L’Agefi: Pourquoi êtes-vous passés de surpondérer à neutre sur le crédit ? Anne Velot: Nous avons modifié notre allocation crédit dans les premiers jours du mois d’août de manière très défensive, lorsque l’accord sur le plafond de la dette américaine n’a pas réussi à restaurer la confiance des marchés. Les atermoiements des discussions de part et d’autre de l’Atlantique ont fait apparaître un manque de détermination et de cohésion, et des limites structurelles quant à la capacité des autorités à formuler des réponses fortes dans des délais qui satisfont les impatiences des marchés. Avec peu de visibilité sur les décisions qui pourraientt restaurer la confiance, et notre expérience quant à la faible liquidité des marchés à cette période de l’année, nous avons modifié notre positionnement en accumulant des liquidités entre 5 et 10%. Cela a permis de protéger notre performance courant août, et laisse nos fonds crédit confortablement au-dessus de nos indices depuis le début de l’année. Dans ce contexte, quelle votre stratégie dans cette classe d’actif ? Aujourd’hui, nous avons conscience que les primes de crédit sont très attrayantes au regard des anticipations de défaut même les plus pessimistes. Mais les perspectives de croissance restent moroses et la crise souveraine européenne n’a pas encore trouvé son point d’équilibre, donc les investisseurs restent attentistes. Dans ce contexte, notre approche reste également prudente, car les craintes exprimées sur le secteur bancaire peuvent paralyser les acteurs économiques et augmentent le risque que cette morosité s’auto-entretienne. {"title":"","image":"77402»,"legend":"panel cr\u00e9dit»,"credit":""}