La marché de la dette corporate en euros s’est rouvert


Le néerlandais KPN et le français RCI Banque ont tous deux rouvert hier le marché de la dette coporate en euros, totalement fermé depuis fin juillet. KPN a placé 500 millions à 10 ans à un spread de 193 pb, et la filiale de Renault a réémis 250 millions à 300 pb sur une ligne existante d'échéance 2014. Les émetteurs ont cependant dû offrir des primes élevées par rapport à leurs titres sur le marché secondaire, et les opérations ont entraîné un décalage à la hausse de l’ensemble de leurs courbes de spreads.