La responsabilité de la banque est écartée


Une famille charge une banque privée d’une opération de diversification financière sur un grand nombre d’actions démembrées. , Un montage financier... , Le schéma proposé par la banque comporte une donation temporaire d’usufruit des titres à une fondation, ainsi que l’apport d’une partie des titres en nue-propriété à une Sicav créée pour les besoin du montage et gérée par la société de gestion de portefeuille de la banque. Le montant de la plus-value due par les nus-propriétaires au titre de cet apport (54.000.000 euros) devait faire l’objet d’un provisionnement constitué par la cession d’un certain nombre d’actions réalisée sur le marché avant l’opération d’apport à la Sicav. Les liquidités obtenues par cette cession devaient être placées sur un compte de dépôt à terme distinct de l’OPCVM. , … dont les termes… , Cependant, peu après la réalisation de l’apport de la totalité des actions à la Sicav, le 2 novembre 2000, la banque vend des actions sur le marché, les 2 et 3 novembre 2000, le produit de ces ventes étant placé sur un compte à terme au sein de la Sicav (le démembrement étant alors conservé sur ces sommes). La date d’exigibilité de l’impôt de plus-value, le 15septembre 2001, ne coïncidant pas avec celle du 19septembre 2001, date d’expiration de la donation temporaire d’usufruit reportée sur les actions de la Sicav, les nus-propriétaires ont dû recourir à un prêt à court terme pour pouvoir s’acquitter de l’imposition. , Afin de rembourser ce prêt, la banque procède au rachat et à l’annulation d’actions de la Sicav pour un montant total de 53.998.556 euros, le 20 septembre 2001. Cette dernière opération traduit l’enregistrement d’une moins-value de 18.230.800 euros, ceci en raison de la baisse de la valeur liquidative de la Sicav entre le 2 novembre 2000 et l’opération de rachat. , … n’ont pas été totalement respectés. , Les nus-propriétaires assignent la banque, concepteur et réalisateur du schéma, pour avoir effectué des opérations non prévues dans ce dernier -en affectant le produit de la cession d’une partie des titres sur un compte à terme au sein de la Sicav, alors que ces sommes devaient être placées sur un compte distinct de ce véhicule- sans les en avoir informés et d’avoir manqué à son obligation générale d’information, de conseil et de mise en garde sur les risques attachés au montage proposé. , Le lien de causalité entre la faute de la banque et le préjudice… , La cour d’appel fait droit à la demande d’indemnisation des clients, estimant que la baisse de la valeur liquidative est directement et exclusivement imputable à la banque et que cette faute amoindrit le patrimoine personnel des clients. Par ailleurs, elle retient que «les liquidités incluses dans une Sicav ne peuvent être extraites qu’en contrepartie de la vente au prix du marché d’actions de la société, de sorte que la valeur réelle des comptes de liquidités inclus fluctue en fonction du cours boursier» . , … n’est pas caractérisé. , La Cour de cassation, statuant au visa de l’article 1147 du Code civil, censure ce raisonnement, considérant que les juges du fond n’avaient pas établi le lien de causalité entre les fautes commises par la banque dans l’exécution du schéma opérationnel convenu avec ses clients et le préjudice invoqué par ces derniers. Au visa de l’article R. 214-3 du Code monétaire et financier, la Haute juridiction précise qu’ «en ne recherchant pas si les liquidités détenues à hauteur de 54 millions d’euros par la Sicav n’avaient pas été extraites de celle-ci sans que fût cédé le moindre titre financier détenu par la Sicav, la cour d’appel a privé sa décision de base légale» . , Cass. com., 12 juillet 2011, n°10-17830.