Brèves


Le groupe OFI crée une filiale dédiée aux CGPI , La société de gestion vient de créer OFI Premium, une filiale chargée de proposer l’ensemble des produits et services du groupe aux conseillers en gestion de patrimoines indépendants (CGPI). L’offre de la nouvelle structure -comprenant une dizaine de personnes- s’articulera autour de la gestion collective, l’allocation d’actifs, la gestion sous mandat et d’autres produits spécifiques. OFI Premium, dont le lancement officiel interviendra pendant le salon Patrimonia, mettra à disposition des CGPI des analyses et des études, dispensera des formations validantes, se livrera aux animations avec les plates-formes et développera des applications pour téléphones ou tablettes tactiles. Un nouveau site internet sera également créé pour l’occasion. «Les CGPI sont devenus des acteurs incontournables de l’épargne en France. C’est pour cette raison que nous avons souhaité créer une structure qui leur soit dédiée, offrant produits, conseils et solutions personnalisées. Les CGPI bénéficient ainsi d’un service adapté et réactif» , explique Anne Riaud, directeur du développement d’OFI Premium. , Le nombre de banques en difficulté aux Etats-Unis diminue , La Compagnie fédérale d’assurance des dépôts bancaires américaine, plus connue sous le nom de Federal Deposit Insurance Corporation ou le sigle FDIC, a annoncé le 25 août dernier que le nombre d’institutions financières américaines en difficulté a légèrement diminué au deuxième trimestre par rapport au premier trimestre 2011, de 888 à 865. Une réduction de 2,6% d’autant plus symbolique que c’est la première fois depuis le troisième trimestre 2006 que la FDIC observe ce phénomène, soit 19 trimestres. Ainsi, les actifs des banques dites «à problèmes» ont baissé de 397 à 372 milliards de dollars, soit un fléchissement de 6,7%.