Orientations


- Même si l’or a progressé de manière spectaculaire ces dernières années, certains professionnels ne craignent pas à court terme l’éclatement de la bulle, ce métal jouant toujours son rôle de valeur refuge contre les déboires des marchés financiers. - Le pétrole, bien que sensible aux cycles, pourrait rester au-dessus d’un prix plancher aux environs de 80 dollars seulement si le ralentissement économique reste contenu, voire rebondir fortement en cas de reprise. - Les matières premières agricoles se révèlent très décorrélées des autres actifs mais posent des problèmes éthiques à certains investisseurs.