L’exit tax&nbsp;: politique du bâton ou de la carotte ?


Eglantine Lioret, avocat associé, et Pierre Appremont, avocat, Wragge & CoA n’en pas douter, le nouveau régime de l’ exit tax relève plutôt de la politique du bâton… En effet, ce dispositif est un mécanisme destiné à décourager les résidents fiscaux de quitter la France pour s’installer dans un autre Etat de l’Union européenne ou tout autre pays tiers dans lequel les plus-values de cession de titres de participation détenues dans des sociétés françaises ou étrangères seraient imposées plus favorablement qu’en France, ou encore dans lequel il n’y a pas d’ISF ou d’impôt comparable frappant la simple détention du patrimoine. , Et c’est fort dommage car essayer de retenir les personnes qui souhaitent quitter la France en rendant l’Etat plus attractif fiscalement, c’est-à-dire la politique de la carotte, aurait pu se révéler plus motivant et donc, plus efficace. Voire dommageable, l’expérience tendant à démontrer que l’imagination des contribuables et de leurs conseils ne connaît pas de frontière. , RAPPEL DU RÉGIME ANTÉRIEUR ET DE SON CARACTÈRE INCOMPATIBLE AVEC LE DROIT EUROPÉEN , Un dispositif similaire, également dénommé exit tax , était en vigueur jusqu’au 31 décembre 2004. Ce dispositif prévoyait l’imposition des plus-values latentes afférentes à des participations représentant au moins 25% des titres de la société et des plus-values en report d’imposition (opérations d’apport ou de restructuration) en cas de transfert de son domicile hors de France par le contribuable. , Un sursis de paiement pouvait être obtenu sous réserve notamment de déclarer les plus-values latentes au moment du départ hors de France, de désigner un représentant fiscal et, surtout, de constituer des garanties propres à assurer le paiement de l’impôt. En l’absence de cession de la participation dans un délai de cinq ans suivant le départ hors de France, ou en cas de retour du contribuable en France, le dégrèvement de l’impôt était consenti et les garanties restituées. , Comportement discriminatoire. , Dans un arrêt du 11 mars 2004 «Lasteyrie du Saillant», la cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) a jugé ce dispositif non conforme à la liberté d’établissement prévue par l’article 49 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne (TFUE). La Cour a notamment considéré que constituait un comportement discriminatoire, ne pouvant être justifié par l’intérêt général, le fait de subordonner l’octroi du sursis de paiement à la constitution de garanties suffisantes à assurer le paiement de la créance de l’Etat lorsqu’un contribuable souhaite transférer son domicile dans un autre Etat de l’Union européenne, alors qu’une personne qui maintient sa résidence en France n’est pas soumise à cette contrainte. , PRÉSENTATION DU NOUVEAU DISPOSITIF , Le nouveau régime est codifié à l’article 167bis du Code général des impôts et concerne les départs hors de France effectifs depuis le 3mars 2011. , Un champ d’application élargi… , Le champ d’application du nouveau dispositif d’ exit tax est plus étendu que le précédent régime en ce qu’il ne vise pas seulement la taxation des plus-values latentes et des plus-values en report d’imposition, mais également les créances représentatives d’un complément de prix de cession de titres de participation (clause d’ earn out ). , … mais des traitements spécifiques. , Les participations visées concernent tous les types de sociétés (SAS, SARL, société immobilière ou non, société soumise à l’IS ou transparente fiscalement) dès lors que la participation directe ou indirecte représente au moins 1% du capital de la société ou qu’elle représente une valeur supérieure à 1,3million d’euros. Par mesure de simplification, les placements dans des Sicav sont exclus du dispositif. , Echappent donc au seuil de participation (1% ou 1,3 million d’euros) l’imposition des créances d’ earn out , les plus-values d’apport en société d’une créance née d’un complément de prix, les plus-values de cession réalisées avant le 1erjanvier 2006 par certains salariés ou dirigeants de société ayant réinvesti le produit de la vente dans le capital d’une société nouvelle et non cotée, et les plus-values d’échange de titres réalisées avant le 1erjanvier 2000 à la suite de certaines opérations de restructuration (1). , On notera donc que seul est frappé par le dispositif l’entrepreneur ou l’investisseur ayant investi de façon substantielle dans un projet. La personne physique propriétaire d’un portefeuille boursier, même très important mais par nature diversifié, ne sera pas concernée par le dispositif. , De plus, l’imposition des plus-values latentes sur titres de participation et créances d’ earn out n’est exigée que si le contribuable qui quitte la France y a résidé fiscalement pendant au mois six des dix dernières années. En revanche, aucune durée minimum de résidence n’est exigée pour la taxation des plus-values en report d’imposition. , Des modalités d’application revisitées. , - Assiette des impositions provisoire et définitive. La plus-value latente qui devient imposable résulte de la différence entre d’une part, la valeur réelle des droits à la date du transfert du domicile hors de France, et d’autre part leur valeur d’acquisition par le contribuable. , Cette plus-value latente est réduite d’un abattement pour durée de détention représentant un tiers par année de détention au-delà de la cinquième année (2), conformément au régime général d’imposition des plus-values sur titres de participation réalisées par des particuliers. , La plus-value nette est alors soumise au taux d’imposition des plus-values en vigueur à la date du transfert du domicile hors de France, soit 19% en 2011. Les prélèvements sociaux sont également dus (12,3% en 2011). , L’assiette de la plus-value latente imposable peut varier dans le temps, d’où son caractère temporaire. Tel est le cas notamment si la valeur de réalisation de la participation diminue par rapport à la déclaration qui en est faite au moment du transfert du domicile, ou si l’abattement s’accroît avec la durée de conservation de la participation. Toutefois, le taux d’imposition de la plus-value imposable est figé et demeure celui applicable au titre de l’année du transfert du domicile. , Pour l’établissement de l’imposition provisoire, aucune compensation n’est possible entre les moins-values latentes afférentes à une participation et les plus-values latentes constatées sur une autre participation ou d’autres plus-values quelles que soient leurs modalités d’imposition. , En revanche, pour l’établissement de l’imposition définitive, les moins-values réellement constatées à l’étranger (Union européenne - UE- et Espace économique européen - EEE) sont imputables sur les plus-values réalisées au cours de la même année et des dix années suivantes après application, d’une part, des abattements pour durée de détention, et, d’autre part, d’un ratio fondé sur la différence de taux d’imposition entre les deux Etats. , Si la cession de la participation par le non-résident relève du régime de l’article 244 bis B du CGI, un dégrèvement d’ exit tax est prévu afin d’éviter une double imposition, mais les prélèvements sociaux restent dus. Pour mémoire, ce dispositif prévoit l’application d’une retenue à la source en France en cas de cession d’une participation substantielle détenue par un non-résident dans une société française. , Si un impôt est acquitté dans l’Etat de résidence du contribuable lors de la cession, du rachat, du remboursement ou de l’annulation des titres, celui-ci est imputable sur l’impôt définitif exigible en France, prélèvements sociaux inclus, au prorata de l’assiette définitive de cet impôt dû en France par rapport à l’assiette de l’impôt acquittée à l’étranger. , - Exemple d’imputation du crédit d’impôt payé à l’étranger: , - Prix d’acquisition des titres = 300.000 euros , - Prix de cession des titres = 4 millions d’euros , - Plus-value réalisée de cession = 3,7 millions d’euros (dont plus-value latente taxable en France = 1,3million d’euros) , - Impôt payé à l’étranger (taux à 10%) = 370.000euros , - Montant du crédit d’impôt = 130.000 euros , 370.000 _ (1,3 million / 3,7 millions) , - Impôt sur le revenu français (taux de 19%) et prélèvements sociaux (taux de 12,3%) = 276.900euros , - 1,3 million d’euros x 31,3% - crédit d’impôt 130.000 euros , L’imposition fait l’objet d’un dégrèvement d’office, que le contribuable ait ou non bénéficié d’un sursis de paiement, en cas de décès, lorsqu’il transfère de nouveau son domicile fiscal en France, ou à l’expiration d’un délai de huit ans suivant la date du transfert du domicile hors de France (pour les plus-values latentes uniquement). A l’expiration du délai de huit ans, seul l’impôt sur le revenu est dégrevé, les prélèvements sociaux restent dus ( voir le tableau ). , - Sursis de paiement automatique ou sur demande. Le nouveau régime de l’ exit tax tire les leçons du passé en octroyant un caractère automatique au sursis de paiement consenti au contribuable quittant la France pour s’établir dans un Etat membre de l’UE ou de l’EEE ayant conclu avec la France une convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l’évasion fiscale et une convention d’assistance mutuelle au recouvrement de l’impôt (3). , Si le domicile est transféré dans un Etat tiers, le sursis de paiement peut être accordé à la demande expresse du contribuable si celui-ci satisfait aux conditions suivantes: , - joindre une déclaration du montant des plus-values latentes; , - désigner un représentant fiscal établi en France et autorisé par le contribuable à recevoir les communications adressées par l’administration fiscale; , - constituer avant le départ hors de France des garanties propres à assurer le recouvrement de la créance du Trésor. , Le contribuable qui transfère son domicile hors de France pour des raisons professionnelles au profit d’un Etat tiers ayant conclu avec la France une convention fiscale est dispensé de constituer des garanties pour bénéficier du sursis de paiement. Si les garanties proposées par le contribuable sont jugées insuffisantes par l’administration, celui-ci peut contester la décision du service devant le juge des référés. , Le sursis de paiement a pour effet de différer l’exigibilité aussi bien de l’impôt sur le revenu que des prélèvements sociaux dus à raison du transfert du domicile à l’étranger. Corrélativement, il suspend la prescription de l’action en recouvrement de l’administration. , Le sursis de paiement prend fin en cas de transmission à titre onéreux des participations (vente, apport…), rachat, remboursement ou annulation des droits ou valeurs par la société concernée. Les opérations d’échanges bénéficiant d’un sursis d’imposition (apport, fusion soumis au régime fiscal de faveur) gardent cependant leur caractère intercalaire et ne sont pas considérées comme des cessions. , Le sursis de paiement s’achève également en cas de donation, à moins que le donateur ne démontre que l’opération n’a pas un but exclusivement fiscal (ce qui devrait rarement poser de difficulté en pratique mais demeure une importante discrimination avec un résident fiscal français dans la même situation). , Si une partie des titres seulement est cédée au cours des huit ans suivant le transfert du domicile à l’étranger, le sursis de paiement cesse uniquement pour la fraction de la participation concernée et l’imposition correspondante devient exigible en France pour la partie correspondante uniquement. , En cas de dégrèvement d’office, le contribuable peut prétendre au remboursement des frais de constitution de garantie engendrés: la rémunération de la caution constituée est ainsi plafonnée à 2% par an du montant des sommes garanties (article L. 208 du LPF). , - Formalités déclaratives. Outre la déclaration annuelle d’impôt sur le revenu que doit déposer tout contribuable qui transfère son domicile fiscal hors de France, les contribuables qui bénéficient du sursis de paiement doivent: , - continuer de souscrire chaque année la déclaration de leurs revenus sur laquelle ils indiquent le montant cumulé des impôts en sursis; , - y joindre en annexe un formulaire mentionnant le montant des plus-values initiales et le montant de l’impôt encore en sursis de paiement. , Le défaut de production de la déclaration et du formulaire ou l’omission de toute ou partie de ces éléments met fin au sursis de paiement. , A l’expiration du délai de huit ans ou en cas de retour en France, les contribuables doivent déclarer la nature et la date de l’événement qui motivent la demande de dégrèvement d’office des impositions en sursis de paiement ou la restitution de l’impôt acquitté lors du départ hors de France. , QUELQUES PISTES ALTERNATIVES , Au-delà de son aspect dissuasif, le dispositif d’ exit tax mis en place par le législateur suppose, pour être efficace, que l’administration fiscale dispose de moyens de contrôle et d’information pertinents, y compris en dehors de ses frontières. Sur le principe, l’administration fiscale est bien dotée de tels moyens (tant en droit fiscal interne qu’au regard des directives européennes et accords internationaux), mais en pratique, force est de constater que leur mise en œuvre se révèle souvent complexe, lente et difficile. , Les pistes de réflexion évoquées ci-après n’ont pour objet que de mettre en exergue les failles d’un dispositif législatif qui se veut particulièrement dissuasif et dont l’aspect répressif reste encore à voir. , La réduction du capital de la société dont la participation est détenue par un résident fiscal français qui part à l’étranger pourrait permettre aux associés d’appréhender une partie de la valeur de cette société, sans pour autant mettre fin au sursis de paiement. La variété des procédés juridiques permettant de réduire le capital d’une société peut en effet permettre d’éviter le rachat ou l’annulation des titres, considérés par l’administration comme des événements susceptibles de mettre un terme au sursis de paiement. , Comptes courants débiteurs. , Certaines législations européennes autorisent la détention par les associés de comptes courants débiteurs, permettant là aussi aux associés de percevoir tout ou partie des valeurs que recèle la société sans pour autant affecter la détention de la participation, et donc le sursis de paiement obtenu lors du départ hors de France. , Apport de participation à une holding étrangère. , L’apport de la participation détenue dans une société française à une société holding établie dans un Etat membre de l’UE dans lequel le résident fiscal français envisage de s’installer peut ouvrir de nombreuses perspectives. , En particulier, cette situation pose la question de savoir comment l’administration fiscale française entend réagir (si tant est qu’elle en ait connaissance) à la cession de sa filiale française par la holding étrangère, et ceci en dehors de toute problématique fiscale, désormais classique, d’apport-cession. Dans une telle hypothèse, la participation dans la holding étrangère, qui fait l’objet des déclarations annuelles d’ exit tax , peut être conservée jusqu’à l’expiration du délai de huit ans suivant le départ à l’étranger. , Il est même possible d’envisager qu’un établissement financier mette à la disposition des associés de la holding, sous forme de prêt, des liquidités correspondant au produit de la vente de la filiale, réinvesties par la holding sous forme de placements financiers ou de contrats d’assurance vie, gagés au profit de la banque prêteuse. D’un point de vue strictement financier, l’associé non résident devrait alors arbitrer entre, d’une part, le coût de l’ exit tax (19% d’impôt sur le revenu au titre de la plus-value latente au moment du départ hors de France) et, d’autre part, les frottements fiscaux liés au fait qu’il supportera à titre personnel des intérêts alors que le produit de la trésorerie disponible sera vraisemblablement imposé au niveau de la société holding. Cependant, le niveau de ce frottement peut être très variable suivant les situations... , Perspectives contentieuses. , Enfin, si la nouvelle mouture de l’ exit tax paraît compatible avec le droit européen, le respect des engagements internationaux souscrits par la France dans le cadre des conventions fiscales bilatérales peut paraître plus douteux et pourrait ouvrir de nouvelles perspectives contentieuses aux contribuables qui s’installent dans un pays tiers. , (1) Article 150-0 B bis, anciens articles 150-0 C et 92 B decies, 92 B II et 160-I ter et II du CGI. , (2) Décomptée à partir du 1er janvier 2006 pour le régime prévu par l’article 150-0 D bis et à compter de l’acquisition ou la souscription pour l’application du régime prévu par l’article 150-0 D ter du CGI. , (3) Comparable à celle prévue par la directive 2010/24/UE du Conseil du 16 mars 2010.