Bon nombre de niches fiscales et sociales se révèlent peu efficientes


Il ressort de l’analyse du rapport remis par le Comité d’évaluation des dépenses fiscales que l’efficience de la plupart des exonérations et autres crédits et réductions d’impôts, à l’image des dispositifs portant sur l’épargne salariale et la retraite notamment, est très contestée. Dans un cadre patrimonial, seuls les dispositifs du prêt à taux zéro et d’exonération partielle des parts ou des actions de sociétés qui font l’objet d’un engagement collectif de conservation ont recueilli les meilleures appréciations de la part des auditeurs de l’Inspection générale des Finances chargés du rapport. , Epargne financière. , Hormis la réduction au titre des Sofica et les exonérations partielles d’impôt sur les livrets d’épargne réglementée, les dispositifs fiscaux prévus en matière d’épargne financière sont à revoir. Selon le rapport, « la juxtaposition des très nombreux dispositifs existants ne permet pas d’identifier de réelle stratégie fiscale d’ensemble. L’accumulation des incitations existantes est à l’origine de certaines incohérences et d’un manque de lisibilité pour les épargnants ». , A ce titre, la mission souligne que les fonds d’investissement de proximité (FIP) ne dégagent pas suffisamment de rentabilité pour absorber le niveau élevé des frais de gestion et de distribution qui leur sont associés, ajoutant que près de la moitié des véhicules lancés entre 2003 et 2006 affichent une performance négative depuis l’origine. Par ailleurs, aucun contrôle n’est effectué sur les différents ratios dans la mesure où les services fiscaux n’en maîtrisent pas la complexité et aucune amende ne semble avoir été infligée à un fonds pour non-respect de ses obligations et, a fortiori, aucune remise en cause de l’avantage fiscal pour les souscripteurs n’a été prononcée. , Enfin, l’analyse exhaustive réalisée par la mission sur les 565 entreprises investies par les FIP démontre que plus de 50% des sommes investies le sont dans des entreprises qui ne sont pas confrontées à un risque ni à une quelconque défaillance des marchés, raison pour laquelle les FIP ne justifieraient ni l’avantage fiscal ni les frais de gestion. , Assurance vie. , Pour la mission, l’assurance vie est l’exemple caractéristique de l’absence d’objectif de politique publique précis assigné à un régime fiscal, rendant l’évaluation de la dépense fiscale plus difficile. , Représentant a priori 1,2 milliard d’euros de dépenses fiscales, contre moins de 300millions d’euros de recettes par an au titre de l’impôt sur le revenu, sa contribution au financement de l’économie et les fonctions qu’elle remplit pour les épargnants ne permettent pas, au vu de l’importance des encours -59% du PIB en 2008- de conclure de façon définitive sur l’efficience de ce régime fiscal. , Epargne retraite. , La validité et le bien-fondé des mesures portant sur les produits d’épargne en actions, d’épargne salariale et d’épargne retraite sont, elles aussi, très largement remises en question. En effet, dans la plupart des cas, les auteurs du texte en appellent à la réalisation d’études complémentaires, notamment sur le profil des bénéficiaires d’épargne retraite, dans le but de déterminer leur taux marginal moyen d’imposition, le taux de cotisations sociales applicable et la contribution de l’épargne retraite facultative à leur revenu de remplacement. , Il est établi dans le rapport que les dépenses fiscales et sociales liées à l’épargne retraite ont permis le développement d’une épargne retraite d’entreprise plus que d’une épargne retraite individuelle au motif que la fiscalité s’appliquant aux produits pouvant servir à la préparation de la retraite présente des incohérences. Il est notamment souligné que le choix de favoriser la sortie en rente par rapport à la sortie en capital, telle qu’elle est proposée par d’autres produits d’épargne, « n’est pas réalisé ». , Epargne salariale. , Selon les auteurs du rapport, l’épargne salariale constitue un double mécanisme de distribution de revenu et de placement en épargne financière dont l’efficacité économique demeure limitée. Si ce type d’épargne remplit ses objectifs de « flexibilisation du marché du travail, de motivation et d’enrichissement des stratégies de ressources humaines », il demeure concentré sur une partie de la population active occupée, dont les cadres et les salariés de grandes entreprises employés pour l’essentiel dans les secteurs financiers. , Il est signalé que l’épargne salariale souffre de mesures régulières de déblocage anticipé alors même qu’elle est un vecteur de constitution d’une épargne longue. Enfin, l’usage de certains dispositifs dont le Perco demeure limité en volume: en 2008, les encours ne représentaient que 5,1% des flux d’épargne salariale. , A terme, il serait également utile de lancer une étude pour déterminer le volume et le profil des bénéficiaires d’actions gratuites et de stock-options au regard notamment du stock en jeu, soit 3% du capital des entreprises du CAC40. , Immobilier d’investissement. , En matière d’immobilier locatif, s’il admet que les dispositifs de faveur soutiennent les investissements et l’activité du bâtiment de manière conjoncturelle -650.000 logements ayant bénéficié de l’aide fiscale depuis 1996-, le comité d’évaluation regrette le manque d’offres de biens dans les secteurs aux besoins les plus importants. Ainsi, en dépit des améliorations apportées au dispositif Scellier en termes de zonage, l’offre aidée ne répond toujours pas aux demandes en zones très tendues (zone A bis). De même, du côté des loyers, le plafond national limite l’objectif de loyers maîtrisés, son effet plus ou moins contraignant dépendant des marchés. , En outre, la surface moyenne des logements aidés reste petite -62 m2 en 2010-, résultat d’une l’optimisation par rapport au financement. Par ailleurs, le dispositif Scellier ne vise pas suffisamment les investisseurs aux revenus plus faibles. Alors que l’un des arguments de création du régime était sa diffusion auprès de cette population, il n’en est rien, du moins pour la première année d’application. , Outre-mer. , S’agissant de la défiscalisation industrielle en Outre-mer, le comité d’évaluation considère qu’elle s’avère plus coûteuse qu’une bonification de prêts qui permettrait d’aligner les taux d’intérêt dans les DOM sur ceux de la métropole. L’inefficience structurelle du dispositif est liée à la rémunération des investisseurs et des intermédiaires qui représente environ 30% de l’aide publique. Ce système demeure l’apanage des ménages les plus aisés, peu concernés par le double plafonnement, à savoir le plafond global des niches fiscales et le plafond propre au dispositif Girardin. Les auteurs relèvent que les contrôles sont encore bien insuffisants. , Le recours à la défiscalisation immobilière en outre-mer est, là aussi, plus onéreux qu’un financement par subventions en raison de la rémunération des intervenants. Le comité note également la déresponsabilisation des promoteurs et des investisseurs incités par l’avantage fiscal au détriment du choix de constructions adaptées à la demande. Et ce d’autant plus que les besoins portent principalement sur les logements sociaux. De ce fait, seule se distingue la défiscalisation portant sur les logements sociaux qui s’avère un peu plus efficace.