Les restrictions sur les CDS ne font pas l’unanimité


Plusieurs pays hésitent encore à introduire des restrictions sur les CDS souverains à nu de peur d’effrayer les investisseurs, tandis que les députés européens insistent sur la nature particulièrement spéculative de ces produits, rapporte L’Agefi. La Commission européenne propose un compromis consistant à introduire, pays par pays, des limites de position, autrement dit des plafonds, fixés en nombre de contrats, pour la détention de CDS à nu. Le rapporteur du texte au Parlement européen, Pascal Canfin, se dit «prêt à travailler sur cette base».