BNY Mellon AM lance un fonds actions de performance absolue


BNY Mellon Asset Management a annoncé le 8 septembre le lancement du fonds BNY Mellon Absolute Return Equity, le premier fonds de sa gamme, géré par Insight Investment Management Limited (Insight Investment), une des 18 filiales de gestion. Ce fonds appartient à la sicav BNY Mellon Global Funds, plc, domiciliée à Dublin et agréée UCITS III.Le nouveau fonds a pour objectif de délivrer un rendement absolu positif quelles que soient les conditions de marché, sur une période de 12 mois, en investissant à la fois sur des positions longues et courtes sur le marché paneuropéen, en utilisant une approche dite de « paired-trade ». A l’aide d’un processus de recherche spécialisé conduit par une équipe de professionnels hautement qualifiée, le fonds s’attache à identifier les anomalies de valorisation et à mettre à profit ces opportunités au travers de positions d’investissement soigneusement élaborées tandis que tout risque potentiel non souhaité est couvert. Anne-Laure Frischlander, directeur général de BNY Mellon AM France précise que « la période actuelle de grande incertitude économique et de volatilité sur l’ensemble des classes d’actifs nous oblige à repenser le risque et rechercher des sources de revenu peu directionnelles offrant ainsi une décorrélation. L’expérience démontrée d’Insight à gérer le risque de marché et dégager de l’alpha depuis 5 ans dans sa stratégie Absolute Insight UK Equity Market Neutral nous conforte sur l’opportunité d’un tel produit aujourd’hui auprès d’investisseurs sophistiqués en demande de plus en plus importante de solutions de performances dans toutes les conditions de marché.» Le processus d’investissement du fonds se base sur la stratégie long-short que l’équipe actions applique au sein de la stratégie Absolute Insight UK Equity Market Neutral depuis mai 2005. Le fonds sera aussi capable d’établir des positions plus grandes et d’adopter une exposition directionnelle au marché pour saisir les opportunités à la hausse. En plus d’une gestion dynamique de l’exposition nette et brute et de la liquidité quotidienne, les gérants utiliseront également des stratégies de stop-loss pour chaque position afin de contenir le risque baissier. Bien que le fonds n’ait aucune contrainte géographique, l’équipe de gestion se focalisera tout d’abord sur l’Europe, notamment sur le Royaume-Uni. Principales caractéristiques Code Isin : IE00B3T5WH77 (euro) Commission de souscription maximum : 5% Frais de gestion annuels : 1,50% Commission de performance : 15% Investissement minimal : 5.000 euros Devises disponibles : GBP, EUR, USD