Deux anciens de la SPGP créent leur société de gestion et retrouvent leur fonds


Le projet mené conjointement par Frédéric Motte et Jérôme Archambeaud a désormais pris forme. Les deux anciens gérants de la Société Privée de Gestion de Patrimoine (SPGP) qui ont quitté la maison au mois de mars dernier, ont annoncé, mercredi 6 septembre, non seulement le lancement de leur propre société de gestion dont l’agrément de l’Autorité des marchés a été donné le 6 juillet, mais également, depuis le 16 août, la reprise de la gestion du fonds Focus Europa. Frédéric Motte et Jérôme Archambeaud – respectivement président et directeur général de la nouvelle société de gestion – ont en effet créé Focus Europa en 2005 alors qu’ils exerçaient leurs fonctions à la SPGP et étaient, depuis le début, à l’origine de la philosophie de ce fonds.Ce fonds est le fruit d’une gestion de conviction, basée sur des investissements dans les sociétés des leaders mondiaux européens. Des sociétés de croissance dans lesquelles investissent les gérants à condition qu’elles présentent des capitalisations importantes pour des questions de liquidité, qu’elles soient également bon marché et enfin qu’elles soient «protégées» en disposant d’un savoir-faire que ne possèdent pas les chinois notamment. En reprenant le fonds, les deux gérants vont ainsi conserver un «track record» de six années et cela dans des cycles de marché radicalement différents. Avec des performances intéressantes puisque le fonds, comparé à l’indice DJ Stoxx 600, a affiché un gain de 5,49 % contre -0,16 % en 2007, -31,63 % contre - 45,60 % en 2008, 45,06 % contre 27,99 % en 2009 et 15,73 % contre 8,63 % en 2010. Pour cette année, au 31 août, Focus Europa a perdu 10,47 % contre -13,91 % pour l’indice mais, plaident les deux professionnels, depuis leur départ en mars et jusqu'à la mi-août, ils n’ont pas été en charge de la gestion du fonds, période pendant laquelle l’encours qui était de 200 millions d’euros à l'époque n’est plus désormais que de 20 millions d’euros. Il s’agit désormais de convaincre les investisseurs de revenir, ce qui ne semble pas insurmontable pour Frédéric Motte qui a d’ores et déjà fixé des objectifs ambitieux à sa société de gestion. Son encours doit atteindre les 500 millions d’euros dans deux ans et le milliard d’euros dans trois ans. D’ici un an et demi environ, la gestion devrait pouvoir s’appuyer sur un nouveau un fonds international, cette fois de type «Global consumer», orienté vers les produits manufacturés, l’agroalimentaire, etc. Dans tous les cas, Focus Asset Managers s’adressera à la même clientèle que celle auprès de laquelle elle proposait Focus Europa à la SPGP : les investisseurs institutionnels, les banques privées et les familles industrielles.