Les hedge funds n’ont jamais autant spéculé depuis 2007


Dans le sillage des inquiétudes sur les perspectives de croissance de l'économie mondiale, les paris sur la baisse des marchés explosent. C’est ainsi que les paris des hedge funds et d’autres grands investisseurs sur une baisse de l’indice Standard & Poor’s 500 (S&P 500) ont culminé à leur plus haut niveau depuis quatre ans, selon des données communiquées par Bloomberg et la CFTC (Commodity Futures Trading Commission).Les chiffres au 30 août montrent que les contrats de futures sur le S&P 500 pariant sur une baisse de l’indice affichaient un excédent net de 107.913 contrats, un niveau jamais vu depuis septembre 2007, date à laquelle on avait observé un excédent de 127.474 contrats. Les gérants de hedge funds peuvent avoir des motivations différentes, les hedge funds long/short couvrant ainsi les positions longues de certains titres alors que les fonds macro estiment que les risques d’un S&P 500 orienté à la baisse se multiplient.