Texas Instruments lance un avertissement


Le fabricant de composants qui entrent notamment dans la fabrication de téléphones mobiles et d'électronique automobile a lancé hier soir un avertissement sur ses résultats du troisième trimestre, invoquant un fléchissement de la demande en semi-conducteurs. TI avait déjà prévenu en juillet que le trimestre en cours serait modeste. Le groupe a cette fois souligné que la demande s'était détériorée sur « une large gamme de produits, de marchés ». Il dit prévoir un bénéfice par action compris entre 56 et 60 cents contre une fourchette précédente s'étirant de 55 à 65 cents.