Emprunt historique en yuans pour Air Liquide


Air Liquide a indiqué jeudi avoir émis un emprunt obligataire libellé en yuans pour près de 200 millions d’euros, une première pour le numéro un mondial des gaz industriels. Dans un communiqué, le groupe précise que cet emprunt à taux fixe d’un montant de 1,75 milliard de yuans (196 millions d’euros), à échéance 19 septembre 2016 et assorti d’un coupon 3,00%, servira notamment à financer son développement en Chine où il emploie aujourd’hui quelque 3.500 personnes et opère une quarantaine d’unités de production. Noté « A» par l’agence Standard & Poor’s, cet emprunt obligataire a été placé auprès d’investisseurs majoritairement asiatiques dans des conditions de marché jugées « favorables ». « Air Liquide est la première entreprise d’origine française à émettre des obligations libellées en renminbis », souligne le groupe dans un communiqué, en faisant référence au yuan, également appelé renminbi.