Izimmo ouvre son capital à Naxicap Partners et Synergie Finance


Naxicap Partners et Synergie Finance entre au capital d’Izimmo,société spécialisée dans la commercialisation d’immobilier d’investissement. Cette dernière, quiregroupe les marques Le Comptoir Immobilier et La Référence Pierre, souhaite ainsi « développer de nouveaux partenariats afin d'élargir la base de sa collecte immobilière» . Son président demeure l’actionnaire majoritaire. Le groupe compte pour l’heure 33 agences et délégations commerciales et 119 collaborateurs présent sur le territoire national et à l’Ile de la Réunion.