Barclays lance un fonds à capital protégé


Barclays a annoncé, mercredi 7, le lancement de Barclays One Touch 2014, un fonds commun de placement à capital non garanti à l'échéance fixée le 31 octobre 2014. Sa performance dépend de l’évolution des marchés actions de la zone euro. Concrètement, le capital est entamé si l’indice Euro Stoxx 50 a baissé de plus de 30% à l’échéance par rapport à son niveau initial. Dans le cas contraire, le taux de rendement annuel du fonds est plafonné à 5,22% sur les 3 années de la durée du fonds. L’offre intègre un mécanisme de remboursement anticipé en cas de performance positive de l’indice Euro Stoxx 50 à date d’anniversaire. Si au premier ou second anniversaire du fonds, l’indice Euro Stoxx 50 est supérieur à son niveau constaté en date de lancement, l’investisseur recevra 105,50% du capital initial (hors commission de souscription) augmenté du coupon enregistré si le rappel intervient en année 2. En année 2 ou en année 3, si l’indice Euro Stoxx 50, relevé en clôture, est supérieur au moins un jour à 70% de son niveau en date de lancement sur l’année concernée, un coupon de 5,50% sera enregistré pour l’année en question et sera versé au dénouement de la formule.Si l’indice Euro Stoxx 50 n’est pas supérieur à son niveau de lancement aux dates d’anniversaire 1 et 2, le fonds existera jusqu’à maturité, soit 3 ans. A maturité, si l’indice Euro Stoxx 50 est supérieur à 70% de son niveau en date de lancement, le porteur recevra 105,50% du capital initial (hors commission de souscription) augmenté des éventuels coupons mémorisés en années 2 et 3.En revanche, si l’indice Euro Stoxx 50 est inférieur à 70% de son niveau en date de lancement, le porteur recevra 105,50% du capital initial (hors commission de souscription) augmenté des éventuels coupons mémorisés en années 2 et 3, moins la performance de l’indice sur la période. Le porteur subit alors une perte en capital.