Le Credit Suisse veut relancer ses activités de private banking


Le Credit Suisse lance une nouvelle initiative de croissance «FuturePB» pour sa division Private Banking. Selon une note dont l’agence AWP a obtenu un exemplaire et établi par le nouveau patron de la division Hans-Ulrich Meister et adressé aux collaborateurs, la banque poursuit trois objectifs : revoir le portefeuille commercial, évaluer les nouvelles possibilités d’améliorer le potentiel de rentabilité et augmenter encore l’efficacité.En raison d’un environnement de marché toujours difficile et de la faiblesse des activités des clients, ainsi que du bas niveau des taux et de l'évolution défavorable des devises, la profitabilité de la division a souffert. L’augmentation des coûts liée à un renforcement des réglementations et d’autres facteurs pèsent par ailleurs sur la rentabilité. On fait face à plus qu’une baisse cyclique et il faut partir du principe que l’environnement de marché ne s’améliorera pas dans un proche avenir. Il est donc indispensable d’orienter les affaires en conséquence, lit-on dans le mémo.La banque va soigneusement examiner quelles sont les vecteurs de croissance qui s’offrent actuellement et s’offriront sur les marchés, poursuit le mémo. Une orientation plus marquée sur le client constitue un des moyens sûrement les plus effectifs pour augmenter croissance et performance.