CVC Capital Partners entre au capital de Delachaux


Via Financière Danube et en lien avec la famille André Delachaux (Ande Investissements), le fonds a réalisé l’acquisition des participations de deux branches familiales (Pierre Delachaux et Philippe Delachaux) dans l’équipementier ferroviaire. De concert, ils contrôlent désormais au travers du holding Sogrepar, près de 63,67% du capital et 76,68% des droits de vote de Delachaux. Un projet d’OPA simplifiée sur la totalité du capital sera prochainement déposé.