Des plus-values immobilières exonérées après trente ans


, Les députés ont voté cette nuit la mesure sur les plus-values immobilières (hors résidence principale). Le gouvernement, qui souhaitait au départ la suppression de l’abattement pour durée de détention, a trouvé un compromis avec les députés de la majorité. Ainsi, les abattements sont rétablis, bien que ceux-ci soient moins généreux. L’exonération est fixée à 2 % par an au-delà de la cinquième année de détention, à 4 % au-delà de la 17ème année de détention et à 8% par an au-delà de 24ème année de détention, aboutissant à une exonération totale au bout de 30 ans.