Les hedge funds très pessimistes sur les actions américaines


Les gérants de hedge funds sont désormais très pessimistes sur les actions américaines. Selon le dernier sondage réalisé par BarclayHegde/Trim Tabs Investment Research, le pessimisme des gérants de hedge funds sur l'évolution du S&P 500 a fait un bond à 42% au mois d’août, contre 27% en juillet. Les gérants haussiers ne sont plus que 27% contre 43% un mois plus tôt.Une évolution spectaculaire d’un mois sur l’autre qui est probablement liée à au moins deux facteurs : d’une part, la chute de 16,8% du S&P 500 entre le 22 juillet et le 8 août, d’autre part, l’annonce le 9 août par la Réserve fédérale du maintien d’une politique de taux bas jusqu'à la mi-2013 en raison de perspectives économiques peu encourageantes. Concernant l'évolution du dollar, les gérants sont un peu plus pessimistes en août, avec une augmentation du sentiment baissier à 34% contre 30% en juillet, les optimistes n'étant plus que 24% contre 33% précédemment. Les gérants demeurent par ailleurs pessimistes sur les taux à long terme, avec 32% de baissiers contre 15% de haussiers.