Emprunts toxiques: d’ Etat doit se saisir de la question, selon le maire d’ Argenteuil


Philippe Doucet, maire (PS) d’Argenteuil (Val d’Oise) dont les emprunts toxiques représentaient 96% de sa dette en 2009, a appelé mardi le gouvernement à se saisir de la question. «Je suis inquiet pour les petites et moyennes communes qui ne peuvent pas avoir des spécialistes de la dette, ce sont des villes démunies face au problème, il faut que le gouvernement se saisisse de la question», a déclaré M. Doucet, joint par l’AFP. Cette situation est de «la responsabilité des élus qui ont signé et voulu faire de la cavalerie des financière et de la responsabilité des banques qui n’ont pas fait leur obligation de conseil», a ajouté l'élu, qui estime que «le gouvernement doit mettre tout le monde autour de la table car l’Etat a laissé faire». Le maire d’Argenteuil n’entend pourtant pas engager de poursuite judiciaire à l’encontre de la banque Dexia avec laquelle la ville a contracté des emprunts toxiques et préfère être «dans une logique de l’intérêt général en travaillant avec l’Etat et en faisant du lobby». Aujourd’hui, les emprunts toxiques ne représentent plus «que 79%» de la dette de la municipalité d’Argenteuil, selon M. Doucet, qui dit avoir pris des «mesures radicales extrêmement fortes» -des augmentations d’impôts- pour faire face à cette situation héritée de ses prédécesseurs.