Nordea rouvre aux investisseurs un fonds «High Yield»


Après presque un an de «soft-closing», le guichet des souscriptions du compartiment European High Yield Bond Fund de la sicav luxembourgeoise Nordea 1 a été rouvert le 5 septembre. Officiellement, ce fonds (LU0141799097) de 1,15 milliard d’euros n’est plus contraint à présent par sa taille, grâce à l'élargissement du marché européen des obligations à haut rendement qui a été nourri par un volume record d'émissions. Dans la pratique, il semble aussi que l’encours se soit dégonflé quelque peu, ce qui laisse d’autant plus de marge pour accepter de nouvelles souscriptions.Nordea observe que les doutes quant à la solvabilité de certains pays occidentaux et l’anticipation d’un ralentissement de la croissance mondiale ont provoqué une forte remontée des spreads sur le marché des obligations à haut rendement. L'équipe de gestion externe que dirige Henrik Østergaard souligne ainsi qu’en août l’OAS (Option Adjusted Spread) s’est écarté de 237 points de base, à 852 points. Ce niveau de spread permet en théorie de compenser un taux de défaut de plus de 10% alors que le taux de défaut se limite actuellement à 2%.