Lazard Frères Gestion donne la priorité aux actions européennes, japonaises et émergentes


Lazard Frères Gestion persiste et signe. A l’occasion d’une conférence de presse, la société de gestion a réaffirmé ses convictions positives sur les marchés d’actions, malgré un été désastreux pour la classe d’actifs. Cette dernière a fait les frais de réactions éxagérées de la part des investisseurs, selon la société de gestion. «Un CAC 40 à 3.000 points n’est pas du tout cohérent avec nos prévisions», souligne Matthieu Grouès, associé-gérant, responsable de la stratégie et de l’allocation d’actifs. «Notre scénario central reste celui d’une reprise de l’activité d’ici la fin d’année, même si les risques de récession, quoique faibles, ont augmenté», explique-t-il. Les actions lui paraissent la classe d’actifs qui présente le potentiel de performance le plus élevé, compte tenu de valorisations extrêmement déprimées, «les plus basses depuis 25 ans si l’on exclut l’année 2009". Au sein des actions, Lazard Frères Gestion donne la priorité aux actions européennes, japonaises et émergentes. Matthieu Grouès rappelle que pour quasiment tous les secteurs, le PE prospectif européen est inférieur à celui du marché américain. Pour le crédit investment grade, «le gain lié à leur réduction en nombre pourrait être rogné par une hausse des taux», estime la société de gestion.qui ne prévoit cependant pas de tensions sur les taux avant le printemps 2012. Le high yield et les obligations bancaires subordonnées devraient afficher des performances très fortes. «La crise de confiance de cet été nous montre que le climat d’investissement reste particulièrement fragile et volatil, ce qui nous amène à revoir à la baisse nos objectifs de niveaux pour les marchés actions, même si nous restons très positifs sur la classe d’actifs», résume Lazard Frères Gestion.