Janus Capital International Limited lance un fonds Asie


Janus Capital International Limited, la branche internationale de Janus Capital Group, vient de lancer le Janus Asia Fund, un compartiment de sa gamme basée à Dublin. Il sera investi à hauteur d’au moins 80 % de ses actifs dans les marchés émergents et développés d’Asie, à l’exception du Japon. Le portefeuille se composera de 60-100 positions et s’autorisera un écart de suivi (tracking error) de 3-7 % par rapport à son indice de référence, le MSCI All Country Asia ex-Japan. Créé le 31 août, le fonds est géré par Hiroshi Yoh, qui a rejoint récemment Janus à Singapour, en provenance de Tokio Marine Asset Management, en fonction d’une approche bottom up GARP (growth at a reasonable price).