Amundi ETF lance huit ETF supplémentaires sur le London Stock Exchange


Le groupe Amundi a annoncé, mardi 6 septembre, le lancement d’une nouvelle série de huit ETF sur le marché britannique, ce qui porte à quarante-et-un le nombre total de produits de la maison disponibles sur le London Stock Exchange (« LSE »). Dans le détail, sept produits, indexés sur les indices MSCI, offrent des expositions aux marchés émergents différentes dont certains à un seul marché tandis que d’autres se calent sur des régions émergentes et qu’un dernier ETF a pour exposition les marchés émergents mondiaux. Ainsi, l’offre est composée de : - Amundi ETF MSCI Brazil , Amundi ETF MSCI China et Amundi ETF MSCI India qui permettent aux investisseurs de s’exposer aux indices composés de titres phares dans ces trois pays. Ces ETF sont offerts avec un total frais sur encours (TFE) de 0,55 %. - Amundi ETF MSCI EM Asia, Amundi ETF MSCI EM Latin America et Amundi ETF MSCI Eastern Europe ex Russia qui offrent une exposition aux principales régions à travers le monde. Ces trois ETF sont proposés avec un TFE de 0,45 %.- Amundi ETF MSCI Emerging Markets qui vise à répliquer la performance de son indice de référence, le MSCI Emerging Markets. Cet ETF permet de s’exposer à près de 20 pays émergents et couvre environ 85% de la capitalisation boursière de chaque pays. Son TFE est de 0,45 %. D’autre part, Amundi ETF lance Amundi ETF Real Estate REIT IEIF, qui donne une exposition au marché immobilier européen en ayant pour objectif de répliquer l’évolution de l’indice Euronext IEIF REIT Europe. Cet indice est composé d’un panier de près de 25 valeurs liquides foncières européennes cotées ayant opté pour le régime REIT (Real Estate Investment Trust). Les caractéristiques des ETF peuvent être consultées en cliquant sur le lien : www.amundietf.com .