Les réassureurs abordent les rendez-vous de septembre en bonne santé financière


Alors que s’ouvrent dimanche 11 septembre à Monte-Carlo les traditionnels «Rendez-vous de Septembre» – coup d’envoi des négociations sur les renouvellements des traités pour 2012 –, les nouvelles sont rassurantes pour les réassureurs. Hier, Moody’s a relevé sa perspective de négative à stable pour le secteur, tandis que Standard & Poor’s (S&P) et Fitch ont confirmé leur perspective stable. Le secteur n’a pourtant pas été épargné par la multiplication des événements naturels depuis le début de l’année. Selon Munich Re, ces catastrophes ont causé plus de 60 milliards de dollars de dommages assurés. «En termes de coûts assurés, le premier trimestre a été aussi important que toute l’année 2010» , précise Daniel Fortuit, secrétaire général des «Rendez-vous de Septembre». Malgré cette adversité, «la capitalisation du secteur de la réassurance demeure extrêmement solide», souligne Dennis Sugrue, analyste crédit chez S&P. Un diagnostic partagé par Bruno Costes, directeur de la réassurance chez Allianz France: «les fonds propres se sont globalement reconstitués au deuxième trimestre et les capacités sont toujours excédentaires.» De fait, les réassureurs ont déjà augmenté leurs tarifs dans les régions et les branches d’activités touchées par ces événements, avec des hausses de 30% à 60% dans certaines zones. Moody’s estime même que «le contexte est favorable pour un durcissement tarifaire» . Toutefois, ces majorations ne devraient pas concerner toutes les lignes de métier ni toutes les régions, les agences tablant globalement sur une stabilisation des prix. «En présence de capacités excédentaires, et en l’absence d’événement significatif, on devrait s’attendre à une baisse des tarifs en Europe», avance même Bruno Costes. Une double incertitude pourrait infléchir cet optimisme: la faiblesse des taux d’intérêt qui met une pression sur les résultats financiers des réassureurs et la nouvelle version de l’outil de modélisation de Risk Management Solutions (RMS) qui fait ressortir une hausse des tempêtes en Europe. «Les travaux sont en cours mais le risque est que les utilisateurs en concluent qu’il faille augmenter les tarifs dans les zones concernées» , craint Bruno Costes. Réassureurs et assureurs garderont surtout un œil attentif sur les ouragans outre-Atlantique. «Le contexte tarifaire pour 2012 sera largement dicté par l’actuelle saison des ouragans aux Etats-Unis» , estime Chris Waterman, analyste crédit chez Fitch.