Petercam recrute un gérant «star» et étoffe ses équipes


Moudy El Khodr, qui était l’un des gérants de la stratégie high dividend chez ING Investment Managers, vient de rejoindre la société de gestion belge Petercam. Il sera dédié à la stratégie dividendes au sein de l’équipe gestion institutionnelle avec Olivier Hertoghe, qui gère le Petercam Equities Europe Dividend depuis son lancement, et Kris Hermie, qui a rejoint l’équipe en décembre 2010.Chez Petercam, il gérera un fonds dividendes sur les Etats-Unis, le US Dividend, qui sera prochainement lancé. Il s’agit en réalité de l’ancien North American Equities qui sera reconverti. Il pèse actuellement une quinzaine de millions d’euros. Il complétera la gamme qui se compose déjà de deux fonds, le Petercam Equities Europe Dividend, sur l’Europe, qui totalise 350 millions d’euros à fin août, et le Petercam Real Estate Europe Dividend, sur le secteur immobilier européen, qui pèse 73 millions d’euros. Cette famille de produits est logiquement appelée à se compléter dans un avenir relativement proche d’un fonds dividendes mondial. Par ailleurs, la gamme de Petercam s’est enrichie d’un fonds patrimonial, lancé début 2011. Géré par Maarten Geerdink, un ancien de Brevan Howard, le Petercam L Patrimonial a bénéficié de 25 millions d’euros d’amorçage de la banque privée de Petercam. Le gestionnaire bruxellois indique par ailleurs avoir recruté en mai un onzième analyste actions. Il s’agit de Bert Talloen, qui devient analyste «buy-side» pour les assurances et les financières diversifiées (dont les gestionnaires d’actifs). Il était auparavant analyste financier chez Dexia AM.Enfin, la société belge vient de signer les UN PRI, ainsi que les principes de l’Eurosif pour ses fonds «sustainable» (développement durable) actions et obligations gouvernementales.Sur le plan commercial, Petercam renforce également ses équipes. La société de gestion belge dispose désormais de deux personnes chargées de traiter les appels d’offres : Jurgen Vluijmans, Head of RFP & Communication depuis un mois, et Aurore Goethals, recrutée en début d’année.Deux commerciaux ont été recrutés récemment : Amparo Ruiz Campo, qui travaillera à Madrid en appui du responsable de l’Espagne à Bruxelles, Tomás Murillo qui couvre également le marché belge, et Thomas Meyer qui suivra le marché allemand à partir de Francfort, en soutien de Bernard Jans.A terme, Petercam envisage de recruter deux «locaux» pour la vente en Italie où il est prévu d’implanter un bureau, comme d’ailleurs en Espagne et en Allemagne. De plus, le gestionnaire belge compte embaucher en Suisse, où le groupe est déjà présent au travers de sa banque privée.