Les émergents pèseront 40 % du chiffre d’affaires de Sanofi en 2015


Sanofi compte maintenant récolter les fruits de sa transformation amorcée depuis la fin 2008 avec l’arrivée de Christopher Viehbacher. Le laboratoire a dévoilé hier ses objectifs 2012-2015, salué par une hausse de 1,66% du titre dans un marché baissier. Sur cette période, Sanofi table sur une croissance annuelle moyenne de son chiffre d’affaires d’au moins 5%, et plus importante encore pour son bénéfice net par action (BNPA) des activités. Une performance permise par l’acquisition de Genzyme et par les plates-formes de croissance (marchés émergents, vaccins, diabète, santé grand public, produits innovants et santé animale). Ces dernières devraient représenter plus de 80% du chiffre d’affaires en 2015, contre les deux tiers en 2011. Les marchés émergents en seront le principal moteur avec une croissance à deux chiffres de leurs ventes, leur permettant de peser de 38 à 40% du chiffre d’affaires du groupe en 2015, contre 29% en 2010. Cette politique permet de passer le cap de la «falaise» de la perte d’exclusivité des brevets. Les ventes des principaux produits génériqués passeront ainsi de 7,6 milliards d’euros en 2008 à 3 milliards en 2011, alors que sur la même période le chiffre d’affaire des plates-formes de croissance et de Genzyme doublera de 11,8 à 22 milliards d’euros. Parallèlement, le groupe lance un nouveau plan d’économies de 2 milliards d’euros d’ici à 2015, dont 700 millions de dollars (500 millions d’euros) de synergies de coût générées par Genzyme avant la fin 2013, après avoir finalisé son précédent programme de 2 milliards cette année, avec deux ans d’avance. Avec l’ensemble de ces leviers, Sanofi compte améliorer sa marge opérationnelle des activités sur 2012-2015. Une marge qui devrait néanmoins tomber autour de 31% en 2012, avec la perte d’exclusivité de brevets (notamment Plavix aux Etats-Unis), contre 41,7% en 2010. Pour 2011, le laboratoire avait revu en hausse ses prévisions en juillet dernier, tablant sur une baisse limitée de 2 à 5% de son BNPA des activités, soit entre 6,71 et 6,92 euros. Les actionnaires ne seront pas oubliés, puisque Sanofi s’engage à accroitre son taux de distribution de 35% actuellement à 50% pour le dividende payé en 2014. Du côté de la R&D, le ménage fait depuis 2009 devrait permettre de lancer 19 projets de 2012 à 2015, dont 6 dépôts de dossier d’autorisation entre juillet 2011 et mars 2012.