Questions - réponses sur la Décision prise par le Président de d’ AMF: Interdiction de prendre une position courte nette sur une liste de valeurs financières françaises


Au sens de la Décision, un investisseur est une personne physique ou morale, établie ou résidant en France ou à l'étranger. Les modalités de calcul de la position courte nette sont exposées à l’article 4 de l’Instruction AMF n° 2010-08 du 9 novembre 2010 et précisées par le point 3 de la Position AMF n° 2011-03. En particulier, il est rappelé que la position courte nette est calculée sur la base de la compensation entre les différentes positions longues et courtes détenues sur un émetteur donné, que les transactions à leur origine aient eu lieu en France ou à l'étranger, sur un marché règlementé ou non. Ainsi, doivent être prises en compte les positions portant sur des titres négociés sur un marché au comptant, y compris les fonds dont la performance réplique la performance, ou la performance inverse, d’un indice dont le panier de titres sous-jacent comporte un ou plusieurs titres visés, ainsi que les positions détenues via des contrats financiers (produits dérivés), quel que soit leur mode de négociation. Toutefois, les titres empruntés dans le cadre d’une opération de prêt/emprunts ne sont pas pris en compte pour le calcul. Enfin, nonobstant l’Instruction et la Position AMF précitées, les obligations convertibles doivent être prises en compte dans le cadre du calcul de la position courte nette pour l’application de la décision. Pour lire la suite: cliquez ici