Epargnissimio souhaite dépasser la vision binaire entre fonds en euros et UC


Epargnissimo est né du rapprochement de deux sociétés: le Centre toulousain du Patrimoine (CTP) et Andil. Le CTP est une cabinet de gestion de patrimoine qui a plus de 500 clients et plus de 170 millions euros d’actifs. Andil est une société entièrement dédiée à la formation, au E-learning et à la gestion de l’information par Internet sous toutes ses formes tant pour l’enseignement supérieur public et privé que pour les entreprises. Jean-Olivier Ousset est associé gérant d’Epargnissimo. Depuis le mois d’avril 2011, le site Internet guide les clients en contrat de gestion libre grâce à son partenariat avec une société d’allocation d’actifs. Pour attirer de nouveaux clients, Epargnissimo mise aussi sur la gestion pilotée et l’outil multimédia. Instit Invest: Pouvez-vous nous parlez de votre partenariat avec EOS allocation ? Epargnissimo: Cette société spécialisée en allocation d’actifs va aider les clients en contrat de gestion libre à sélectionner les fonds. Tous les trimestres, elle déterminera les fonds les plus adaptés à la situation du marché. Un point macroéconomique sera aussi réalisé pour revenir sur ce qui s’est passé dans le trimestre précédent et les prévisions pour le trimestre à venir. Déléguer la sélection des fonds à EOS permet de dépasser la séparation binaire entre les fonds en euros et les unités de compte et d’aider l’internaute à faire un choix judicieux entre l’ensemble des fonds présents. Instit Invest: Quelle est l’autre particularité de votre contrat sur Internet ? Epargnissimo: En plus de la gestion libre, nous proposons un contrat en gestion pilotée. Nous avons un partenariat très solide avec trois sociétés de gestion: Invesco, GSD Gestion et Edmond de Rothschild Asset Management. Au moment de la souscription du contrat, l'épargnant-internaute détermine son profil de risque et peut choisir entre ces trois types de société. Le profil de risque choisit sera maintenu tout au long de son processus. Instit Invest: Que vous apporte une société de gestion étrangère comme Invesco ? Epargnissimo: Invesco nous permet d’avoir une approche plus internationale. Cette société de gestion propose des fonds des pays émergents. Nous pouvons être présents sur une plus grande diversité de zones. Être présent à Londres ou à New York nous permet de récolter des informations macroéconomiques et d'être compétent au niveau international. Les trois sociétés de gestion du contrat Croissance vie correspondent à des profils de clients différent. GSD est une petite société de gestion, un outsider qui apporte souplesse et innovation. EDRAM représente quant à lui un nom emblématique de la gestion à la française. Instit Invest: Quel est le profil de votre clientèle ? Epargnissimo: Les huit premiers mois du lancement, on a plutôt eu des clients avertis. Puis, la clientèle s’est diversifiée. Mais en général, l'épargnant-internaute maîtrise très bien la finance ou du moins l’informatique. Instit Invest: Quelle est l'évolution de la collecte du contrat Croissance Vie? Epargnissimo: En 2010, la collecte du contrat croissance vie était de 3,5 millions d’euros, avec entre 25 et 30% d’unités de compte. Depuis le début d’année, le ralentissement de la collecte des fonds en euros a été pondérée par les unités de compte. Surtout, nous avons des fonds pour nous prémunir de l’inflation sur les marchés de l'énergie. Instit Invest: Quelles innovations prévoyez-vous cette année au niveau de l’offre financière ? Epargnissimo: EOS allocation a effectué une refonte de l’offre financière, qui est en ligne depuis le mois de mai. Le site disposera de plus de fonds avec des trackers pour couvrir toutes les zones.