Franklin Templeton va supprimer la marque Rensburg


Pour 45 millions de livres en numéraire, Franklin Templeton Global Investors avait acquis auprès d’Investec le gestionnaire d’actifs Rensburg Fund Management (lire notre article du 19 novembre 2010). A compter du 17 octobre 2011, la marque Rensburg disparaîtra au profit de Franklin Templeton Fund Management et les six fonds de la société adopteront Franklin UK comme préfixe dans leur nom. Les fonds Rensburg UK Blue Chip Growth Trust, Equity Income Trust, Managers’ focus trust, Mid Cap Growth Trust, Select Growth Trust et Smaller Companies Trust gardent ces appellations, mais Rensburg UK sera remplacé par Franklin UK. De plus, ces «unit trusts» prendront le statut d’OEIC. Les équipes de gestion de Rensburg conserveront leur pleine indépendance, précise Ian Wilkins, head of distribution de Franklin Templeton. La société annonce aussi qu’Alex Brotherston, basé à Leeds, a été promu head of advisory sales and strategic partnerships. Il a recruté chez Aegon Asset Management Peter Jackson comme business development manager pour l’Angleterre septentrionale et l’Ecosse. D’autre part, Fraser Wildgoose a été confirmé comme head of discretionary sales ; il a récemment recruté Kevin Lloyd chez Henderson Global Investors : ce dernier débutera chez Franklin Templeton comme business development manager pour le suivi des grands comptes (key accounts) le 19 septembre.