Gestion de fortune : les coûts en Asie se rapprochent des standards européens


Michel Longhini, directeur général exécutif, banque privée, Union Bancaire Privée, revient dans Le Temps sur les opportunités du marché asiatique de la gestion de fortune. Car si selon lui, «il ne fait aucun doute que l’Asie offre les meilleures perspectives de croissance à moyen terme», il ne faut pas ignorer que sur ce continent, «les coûts se rapprochent dangereusement du standard européen, notamment en raison de la flambée de l’immobilier et surtout des salaires, qui sont désormais comparables aux standards suisses et londoniens». Par conséquent, «la marge moyenne sur actifs reste donc faible et ne permet pas d’envisager des ratios de coût/revenus satisfaisants comparés aux standards des années 2000 dans la banque privée en Europe», analyse Michel Longhini. Cependant, la tendance de fond de création de richesse dans cette région reste très positive. Les gestionnaires de fortune doivent donc faire appel à des solutions d’optimisation de leurs dispositifs locaux, comme l’externalisation, la mutualisation, les partenariats etc afin de limiter les coûts d’exploitation.