State Street retenu par Industriens Pension pour des services de private equity


State Street a annoncé le 5 septembre avoir été nommé par le fonds de pension danois Industriens Pensionsforsikring A/S (Industriens Pension) pour fournir des services d’analyse sur les investissements du fonds en private equity.Industriens Pension est un investisseur scandinave de premier plan dans les investissements alternatifs. Le fonds a investi dans plus de 125 fonds privés différents, comprenant des placements en private equity, en infrastructure et dans l’immobilier. Fin juin 2011, les actifs gérés par Industriens Pension représentaient un total de 87 milliards de couronnes danoises, soit environ 12 milliards d’euros.