Arnaud Lagardère souhaite choyer ses actionnaires


Dans un entretien accordé au quotidien, le gérant commandité de Lagardère SCA déclare que le groupe de médias envisage soit un rachat d’actions soit le versement d’un dividende exceptionnel avec le produit de la cession du pôle presse magazine internationale. « Il faut récompenser la fidélité des actionnaires qui nous soutiennent » avance le dirigeant. Fin janvier, Lagardère a annoncé la vente de ses magazines internationaux à l’américain Hearst pour 651 millions d’euros en numéraire. Arnaud Lagardère dit également que le désengagement du capital d’EADS n’interviendra pas avant la sortie de l’Airbus A350, le futur long-courrier de l’avionneur européen.