Aéroport de Paris investit quasi exclusivement dans des OPCVM monétaires sur 6 mois maximum


Dans un article paru dans Option Finance le lundi 5 septembre 2011, David-Olivier Tarac, directeur des opérations financières et des participations d’Aéroport de Paris (ADP) revient sur la gestion des excédents de liquidité du groupe: Nous sommes très conservateurs concernant nos choix de support et de contreparties. Le groupe investit quasi exclusivement dans des OPCVM monétaires et sur des horizons de placement de 6 mois au maximum. De manière générale, nous ne plaçons pas directement notre cash en certificats de dépôts ou billets de trésorerie. Cette politique n’a pas particulièrement évolué avec la crise puisque le groupe ne prenait déjà aucun risque auparavant. A cette occasion, nous avons en revanche renforcé nos outils de suivi de la qualité de crédit de nos principales contreparties bancaires, à travers des tableaux de bord quotidiens permettant notamment de suivre les notations et les CDS des banques. Il nous est ainsi arrivé, lorsque nous percevions certaines fragilités, de procéder à des réallocations dans les supports ou dans le choix de nos contreparties.