Les gestionnaires américains vendent le plus de fonds en Europe


Les fonds vendus par les sociétés de gestion américaines ont engrangé 70 % des souscriptions nettes totales en Europe sur les six premiers mois de l’année - soit 63 milliards d’euros sur 90,7 milliards d’euros - contre seulement 40 % en 2010, rapporte le Financial Times Fund Management, citant Lipper. Les ventes de fonds obligataires mondiaux et d’ETF expliquent cette hausse. Franklin Templeton (16 milliards d’euros de souscriptions nettes) est la société de gestion américaine qui a eu le plus de succès en Europe, devant BlackRock (14,6 milliards) et Pimco. (7,5 milliards).