SABMiller doute de la régularité des informations financières de Foster’s


Les manœuvres se multiplient entre SABMiller et sa cible Foster’s. Le brasseur britannique, qui vient de déposer son offre de rachat auprès de la commission australienne des OPA (Takeovers Panel), a demandé vendredi à cette autorité d’obliger Foster’s à éclaircir ses informations financières qui contiennent selon lui des remarques « équivoques et trompeuses ». Il fait notamment référence à la dette nette pro forma mentionnée par Foster’s dans ses résultats annuels. Celle-ci tient compte de pertes fiscales différées et de sa victoire dans un contentieux avec le fisc australien qui lui va lui rapporter 390 millions de dollars australiens. Le montant de 887 millions indiqué pour la dette nette pro-forma (à comparer à 1,5 milliard de dollars de dette nette publiée au 30 juin) n’est « pas cohérent avec les normes comptables du pays», selon le brasseur britannique . Celui-ci estime également qu’aucune information n’est fournie « pour permettre aux actionnaires de tester les hypothèses sur lesquelles reposent les déclarations prospectives » de sa cible. Pour l’exercice en cours, Foster’s avait indiqué que son bénéfice d’exploitation (Ebit) devrait progresser plus vite que le chiffre d’affaires qui est attendu « en hausse d’environ 5% ». La commission des OPA a réagi par un communiqué stipulant qu’aucune décision n’avait encore été prise quant à l’ouverture d’une procédure. L’un de ses conseillers, George Durbridge, a ajouté que ses membres se réuniraient aujourd’hui pour étudier la requête de SABMiller. Si une telle procédure doit être enclenchée, il est « probable » qu’une décision finale sera prise dans un délai de deux semaines, pronostique celui-ci. Selon Trevor Stirling, analyste chez Sandford C. Berstein, « le conseil d’administration de Foster’s est soumis à une pression croissante pour entamer des pourparlers avec son prétendant ». Son directeur général John Pollaers a néanmoins réitéré que le groupe australien entend toujours résister à la « séduction lente » exercée par SABMiller, à moins que celui-ci ne relève son offre. Le titre a clôturé à l’équilibre vendredi à 4,86 dollars australiens, soit un niveau très proche des 4,90 dollars proposés par SABMiller. Le brasseur britannique devrait formellement envoyer son offre aux 150.000 actionnaires de Foster’s d’ici une quinzaine de jours.