SABMiller conteste les déclarations financières de Foster’s


Le brasseur SABMiller a demandé aux autorités australiennes d’examiner les communiqués financiers de son conccurent Foster’s Group, qu’il souhaite racheter mais dont il conteste les déclarations. Selon SABMiller, dont les activités s'étendent mondialement, le premier brasseur australien a émis des communiqués «trompeurs et équivoques». SABMiller a lancé une offre hostile de dix milliards de dollars sur Foster’s, que ce dernier a rejetée et jugée trop faible pour «mériter d'être discutée».