Trop de mesures tuent les mesures et la patience fiscale


Quelle situation singulière que celle des conseillers patrimoniaux désormais contraints d’appréhender non seulement la loi de Finances rectificative n° 2011-900 du 29juillet 2011 portant réforme fiscale du patrimoine, mais aussi le projet gouvernemental d’augmentation des recettes annoncé la semaine dernière, ainsi que le tout récent rapport du Comité d’évaluation des dépenses fiscales et des niches sociales. Les dysfonctionnements pointés dans ce dernier document inspireront nécessairement les réflexions parlementaires menées dans le cadre des prochaines lois de Finances. Les auteurs ont par exemple retenu que la juxtaposition de très nombreux dispositifs existants -dont l’enjeu financier a été estimé a minima à 11,4 milliards d’euros- ne permet pas d’identifier de «réelle stratégie d’ensemble en matière d’épargne financière» . , Les interrogations concernant le sort de l’assurance vie devraient également être relancées: en analysant ses encours, sa contribution au financement de l’économie représentait 59% du produit intérieur brut en 2008, observent les rapporteurs , ce qui «ne permet pas de considérer que ce régime fiscal soit totalement efficient» . , Les dispositifs ciblant l’investissement ISF-PME, l’Outre-mer et l’investissement locatif, dont les aides «ne répondent que très partiellement à la croissance de la demande et aux besoins de certaines zones très tendues» , ne sont pas en reste. Il est ainsi souligné que ceux créés en soutien à l’augmentation des fonds propres des PME conduisent au paradoxe d’une architecture «à la fois très favorable», avec 12,7 milliards d’euros de fonds levés en 2008 par les fonds d’investissement, mais qui «manque de lisibilité et d’efficacité» . , Quelques approximations parmi tant d’autres...