Les mesures annoncées pèseront plus particulièrement sur l’immobilier


Pour renforcer les recettes de l’Etat, le gouvernement a annoncé le 24août dernier une salve d’impôts supplémentaires qui devraient rapporter 1milliard d’euros cette année et 11 milliards d’euros en 2012. Anticipant le budget pour 2013, l’exécutif a également prévu des recettes complémentaires pour un montant de 3milliards d’euros, dont 400 millions seront recueillis grâce à un nouveau coup de rabot de 10% sur les niches fiscales, en plus de celui voté l’an dernier ( lire l’encadré ). , Contribution exceptionnelle sur les très hauts revenus. , La première mesure, plus emblématique que significative en ce qu’elle ne rapporte que 200millions d’euros de recette pour 2012, consiste en un prélèvement de 3% de la fraction du revenu fiscal de référence qui excède le seuil de 500.000 euros par part. «Cette taxe visera les contribuables parmi les plus aisés puisqu’un couple avec trois enfants n’y sera assujetti qu’en présence d’un revenu fiscal de référence supérieur à 2 millions d’euros» , relève Sandrine Quilici, directrice de l’ingénierie patrimoniale de Pictet & Cie. Selon Bercy, cette mesure concernerait 10.000 foyers. Le seuil des 500.000 euros de revenus par part pourrait bien être abaissé lors des débats parlementaires, sans descendre sous le seuil des 250.000euros, selon le gouvernement. «Cette mesure sera présentée au PLF 2012 et s’appliquera aux revenus perçus en 2011. Elle générera une recette de 200 millions d’euros en 2012. Ce prélèvement a une nature exceptionnelle et sera supprimé dès que le déficit public s’établira en dessous de 3% du PIB» , indiquent les auteurs du dispositif. , Hausse de 1,2 point des prélèvements sociaux sur les revenus du capital. , Une autre mesure fait passer de 12,3 à 13,5% les prélèvements sociaux sur les revenus du capital (intérêts, dividendes, plus-values, produits d’assurance, revenus fonciers…). «Cette augmentation ne concernera que les revenus du patrimoine et s’appliquera aux revenus 2011. […]. Elle sera intégrée dans le PLFR examiné début septembre et générera une recette de 190 millions d’euros dès 2011 et de 1,3milliard en 2012» , estime le gouvernement. «Si l’assurance vie avait échappé à une augmentation de ses taux d’imposition, elle n’échappe pas à une augmentation des prélèvements sociaux. Le prélèvement au fil de l’eau va avoir un impact encore plus significatif» , fait remarquer Sophie Gonsard, notaire et responsable stratégie patrimoniale chez Althémis. , Taxation des plus-values immobilières. , Le gouvernement a également annoncé la suppression de l’abattement pour durée de détention sur les plus-values immobilières (hors résidence principale, qui reste exonérée), au profit de la prise en compte de l’inflation réelle. Concrètement, une taxe de 19% s’appliquera à la plus-value réalisée, déduite de l’inflation constatée depuis la date de l’acquisition. «La suppression de cet abattement s’appliquera vraisemblablement aux prélèvements sociaux, élevant l’impôt de plus-value non pas à 19% mais à un total de 32,5% lorsqu’on y ajoute les 13,5% de prélèvements sociaux, soit un tiers du gain réalisé lors de la cession» , fait remarquer Sandrine Quilici. , C’est la mesure qui rapportera le plus, avec 200 millions d’euros en 2011 et 2,2milliards d’euros en 2012. Elle touche les propriétaires de résidences secondaires, de logements vacants, de biens locatifs ou de terrains à bâtir. Afin d’éviter un effet d’aubaine, ce nouveau régime s’applique aux cessions consécutives ou compromis signés après le 24 août 2011. Les professionnels pointent la sévérité de la mesure. « Avec un coefficient d’inflation qui s’annonce très modique, les vendeurs vont voir leurs plus-values très largement soumises au taux de 32,5% », fait remarquer Luc Jaillais, avocat associé chez CMS Bureau Francis Lefebvre. « La mesure ne touche pas que les vendeurs, elle va aussi impacter les opérations de restructuration patrimoniale comportant des apports en sociétés civiles, ces apports étant assimilés sur le plan fiscal à des ventes. A noter que certains acteurs avaient déjà procédé à des apports en sociétés, sentant le vent tourner », note, pour sa part, Sophie Gonsard. , Selon les services du Premier ministre, «cette mesure sera présentée dans le projet de loi de Finances rectificative de septembre» . , Les autres mesures. , Par ailleurs, le gouvernement prévoit d’augmenter de 5à 10% la quote-part pour frais et charges appliquée aux plus-values de long terme sur les titres de participation et de supprimer l’exonération partielle de taxe spéciale sur les conventions d’assurance (TSCA) des contrats «solidaires et responsables» ( lire l’encadré ). Enfin, diverses mesures vont concerner l’épargne salariale et les retraites d’entreprise ( lire l’encadré ).