Les investisseurs institutionnels comme les particuliers ont des raisons d’hésiter à investir en actions


L’Agefi Actifs. - Considérez-vous que les actions vont encore souffrir après le krach sur les marchés financiers ? , Marc Renaud. - Oui, sans doute. Les investisseurs institutionnels, du fait de la nouvelle réglementation et des nouveaux modèles de risques - qui vont intégrer les volatilités actuelles des marchés -, vont voir leurs possibilités en termes d’investissements en actions diminuer considérablement. Quant aux particuliers, ils trouvent dans le krach une raison de plus de ne plus investir en actions. Les institutionnels comme les particuliers ne veulent pas acheter de titres au plus bas. , Quelle importance accordez-vous à la valorisation ? , - Les gérants croissance ne voient plus les perspectives spécifiques des sociétés prises en compte. Pour un gérant value (rendement) comme moi, on arrive à des aberrations: par exemple, lorsque Total offre un rendement de 7,1%, comme il y a une semaine, ou quand un emprunt d’Etat français à 10 ans rapporte moins de 3%. De même, lorsque Technip, qui annonce des prises de commandes tous les jours voit son cours passer de 80 à 50 euros en deux semaines, cela n’a pas de sens. , Un style de gestion «growth» avec des bilans plus solides n’est-il pas plus prudent ? , - En réalité, nous recherchons tous des sociétés que l’on paie peu cher avec de belles perspectives de croissance. Le gérant value ne va pas surpayer la croissance et va privilégier le prix bas alors que le gérant croissance va favoriser la visibilité des résultats. Ce dernier paiera par exemple un peu cher LVMH, notamment du fait de son développement en Chine, alors que moi, je n’accepterai pas de surpayer. , En revanche, quand les marchés s’effondrent et que les belles entreprises ayant une très bonne visibilité se paient à des prix ridicules, les gérants growth et value se rejoignent et les portefeuilles des deux styles peuvent se retrouver avec des valeurs communes. , Les gérants croissance auront toujours un penchant pour la pharmacie, l’alimentation et la technologie. Moi, en bas de cycle, j’aurai toujours un biais en faveur des cycliques et des financières.