Le franc suisse progresse à la faveur des craintes en Europe


Le franc suisse progresse à nouveau nettement vendredi, les marchés recherchant des valeurs refuges dans un contexte de regain d’inquiétudes sur la crise de la dette dans la zone euro. Le franc suisse s’engage ainsi dans une troisième séance de forte hausse, la Banque nationale suisse n’ayant pas pris de nouvelles mesures ces derniers jours pour contenir la hausse de la monnaie helvétique. Vers 11 heures, le franc s'étoffe de plus de 2% face à l’euro à 1,1097 et de 2% face au dollar à 0,7795.