Alcatel-Lucent a retenu une banque à l’issue d’un appel d’offres pour la gestion de sa trésorerie


La mise en concurrence a permis d’abaisser la facture globale d’environ un tiers, grâce notamment à la réduction significative de certains coûts fixes tels que les frais de dossiers et de tenue de compte. L’attention a également été portée sur la rémunération des dépôts, qui constitue un enjeu majeur pour un groupe dont les entités françaises sont structurellement créditrices. Alors que la rémunération des dépôts faisait jusque-là l’objet d’un calcul intégrant l’eonia, la nouvelle banque propose une formule indexée sur l’euribor 1 mois, laissant ainsi l’opportunité à la trésorerie centrale d’opérer un arbitrage pour optimiser le rendement de ses liquidités. Dans le même temps, la banque de flux historique a amélioré ses conditions de rémunération des dépôts. Désormais, le groupe travaille au déploiement d’un cash pool européen avec l’objectif de concentrer sur un même compte les liquidités des entités situées dans onze pays. Un appel d’offres dédié aux comptes libellés en livres sterling, en dollars, en dollars canadiens, en pesos et en francs suisses a également été finalisé. Enfin, le groupe s’est mis en quête d’un partenaire bancaire pour accompagner ses activités dans les pays nordiques de telle sorte qu'« en un an, tout le paysage bancaire du groupe aura été modifié sur les flux, avec l’ouverture et la clôture de plus de 200 comptes », conclut Xavier Hourseau. Source: Bfinance