Les mesures qui impactent l’épargne salariale et la retraite d’entreprise


Parmi les mesures annoncées le 24 août, certaines vont avoir des conséquences sur l’épargne salariale et les retraites d’entreprise: , - Le forfait social passe de 6 à 8%. Cette taxe est à la charge de l’employeur sur toutes les sommes versées aux salariés dans le cadre de l’épargne salariale (participation, intéressement, PEE, Perco), de la retraite supplémentaire, ou des jetons de présence et de la prime «dividendes» instaurée en 2011. «En tout état de cause, les entreprises vont légitimement intégrer ce coût supplémentaire dans le pilotage du coût du travail à l’occasion des prochaines négociations», indique la société Karente, spécialisée en épargne et retraite. , - Le prélèvement sur les produits financiers passe de 12,3% à 13,5%. Selon la société Karente, «cette hausse concerne tous les produits financiers, y compris les PEE, les PEI et les Perco. Les épargnants sont actuellement pénalisés par les conséquences du krach boursier de l'été 2011 sur leurs placements en épargne salariale ou en actionnariat salarié sur un PEE. Avec l’accroissement de la taxe sur les produits financiers, la reconstitution de leur épargne est ralentie. Rappelons que l'épargne investie sur les plans de retraite article 83 ou Pere ne supporte pas la CSG et la CRDS sur les produits financiers». , - Suppression de l’abattement pour frais professionnels (sur l’assiette de la CSG et de la CRDS) pour les revenus qui ne constituent pas du salaire, ce qui est le cas de l’intéressement, de la participation, de l’abondement et des cotisations article 83 ou Pere. «Cette mesure technique correspond en réalité à un prélèvement supplémentaire de 0,24% sur ces éléments de rémunération, à la charge des salariés», fait remarquer la société Karente.