Des arbitrages nécessaires pour tenir compte de la nouvelle donne


Impôt de solidarité sur la fortune , Réforme de l’ISF et suppression du bouclier fiscal (art. 1er et 30LFR - art. 885 U et art. 885 V bis du CGI abrogé). , Dans la mesure où la première tranche de l’ISF est supprimée dès 2011, les contribuables dont le patrimoine taxable est inférieur à 1,3million d’euros n’ont plus d’ISF à payer. Ceux qui disposent d’un patrimoine supérieur ont jusqu’au 30 septembre 2011 pour payer cet impôt dont le calcul demeure basé sur le barème actuel. A compter de 2012, un nouveau barème à deux tranches est instauré: 0,25% pour un patrimoine compris entre 1,3 million et 3 millions d’euros et 0,5% au-delà. Afin d’atténuer les effets de seuils dus à l’application dès le premier euro de ce barème, un système de décote est appliqué ( voir le tableau ci-contre ). Le droit à restitution -ou bouclier fiscal- s’appliquera pour la dernière fois aux revenus de 2010. A compter du 30septembre 2011, il fait l’objet d’une autoliquidation obligatoire sur l’ISF. La part du droit à restitution non imputée sur la cotisation d’ISF constitue une créance imputable sur les cotisations d’impôt dues au titre des années suivantes. , Obligations déclaratives et retard de paiement (art. 1er LFR - art. 885 U et art. 1730 du CGI) . , A compter de 2012, les redevables taxables au taux de 0,25% n’auront plus à souscrire la déclaration d’ISF et porteront directement le montant de la valeur nette taxable de leur patrimoine sur leur déclaration d’impôt sur le revenu. Les redevables taxables au taux de 0,5% continueront à souscrire une déclaration d’ISF. Le paiement tardif de l’impôt sera sanctionné par l’application de la majoration de 10% et non plus de 5%. , Envisager la réduction des bases imposables. , Avec la suppression du droit de restitution et du plafonnement de l’ISF, clés de voûte des stratégies d’optimisation, il est désormais question d’orienter les réflexions vers une réduction des assiettes et des bases imposables. Les techniques fondées sur le démembrement de propriété retrouvent toute leur pertinence (lire l’encadré) . Reste que les résultats seront «nettement moins significatifs» , prévient Catherine Costa, responsable juridique de Sélection 1818, que ceux obtenus par une organisation maîtrisée des revenus dont la mise en œuvre était nécessaire jusqu’à présent pour l’activation du bouclier fiscal. , Donations - Successions , Relèvement de tarifs (art. 6 LFR - art. 77 du CGI). , Le tarif des deux dernières tranches du barème d’imposition applicable aux successions et aux donations en ligne directe et de celui applicable aux donations entre époux ou entre partenaires d’un Pacs est relevé de cinq points. Les taux applicables sont portés de 35% à 40% pour la fraction de la part nette taxable comprise entre 902.838 euros et 1.805.677 euros et de 40% à 45% au-delà ( voir le tableau ci-dessous ) Cette disposition s’applique aux successions ouvertes à compter du 29juillet 2011. , Lissage de la reprise des donations effectuées depuis plus de six ans et moins de dix ans (art. 7 LFR - art. 784 du CGI et L.181 du LPF). , Les parlementaires ont aménagé la règle du rappel fiscal qui est désormais appliquée tous les dix ans et non plus tous les six ans. Un abattement partiel de 10% par an est ainsi appliqué pour les donations de plus de six ans et de moins de dix ans à la date d’entrée en vigueur du dispositif. Ainsi, une personne ayant effectué une donation en janvier 2006 et qui en effectuerait une nouvelle au profit du même donataire en février 2012 verrait 90% de la valeur de sa donation antérieure prise en compte au titre du rappel fiscal. , Dons manuels, dons de sommes d’argent et suppression de la réduction de droits de donation selon l’âge du donateur (art.9LFR-art. 635 A du CGI, art. 10 LFR - art. 790 du CGI et art. 8LFR - art. 790 CGI). , A compter du 29 juillet 2011, une obligation déclarative est introduite pour les donations supérieures à 15.000 euros. Le paiement des droits est calculé sur la base de la valeur du don au moment où il est révélé et non pas lors de sa réalisation. , L’exonération des dons de sommes d’argent en pleine propriété consentis par un contribuable à ses enfants, petits-enfants ou arrière-petits-enfants est maintenue dans la limite de 31.865euros en 2011. Ce type de donation peut désormais être renouvelé tous les dix ans et la limite d’âge du donateur est portée de 65à 80 ans. , Si la réduction des droits en fonction de l’âge du donateur est supprimée, la réduction de droits de 50% subsiste pour les donations en pleine propriété des titres d’une entreprise avant les 70 ans de son dirigeant dans le cadre d’un engagement collectif de conservation. , Comparer les solutions alternatives. , L’ensemble de ces aménagements a une incidence certaine sur les projets de transmission en préparation. «Il demeure opportun d’étaler dans le temps une transmission, même si l’effet de levier est moindre» , relève Catherine Costa de Sélection 1818. «A titre d’exemple, le recours aux transmissions intergénérationnelles, trop peu utilisées, peut s’avérer particulièrement pertinent tant sur un plan civil que fiscal» ( voir les tableaux 1 ). «Certes, le coût d’une transmission anticipée a été alourdi mais la donation en nue-propriété conserve tout son intérêt», confirme Arlette Darmon, notaire à l’étude Monassier et associés, présidente du groupe Monassier (voir les tableaux 2 ) . , Assurance vie , Augmentation de 20% à 25% du prélèvement sur les capitaux décès (art. 11 LFR - art 990 I du CGI). , L’article 990 I du CGI portant sur la fiscalité des capitaux décès en cas de versement de primes avant les 70 ans de l’assuré est modifié. Un prélèvement de 25% est désormais appliqué aux sommes versées en raison des décès intervenus depuis le 29 juillet 2011 dès lors que la part revenant à chaque bénéficiaire est supérieure à 902.838euros. La fraction inférieure à ce montant reste taxable au taux de 20% après application de l’abattement de 152.500euros par bénéficiaire. , Ainsi, dans l’hypothèse du versement d’un capital de 2 millions d’euros, chaque bénéficiaire sera imposé sur la base d’une assiette de 1.847.500 euros (2.000.000 – 152.500). Une taxe de 416.733 euros (902.838 x 20% + 944.662 x 25%) devra être acquittée au lieu de 369.500 euros avant la réforme. Le taux de 25% s’applique aux capitaux décès supérieurs à 1.055.338 euros par bénéficiaire ( voir le tableau 3 ). , Clause bénéficiaire démembrée (art. 11 LFR - art 990 I du CGI). , La clause bénéficiaire démembrée de quasi-usufruit permettait d’écarter la taxation de 20% due au titre des droits de succession qui reposait sur l’usufruitier lorsque celui-ci était le conjoint survivant qui se prévalait de l’exonération entre conjoints. A son décès, les enfants échappaient à leur tour à l’imposition en tant que nus-propriétaires. Depuis la nouvelle loi, le nu-propriétaire et l’usufruitier sont considérés comme bénéficiaires au prorata de la part leur revenant dans les sommes versées ( voir le tableau4 ). De son côté, l’abattement de 152.500 euros est réparti entre les personnes concernées dans les mêmes proportions. , «Le traitement du quasi-usufruit et de l’usufruit est désormais identique. Autrement dit, peu importe que le capital soit versé intégralement au seul usufruitier ou bien sur un compte démembré ouvert au nom de l’usufruitier et du nu-propriétaire, ou encore que la clause prévoit une obligation de remploi conjointement pour l’usufruitier et le nu-propriétaire. La réforme a le mérite de faciliter la protection du nu-propriétaire», explique Marie-Hélène Poirier, directeur juridique et secrétaire général de SwissLife. , Modulation des clauses bénéficiaires (art. 11 LFR - art 990 I du CGI). , La protection du nu-propriétaire est d’autant plus nécessaire qu’il a désormais la charge de s’acquitter des droits de succession dès le décès de l’assuré alors même que, dans l’hypothèse d’un quasi-usufruit, il ne dispose pas des capitaux décès mais il détient seulement une créance de restitution qu’il fera jouer sur la succession de l’usufruitier ( voir le tableau 5 ). , Pour optimiser une transmission, Marie-Hélène Poirier rappelle qu’« il est possible de moduler les droits des bénéficiaires, le démembrement pouvant ne porter que sur une fraction des sommes versées, le reste étant attribué en pleine propriété. Les enfants peuvent alors utiliser leurs abattements». Il convient d’optimiser fiscalement la clause bénéficiaire en multipliant le bénéfice de l’abattement de 152.500euros afin de limiter la pression fiscale représentée par les prélèvements de 20% et 25%. Pour Mai Trinh-Brunswick, directeur de l’ingénierie patrimoniale de Credit Suisse France, «il pourrait être attribué à chaque enfant un montant de 152.500 euros en pleine propriété, correspondant à l’abattement applicable par bénéficiaire aux capitaux décès provenant de contrats d’assurance vie souscrits avant les 70ans des souscripteurs assurés. Le solde de la valeur du contrat pourrait être démembré entre le conjoint et les enfants. Dans ce cas, il ne devrait pas y avoir de partage de l’abattement entre les différents bénéficiaires dès lors que la part attribuée en pleine propriété serait suffisante pour imputer le montant de l’abattement (voir le tableau 6 )» . , Dans le cadre d’une transmission aux enfants et aux petits-enfants, il pourrait être prévu d’attribuer à chacun l’abattement de 152.500 euros et de prévoir un démembrement de propriété sur le solde entre les enfants et les petits-enfants. Cette solution permet de multiplier le bénéfice de l’abattement et ainsi de limiter la base taxable à 25% ( voir le tableau 7 ) . , En pratique, en présence de plusieurs contrats, Mai Trinh-Brunswick considère qu’ «une attention particulière devra être portée aux informations communiquées aux différentes compagnies d’assurances afin de leur permettre d’attribuer à chaque bénéficiaire le montant d’abattement auquel il a droit et de s’assurer que les abattements sont bien imputés en priorité sur chaque part attribuée en pleine propriété. Il conviendra enfin de veiller à ce que l’optimisation fiscale de la clause bénéficiaire corresponde également à la volonté civile du souscripteur assuré d’attribuer en pleine propriété le montant de l’abattement à ses enfants et petits-enfants» . , Souscripteurs non résidents (art. 11 LFR - art. 990 I du CGI). , Avant la réforme, le prélèvement de 20% en cas de décès n’était dû que si le contrat avait été souscrit par un résident français lors de la souscription. Un non-résident était donc exonéré du prélèvement, peu importe son lieu de résidence et celui du bénéficiaire au décès de l’assuré. , Cette exonération est supprimée, le bénéficiaire est assujetti au prélèvement en cas de domiciliation française au moment du décès et pendant au moins six ans au cours des dix années précédant le décès. Cette taxe est également supportée dès lors que l’assuré a son domicile fiscal en France au moment du décès. «La fiscalité applicable est donc fâcheusement modifiée. Pour mémoire, l’objectif de la règle territoriale antérieure était d’attirer vers la France les capitaux des non-résidents», regrette Marie-Hélène Poirier. , Allégement de la fiscalité des prestations de retraite versées en capital (art. 43 LFR - art. 163 bis A du CGI) . , A compter de l’imposition des revenus de 2011, les prestations de retraite versées sous forme de capital peuvent, sur demande expresse et irrévocable du bénéficiaire, être soumises à un prélèvement libératoire de 7,5%. Ce prélèvement est assis sur le montant du capital diminué d’un abattement de 10%. Cette faculté concerne le capital issu d’un Perp de 20% maximum, tel qu’autorisé depuis la réforme des retraites, ainsi que le capital versé au titre d’un Perp en cas d’affectation à l’acquisition de la résidence principale en accession à la première propriété. Elle s’applique également aux prestations de retraite suisse en capital versées aux frontaliers. , Transmission d’entreprise , Assouplissement des pactes d’actionnaires au regard des droits de mutation à titre gratuit (DMTG) et de l’ISF (art. 1er, 8 et 12 LFR - 787 B et 885 I bis du CGI). , L’entrée de nouveaux actionnaires dans un engagement collectif existant est autorisée sans que la signature d’un nouveau pacte soit nécessaire, mais à condition que l’engagement collectif soit reconduit pour une durée minimale de deux ans. , En cas de cession des titres par l’un des associés partie à l’engagement collectif, l’exonération partielle de 75% n’est pas remise en cause si les autres signataires de l’engagement collectif conservent leurs titres jusqu’au terme de l’engagement et s’ils détiennent ensemble le pourcentage requis des droits financiers et des droits de vote. Dans le cas contraire, elle n’est pas non plus remise en cause si l’acquéreur s’associe à l’engagement collectif de manière à ce que le pourcentage soit de nouveau respecté et que cet accord soit reconduit pour une durée minimale de deux ans. , Maintien de la réduction de 50% (art. 8 LFR - art. 790 du CGI). , Les donations en pleine propriété des titres de sociétés bénéficient, dans le cadre d’un engagement collectif de conservation, d’une réduction de 50% lorsque le donateur est âgé de moins de 70ans. Pour Hervé Magny, ingénieur patrimonial à la Banque Neuflize OBC, «le législateur a renforcé l’attrait du pacte Dutreil en laissant aux dirigeants l’avantage de dispositifs dont le cumul réduit considérablement le coût d’une transmission d’entreprise (voir le tableau 8 ). Le maintien de la réduction des droits à hauteur de 50%, qui permet de lisser la hausse des droits de mutation, est un facteur favorable à la réalisation anticipée, contrôlée et éventuellement progressive d’une telle opération du vivant du chef d’entreprise. En revanche, la suppression de la réduction de 30% lorsque le donateur a 70 ans révolus et moins de 80 ans est regrettable». , Biens professionnels(Art. 39 LFR - art. 885 N, 885 O et 885 O bis du CGI) , Assouplissement du régime des biens professionnels. , La définition des biens susceptibles d’être exonérés d’ISF pour le redevable exerçant plusieurs activités professionnelles est modérée ( lire aussi p. 7 ). Les titres détenus par cette même personne dans une ou plusieurs sociétés soumises à l’impôt sur les sociétés peuvent également être exonérés au titre des biens professionnels si les conditions relatives à la participation détenue, à la nature des fonctions exercées et à la rémunération sont remplies. , Seuil minimal de détention de 25% . , Pour ce qui concerne les titres de sociétés soumises à l’IS, la condition relative au seuil de détention de 25% évolue également. Afin que ce seuil permettant de bénéficier du régime des biens professionnels ne soit pas un obstacle à la croissance des entreprises, celui-ci est réduit lorsque la participation du redevable se trouve diluée du fait d’une augmentation de capital. Par conséquent, ce régime de faveur n’est pas remis en cause à l’issue d’une augmentation de capital si le redevable détient au moins 12,5% des droits financiers et de vote et a conclu un pacte avec d’autres associés représentant au total 25% au moins des droits dont les signataires exercent un pouvoir d’orientation. Il faut également que le redevable ait possédé 25% au moins du capital de la société au cours des cinq années ayant précédé l’augmentation de capital. , Le seuil de détention de 25% au moins des droits financiers et de vote pour bénéficier du régime des biens professionnels est durci, seuls les droits de vote sont retenus. , Capital-investissement , Période de souscription et condition des deux salariés (art. 4 LFR - art. 885-0 V bis du CGI et art. 42 LFR - art. 199 terdecies -0 A du CGI) . , En matière d’ISF PME, les fonds dont la période de souscription n’est pas close au 14 juin 2011 peuvent proroger cette période pour une durée maximale de trois mois, sans que cette prorogation puisse avoir pour effet de permettre une clôture de la période de souscription au-delà du 30 septembre 2011. , Au sujet des réductions Madelin et ISF PME, la condition tenant à ce que les sociétés éligibles comptent au moins deux salariés à la clôture de leur premier exercice est aménagée. C’est désormais le critère de la clôture de l’exercice «qui suit la souscription ayant ouvert droit à la présente réduction» qui doit être respecté. , Trust (art. 14 LFR - art. 750 ter, 752, 792-0 bis, 885 G ter , 990 J, 1649 AB, 1754, L.19 CGI) , Le nouvel article 792-0 bis du CGI donne une définition générale du trust et de son constituant ( lire l’avis de Marc Vaslin ). Il s’agit de «l’ensemble des relations juridiques créées dans le droit d’un Etat autre que la France par une personne qui a la qualité de constituant, par acte entre vifs ou à cause de mort, en vue d’y placer des biens ou droits, sous le contrôle d’un administrateur, dans l’intérêt d’un ou de plusieurs bénéficiaires ou pour la réalisation d’un objectif déterminé» . , Droits de mutation à titre gratuit. , Les donations et les successions réalisées par l’intermédiaire d’un trust sont imposées selon le lien de parenté existant entre le constituant et le bénéficiaire. Si la qualification de donation ou de succession ne peut pas être retenue, des droits spécifiques sont appliqués en cas de décès du constituant, que les biens soient transmis au décès du constituant ou à une date postérieure. A ce titre, lorsque la part qui est censée revenir à chacun des bénéficiaires ne peut pas être déterminée pour chacun d’entre eux, les droits sont dus au taux maximum applicable en ligne directe. , Une imposition forfaitaire de 60% est également supportée par le constituant qui est fiscalement domicilié en France au moment de la constitution d’un trust intervenant après le 11mai 2011. , ISF. , Un autre prélèvement de 0,50% annuel est à la charge du constituant et des bénéficiaires. Les biens placés et les produits capitalisés dans un trust sont compris pour leur valeur vénale nette au 1er janvier de l’année d’imposition, selon le cas, dans le patrimoine du constituant ou dans celui du bénéficiaire qui est réputé être un constituant. Aucune taxe n’est prélevée si ces biens ont déjà été inclus dans le patrimoine du constituant ou d’un bénéficiaire pour l’imposition à l’ISF. En revanche, ce prélèvement a vocation à se substituer à l’ISF lorsque le constituant n’a pas régulièrement reporté les actifs dans sa déclaration d’ISF. , L’ensemble des biens qui composent un patrimoine est apprécié, quelle que soit leur localisation géographique, pour les personnes qui ont en France leur domicile fiscal. Pour les non-résidents, les biens et droits, autres que les placements financiers, situés en France et les produits capitalisés placés dans le trust seront pris en compte. , Sont exclus de ce dispositif les trusts irrévocables et les organismes d’intérêt général dont l’administrateur est soumis à la loi d’un Etat ou d’un territoire ayant conclu avec la France une convention d’assistance administrative en vue de lutter contre la fraude et l'évasion fiscale. , L’administration dispose de la faculté d’appréhender le trust en transparence et de considérer comme son constituant réel la personne physique gérant les biens et les droits placés dans le trust. Cette mesure est destinée à éviter que l’interposition d’un intermédiaire -société de gestion de patrimoine, avocat- apparaissant comme le constituant juridique du trust n’empêche le fisc d’appréhender celui-ci. , Obligations déclaratives. , Le trustee sera tenu à des obligations déclaratives visant la «constitution, la modification ou l’extinction du trust» et «le contenu de ses termes» , si le constituant ou l’un des bénéficiaires a son domicile fiscal en France ou si le trust détient des biens situés en France. Le trustee devra encore déclarer chaque année la valeur vénale des actifs composant l’assiette du prélèvement de 0,5%. Le non-respect de ces obligations sera sanctionné par une pénalité égale à 5% des actifs détenus par le trust, dont le constituant et les bénéficiaires seront solidairement responsables. , Exit tax (art. 48 LFR - art. 167 bis nouveau CGI) , En vertu du nouvel article 167 bis du CGI, une « exit tax » de 19% est appliquée, à l’occasion du transfert à partir du 3mars 2011 de la résidence fiscale hors de France, aux plus-values constatées lors de la cession de titres. Le dispositif tient compte du contribuable fiscalement domicilié en France six ans parmi les dix dernières années précédant le transfert de son domicile. , Comme le résume Isabelle Vendeville, avocate associée au cabinet Redlink, « la réforme vise essentiellement à éviter les délocal