Consensus taux et changes - Septembre 2011 : Baisse des prévisions de taux en réponse à des incertitudes grandissantes


La dégradation des perspectives économiques et financières depuis début juillet, nourrie par la propagation de la crise de la dette souveraine en Europe et la perte du AAA américain, ont conduit les participants au consensus taux et changes à réviser leurs anticipations de taux à la baisse pour les six prochains mois. Selon la majorité d’entre eux, le cycle de resserrement des taux directeurs en zone euro, initié en avril puis poursuivi en juillet, ne reprendra pas avant fin février au moins. « Nous n’anticipons plus de hausse de taux jusqu'à la mi-2012 au minimum », indique la recherche économique du Crédit Agricole. « La BCE pourrait assouplir son biais haussier en mentionnant l’incertitude accrue et les risques baissiers sur la croissance », anticipe-t-elle. Cible prioritaire de la politique monétaire en zone euro, le taux d’inflation est resté stable en août, à 2,5 % selon des estimations préliminaires, la détente des prix de l'énergie ayant compensé la dérive saisonnière des autres prix à la consommation. « Le ralentissement économique va contribuer à faire passer l’inflation en dessous de 2% en 2012 et certainement aussi en 2013 », estime Christoph Weil, économiste à la Commerzbank. « Aucune réduction significative du chômage de masse n’est attendue. Au contraire, une nouvelle aggravation pourrait survenir à l’automne », ajoute l'économiste. La prolongation du statuquo monétaire est d’autant plus probable que de nouveaux programmes d’austérité budgétaire sont venus alimenter la baisse des anticipations de croissance au cours de l'été. Lire la suite: cliquez ici