Agenda économique


2 septembre : Etats-Unis : taux de chômage du mois d’août ; Zone euro : prix à la production du mois de juillet. , 5 septembre : Zone euro : indice PMI composite et des services du mois d’août, ventes de détail du mois de juillet. , 6 septembre : Etats-Unis : ISM non manufacturier composite du mois d’août ; Zone euro : PIB du deuxième trimestre. , 7 septembre : Japon : taux d’intérêt de la Banque du Japon. , 8 septembre : Etats-Unis : balance commerciale du mois de juillet, demandes initiales d’allocations chômage au 2 septembre ; Zone euro : taux d’intérêt de la Banque centrale européenne ; Japon : commandes de machines du mois de juillet.