Les family offices investissent 26% de leurs portefeuilles dans les hedge funds


Si les family offices n’aiment pas beaucoup les fonds de fonds pour y investir une part de seulement 1% de leurs portefeuilles, ils consacrent 26% à des hedge fund, selon une enquête réalisée par Infovest21 durant le mois de juillet auprès d’un échantillon de family offices, principalement basés aux Etats-Unis. La tarification n’a manifestement pas d’influence sur le point de vue des family offices à l’égard des fonds de fonds qui affichent pourtant des commissions inférieures aux hedge funds (commission de gestion de 1% pour les premiers contre 1,6% pour les seconds et commission de surperformance de 7,8% contre 18,9%). Près de 60% des family offices précisent aussi que les commissions sont demeurées stables par rapport à l’an dernier, 20% indiquant que les commissions de gestion ont diminué et 20% que les commissions de surperformance ont baissé. En moyenne, un gérant de family office a des participations dans 23 hedge funds. Sans qu’ils soient d’accord sur leur fonction première (performance absolue, diminution des risques, diversification), les family offices ont généralement une opinion très favorable (deux tiers) sur les hedge funds. Seulement 4% d’entre eux affichent un avis franchement négatif. Les produits préférés des family offices sont les stratégies actions long/short et évenementielles ainsi que les stratégies dédiées aux marchés émergents.