Plus du tiers des Britanniques en activité ne savent pas quand ils prendront leur retraite


Le nombre de Britanniques envisageant de prendre leur retraite entre 66 et 70 ans a doublé depuis l’an dernier, passant de 5% à 11% cette année, selon une étude réalisée par ICM (1) pour le compte de Baring Asset Management. L’enquête révèle également que 10% de la population active, l'équivalent de quelque 3,5 millions de personnes, ne prévoient pas de partir en retraite alors que 36% d’entre eux (12,8 millions de personnes) sont incapables de préciser à quel âge ils souhaiteraient se retirer de la vie active.Plus du tiers des Britanniques en activité (37%) envisagent de prendre leur retraite après 61 ans. Une augmentation de 11% par rapport aux chiffres de l’an dernier. Parallèlement, le nombre de personnes envisageant de se retirer de la vie active entre 56 et 60 ans a encore diminué cette année, à seulement 11% alors qu’ils étaient plus de 30% à envisager cette hypothèse en 2008, avant le séisme financier déclenché par la faillite de Lehman Brothers. Une évolution plutôt préoccupante, parmi la population active âgée de 65 ans et au-delà, un quart d’entre eux, soit près de 260.000 personnes, indiquent qu’ils excluent de prendre leur retraite et 10% de la tranche 55-64 ans (514.000) estiment que partir en retraite est une «impossibilité». Le nombre de femmes envisageant de prendre leur retraite entre 66 et 70 ans a plus que doublé entre 2010 et 2011, passant de 4% l’an dernier à 9% cette année. L’allongement de la durée de la vie n’est certainement pas étranger à ces évolutions que l’environnement économique a probablement accentué. «Le coût de la vie continue d’augmenter, ce qui renchérit le coût de la retraite et pousse une population plus importante à repousser la retraite de de quelques années», commente Marino Valensise, CIO de Barings qui estime que cette tendance devrait se poursuivre. (1) : enquête réalisée par ICM auprès de 1589 Britanniques adultes en activité enre les 1er et 3 juillet 2011.