Les fonds de pension de General Motors en difficulté


Le déficit des fonds de pension de General Motors (GM) risque de remettre en cause le versement d’un dividende ainsi que ses velléités de rachat d’actions, rapporte L’Agefi. Le trou des fonds de pension du constructeur automobile américain pourrait atteindre 35 milliards de dollars sur la base d’une baisse des rendements des actifs ainsi que du taux des versements anticipés. Au total, selon certains analystes, précise le quotidien, ce sont 30,7 milliards qui pourraient manquer au constructeur de Detroit d’ici à la fin de l’année, alors que la valeur de marché de GM est tombée à 33,1 milliards le mois dernier.