RBC Dexia IS recrute chez UBS Investment Bank


Paul Luff, sales & client relationship manager dans le pôle FX d’UBS Investment Bank, a rejoint le 1er septembre RBC Dexia Investor Services comme Director, Portfolio Solutions. Subordonné à Blair McPherson, Head of Portfolio Solutions, il sera chargé de fournir des solutions sur mesure à des clients importants. Il pourra puiser dans les services offerts par RBC Dexia dans les domaines des devises, du prêt de titres, du financement de crédits et de valeurs mobilières ainsi que de la gestion de trésorerie.