Henderson lance son premier fonds immobilier institutionnel de droit allemand


Un an après en avoir entamé la commercialisation, le britannique Henderson Global Investors a annoncé le 1er septembre le lancement officiel de son premier fonds immobilier institutionnel de droit allemand, le Henderson German Retail Income Fund (HGRIF). D’ores et déjà, le gestionnaire a collecté environ 85 millions d’euros auprès d’assureurs et de caisses de retraite allemandes ainsi qu’auprès d’un investisseur institutionnel autrichien. Cela lui confère une capacité d’investissement de 170 millions d’euros, avec l’effet de levier. L’objectif est de lever 150 millions de souscriptions pour investir 300 millions d’euros principalement dans des centres commerciaux.L’objectif est de générer un retour sur investissement d’au minimum 6 % par an, avec un portefeuille qui comprendra entre 10 et 15 actifs.Parallèlement, Henderson a indiqué avoir acheté à Alecta Pensionsförsäkring Ömsesidigt le Tuna Park Shopping Centre (126.400 mètres carrés) à Eskiltuna en Suède, pour 558 millions de couronnes ou 61 millions d’euros. Cet actif est affecté au European Core Property Fund No. 1 de la filiale allemande Warburg-Henderson.