Remaniement de l'état major d’AWD Allemagne


Avec le départ de Rolf Wiswesser, qui va remettre de l’ordre dans la division distribution de l’assureur Ergo (lire notre dépêche du 23 août), Swiss Life a privilégié la promotion interne pour sa filiale de service financiers AWD Allemagne.En effet, c’est Götz Wenker (60 ans), le directeur de la distribution, qui vient d'être nommé président du directoire. Il sera responsable de la stratégie, de la distribution, de la formation, des relations presse et relations publiques ainsi que du service d’assistance à la clientèle.D’autre part, Thomas Bilitewski (48 ans), devient responsable de la ligne de métiers «produits» ainsi que des relations avec les partenaires et des activités de conseil. Il est aussi directeur général de Horbach, une filiale d’AWD spécialisée dans le conseil à destination des diplômés d’universités.