Les fonds de retraite de General Motors menacent un retour à l’actionnaire


Le déficit des fonds de pension de General Motors (GM) risque de remettre en cause le versement d’un dividende ainsi que ses velléités de rachat d’actions. Kenneth Hackel, président de CT Capital, estime en effet que le trou des fonds de pension du constructeur automobile américain pourrait atteindre 35 milliards de dollars sur la base d’une baisse des rendements des actifs ainsi que du taux des versements anticipés. Le programme de retraites des salariés accusait un déficit net de 22,2 milliards fin 2010, selon les données transmises aux autorités de régulation. Ces chiffres ne prennent pas en compte une contribution en actions d’environ 2,2 milliards réalisée par GM au fonds en janvier dernier. Au total, ce sont 30,7 milliards qui pourraient manquer au constructeur de Detroit d’ici à la fin de l’année, selon les analystes de Ceraso. Dans le même temps, la valeur de marché de GM est tombée à 33,1 milliards le mois dernier. « La triste réalité est qu’en utilisant un niveau de taux d’actualisation modéré, ce sont 35 milliards de dollars qui devront être levés », indique Kenneth Hackel, cité par Bloomberg. Selon les projections réalisées par GM dans son rapport le 18 août dernier, le taux d’actualisation de ses fonds de pension a chuté de 50 points de base à environ 4,5%, ce qui implique un taux de rendement des actifs compris entre 0 et 2%. De quoi remettre en cause l’éventuel versement d’un dividende souhaité par Dan Ammann, le directeur général de GM. De plus, les 33,8 milliards de trésorerie nette détenus au 30 juin ont relancé les spéculations sur un éventuel programme de rachat d’actions. Mais le Trésor, qui a mis 50 milliards sur la table pour sauver GM de la faillite, n’est pas pressé de céder ses 500 millions d’actions compte tenu de la chute du cours des actions. Pour que le Trésor récupère sa mise, le cours doit remonter à 53 dollars. Selon les analystes, à 30 dollars l’action, l’Etat américain accuserait une perte sèche de 10 milliards. Or, le cours a chuté à 21,18 dollars le 22 août, avant de remonter de 13,5% depuis à 24 dollars, soit une valorisation de 37 milliards. Les investisseurs ont bien intégré le risque sur les fonds de pension de GM avec un ratio cours sur bénéfice (PER) de 5,01 (contre 6,30 pour Ford) et une valeur comptable estimée à 20,47 dollars par action (contre 1,40 dollars pour Ford avec un cours de 11,12 dollars).