Les constructeurs automobiles étrangers tirent parti du mois d’août en France


Les ventes de voitures neuves en France restent stables depuis le début de l’année après un petit mois d’août. Le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA) a annoncé jeudi 108.530 nouvelles immatriculations de voitures dans l’Hexagone le mois dernier, soit une hausse de 3,2% en données brutes et corrigées des jours ouvrables. Il s’agit de la première hausse après quatre mois consécutifs de baisse. Le marché reste en hausse de 0,4% sur les huit premiers mois, contre 0,2% sur sept mois. ce qui conforte notre projection d’une baisse de 8% environ du marché français sur l’ensemble de l’année», ajoute le porte-parole du CCFA. Les constructeurs automobiles étrangers ont tiré leur épingle du jeu, avec une croissance de 10,5% sur le mois et 15,2% pour Volkswagen. Les immatriculations de PSA Peugeot Citroën ont diminué de 3% tandis que celles du groupe Renault ont baissé de 1,4%. Les ventes de la seule marque au losange ont rebondi de 4,8% tandis que celles de la marque low cost Dacia (-22%) souffrent toujours de la fin du bonus pour le GPL et de pénuries de composants sur les moteurs diesel.