L’appétit des Japonais pour les fonds Brésil pourrait diminuer


Ces deux dernières années, les Japonais ont investi un total 8.000 milliards de yens (104,3 milliards de dollars) dans des fonds Brésil, selon Lipper. Mais cette «love story» pourrait bien ne pas durer, estime le Financial Times. Les fonds ont en effet subi un double revers. La récente aversion au risque a conduit les investisseurs à se défaire de leurs actifs émergents. Parallèlement, le yen a bondi tandis que le real brésilien chutait.