La microfinance accède au marché obligataire parisien


La Place de Paris entend jouer un rôle moteur dans le développement de la microfinance, rapporte L’Agefi alors que le secteur draine 7 milliards de fonds privés dans le monde et que Paris n’en collecte que 1%. Pour l’heure, la plateforme de refinancement Microfis offre aux institutions de microfinance (IMF) un accès direct aux marchés obligataires. La première institution cambodgienne Prasac a été choisie comme figure de proue à la création d’un fonds commun de titrisation ouvert aux investisseurs institutionnels et émettra des obligations cotées sur Nyse Euronext. Le montant de l'émission devrait être compris entre 10 et 20 millions de dollars pour un taux de rentabilité (TRI) cible de 6%. Les gérants d’actifs pourront bénéficier du label ISR afin de diversifier leur portefeuille.