Les Etats-Unis bloquent la cession de T-Mobile USA à AT&amp;T


Deutsche Telekom, qui croyait avoir définitivement tourné la page de son aventure aux Etats-Unis, a subi hier un revers inattendu avec l’opposition des autorités américaines de la concurrence au projet de rachat de sa filiale T-Mobile USA par AT&T pour 39 milliards de dollars (27 milliards d’euros). Considérant que cette opération « combinerait deux des quatre plus importants acteurs du marché et éliminerait T-Mobile, un concurrent offensif », le département de la Justice a déposé une plainte « afin de s’assurer que la concurrence continue et que tout le monde, y compris les clients, les entreprises et le gouvernement, continuent de recevoir des produits et des services de téléphonie mobile de haute qualité et compétitifs », a précisé le secrétaire adjoint de la Justice James Cool. « Ce n’est pas une stratégie de négociation, l’autorité anti-trust entend vraiment bloquer la cession », estime Rebecca Arbogast, analyste chez Stifel Nicolaus à Washington. « Nous irons devant les tribunaux avec AT&T » pour défendre la cession, a déclaré un porte-parole de l’opérateur allemand, en saluant cependant « le fait que le département de la Justice soit prêt à discuter avec nous des possibilités de régler les considérations de concurrence ». Le régulateur américain des télécommunications (FCC) étudie parallèlement le dossier. « Même si notre processus n’est pas terminé, le dossier que nous étudions soulève aussi de nombreuses inquiétudes » pour la concurrence, a indiqué son président, Julius Genachowski. L’acquisition de T-Mobile USA par AT&T doit s’accompagner de 8 milliards de dollars d’investissements dans les réseaux, a rappelé hier l’opérateur américain en s’engageant à rapatrier aux Etats-Unis 5.000 emplois actuellement pourvus dans ses centres d’appels à l'étranger. Si l’échec de l’opération devient définitif, Deutsche Telekom pourra se consoler en recevant d’AT&T une indemnité de rupture exceptionnellement élevée de 6 milliards de dollars au total dont 3 milliards payés en numéraire, 2 milliards émanant de cessions gratuites de fréquences et 1 milliard provenant d’économies sur les charges d’interconnexion au réseau d’AT&T. Les banques-conseils perdront en revanche environ 150 millions de dollars de commissions liées à cette opération. L’action AT&T a terminé en repli de 3,6% hier à New York tandis que le titre Deutsche Telekom a chuté de 7,6% à Francfort.