Convictions AM privilégie le stock picking


La situation reste extrêmement tendue des deux côtés de l’Atlantique, en raison notamment du casse-tête de l’endettement, mais le pire n’est pas non plus certain. «Le marché a déjà intégré beaucoup d'éléments et le scénario noir d’une nouvelle crise n’est pas le plus probable», a lancé le 31 août Philippe Delienne, président de Convictions Asset Management.Dans le contexte actuel toujours très tourmenté, la société de gestion estime qu’il faut privilégier le stock picking, notamment parce que les actions offrent désormais de meilleurs rendements que les obligations alors que les valorisations n’ont jamais été aussi intéressantes. Toutefois, compte tenu de la volatilité chronique des marchés, la réexposition sur les actions ne peut-être que progressive. Convictions AM s’intéresse aux actions des marchés émergents et tout récemment aux actions américaines. Sur le plan sectoriel, les valeurs technologiques, les médias, l'énergie, les marques, la santé tiennent le haut du pavé ainsi que les sociétés ayant besoin d’une faible intensité capitalistique, le financement bancaire étant susceptible d'être un canal d’accès difficile pendant quelque temps. Enfin, la maison est également positive sur les obligations d’entreprises notées en catégorie d’investissement, les obligations jouissant d’un triple A et les devises émergentes.