Alain Konrad a quitté Swiss Life AM pour rejoindre la SPGP


Directeur général délégué de Swiss Life Asset Management, également responsable de l’activité commerciale et du marketing de la société de gestion, Alain Konrad a démissionné à la mi-juillet pour rejoindre la Société Privée de Gestion de Patrimoine (SPGP) où il occupera des fonctions analogues. L’arrivée d’Alain Konrad coïncide avec la volonté de la SPGP de développer son activité. Avec un milliard d’euros d’actifs sous gestion, essentiellement issus d’investisseurs privés, le nouveau promu – il s’agit d’une création de poste - s’est donné comme objectif d’accroître la part de marché de la société de gestion, principalement auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants et des investisseurs institutionnels. D’autre part, la SPGP affiche également son intention de commercialiser ses fonds hors de France. Pour cela, Alain Konrad compte s’appuyer sur les services de Third party marketers ainsi que sur son expérience qui lui a permis, au cours des dix années passées chez Swiss Life AM, de porter les encours à 4 milliards d’euros (hors capitaux issus des mandats de gestion Swiss Life) – avec une collecte de 850 millions d’euros pour la seule année 2010. Enfin, selon nos informations, SPGP devrait également enrichir sa gamme d’OPCVM en lançant prochainement un fonds d’obligations innovant.