La dette contractée pour SFR limite la marge de manœuvre de Vivendi


Contrairement à Bouygues, Vivendi n’a pas l’intention de profiter de la faiblesse de son cours de Bourse, pourtant à ses niveaux de 2003 (16,96 euros hier soir), pour lancer un programme de rachat d’actions massif. Le groupe de médias et de télécoms n’en a pas les moyens. L’acquisition définitive mi-juin des 44% qu’il ne détenait pas au capital de SFR, pour 7,75 milliards d’euros, a envoyé sa dette nette à un pic de 14 milliards d’euros au 30 juin 2011, soit environ 2,5 fois le résultat opérationnel estimé pour 2011. Selon Philippe Capron, le directeur financier de Vivendi, la dette commencera à diminuer au second semestre pour un «atterrissage en fin d’année 2011 autour de 13,5 milliards d’euros» . Le dirigeant a rappelé lors de la présentation des résultats semestriels que le financement du rachat de SFR, bouclé avant les tumultes de cet été, a été réalisé dans de «bonnes conditions, avec un spread par rapport à l’Euribor inférieur au CDS (contrat de protection contre le risque de défaut, ndlr) du groupe» . Les marges ne sont pas dévoilées, mais des indiscrétions au moment de la signature du crédit syndiqué de 5 milliards d’euros en avril évoquaient 35 points de base au-dessus de l’Euribor pour les lignes A et B, et 55 pb pour la tranche C. Au premier semestre 2011, le coût moyen de la dette financière brute de Vivendi s’élevait à 3,97% contre 4,06% un an auparavant. Le crédit a été complété par une émission obligataire de 1,75 milliard d’euros en juillet. Désireuse de conserver la notation de la dette (BBB chez S&P et Fitch, Baa2 chez Moody’s), la direction de Vivendi se montrera sage en matière d’acquisitions même si quelques opérations de «petite ou de moyenne tailles» ne sont pas exclues, selon Jean-Bernard Lévy, le président du directoire. Il s’agirait alors de prendre position dans des «régions ou des activités à forte croissance» , pourquoi pas dans de nouveaux métiers, à l’image du développement de SFR dans les paiements électroniques. En revanche, cette politique semble exclure un rachat à Lagardère des 20% qu’il détient au capital de Canal+ France. Depuis le report au printemps du projet de mise en Bourse du bloc, initié par Lagardère, «nous n’avons pas eu de conversation» , a indiqué Jean-Bernard Lévy. Avant d’ajouter que l’opération «n’est pas à l’ordre du jour, car l’intérêt stratégique pour le groupe est nettement moins élevé que celui du rachat de SFR» .