Fitch envisage de réviser à la baisse la perspective de la dette en yuans de la Chine


L’agence de notation Fitch a annoncé le 30 août qu’elle allait probablement encore revoir à la baisse la perspective d'évolution de la dette chinoise libellée en yuans, après l’avoir passée de stable à négative en avril dernier.L’agence a justifié cette annonce par la hausse des défauts de paiement et la forte inflation actuelle, après une longue période de crédit facile. Fitch a également averti que les autorités chinoises auront du mal à répondre à un nouveau retournement de tendance économique, la hausse des prix et l’accumulation des créances douteuses auprès des établissements de crédit rendant impossible un nouveau plan de relance massif comme celui lancé il y a près de trois ans. En avril, Fitch avait revu de «stable» à «négative» la perspective d'évolution de la note de la Chine, pour sa dette libellée en monnaie locale, s’inquiétant de l’augmentation de la dette des ménages et des entreprises et de l’envolée des prix immobiliers. La dette en yuans de la Chine est notée actuellement «AA-", la dette en devises du pays étant notée «A+".