Illustration d’un abus de droit dans une opération d’apport cession


Un couple apporte à une SCI dont ils détiennent la moitié des parts les actions d’une autre société dont ils détiennent également l’autre moitié des parts. Ils reçoivent en contrepartie des parts de cette autre société et placent la plus-value réalisée à l’occasion de cette opération sous le régime du report d’imposition, alors en vigueur. , L’administration fiscale a remis en cause, selon la procédure de répression des abus de droit, ce report d’imposition et le tribunal administratif a rejeté la demande en décharge des cotisations supplémentaires d’IR. La Cour d’Appel a confirmé ce jugement dans un arrêt contre lequel le couple a formé un pourvoi. , Aux termes de l’article L. 64 du livre des procédures fiscales, le Conseil d’Etat, qui confirme la solution, considère que «contrairement à ce que soutiennent les requérants, la cour a qualifié l’opération réalisée par ceux-ci d’abus de droit après avoir relevé qu’ils n’apportaient pas la preuve, qui leur incombait, de ce qu’elle aurait poursuivi un but autre qu’exclusivement fiscal». , Dans les faits, la SCI qui a profité de l’apport des titres a peu après revendu pour le prix d’apport sa participation et réinvesti le produit de cette cession dans l’acquisition de parts de SCI et d’un immeuble. «Eu égard au caractère conjoint de l’apport, de la cession, du réemploi et de la gestion du produit de cette cession, ce produit pouvait être appréhendé par les contribuables ; qu’enfin, il n’a jamais été soutenu que ces investissements immobiliers réalisés par une SCI à caractère patrimonial s’inscrivaient dans le cadre d’une activité économique poursuivie par les porteurs de parts de la SCI.» , Conseil d’Etat, n° 314579, 24 août 2011