Bloomberg débouté de sa demande de rejet d’une plainte de Swatch


Bloomberg n’est pas parvenu à obtenir l’abandon des poursuites engagées à son encontre par l’horloger suisse Swatch qui accuse l’agence de presse d’avoir enregistré en secret une conférence téléphonique avec des analystes et d’en avoir distribué une transcription à ses clients. «Parce que l’enregistrement audio autorisé est soumis à la protection du droit d’auteur, et parce que la plainte sur le droit d’auteur a été déposée dans les règles, je rejette la motion», écrit le juge. Les deux parties ont été convoquées pour une audience le 16 septembre.