Hermès a dépensé 142 millions d’euros en rachats d’actions en août


Hermès contribue à réduire son capital flottant. Le groupe de luxe a acquis 595.954 de ses propres actions entre le 27 juillet et le 19 août, soit 0,56% de son capital. Il a ainsi engagé un peu plus de 142 millions d’euros. Les titres ont été achetés à des prix allant de 214 euros (le 9 août) à 249,78 euros (le 18 août). Un bloc de 200.000 actions a été acheté le 19 août à un cours de 248 euros. Hermès avait déjà dépensé 100 millions d’euros pour racheter plus de 500.000 titres entre le 7 juin et le 1er juillet ( L’Agefi Quotidien du 20 juillet ). Dans le cadre du programme de rachats d’actions autorisé par l’AG du 30 mai, le groupe peut acquérir jusqu’à 10% de son capital à un prix unitaire maximum de 250 euros. Si l’objectif avoué est d’animer le marché et acheter des actions en vue de les attribuer ensuite aux salariés, ces rachats contribuent à gêner la montée de LVMH au capital d’Hermès, déjà détenteur de 21,4%. Hermès publie ses résultats semestriels aujourd’hui.