Le Développement Durable, désormais au c??ur des préoccupations des Directions Immobilières


La fonction immobilière dans l’entreprise s’est développée depuis 10 ans sous l’impulsion de la croissance des marchés immobiliers d’entreprise et de la financiarisation du secteur immobilier. Elle correspond aujourd’hui à une profession reconnue et organisée. Au début des années 2000, au moment du passage aux nouvelles normes comptables, on a assisté à la lente émergence et à la reconnaissance progressive de la fonction immobilière dans les grandes entreprises cotées en France. Aujourd’hui, on constate de façon claire une prise de conscience généralisée des problématiques de Développement Durable par la fonction immobilière des entreprises, qui atteint sa maturité sur son métier d’origine. La fonction immobilière est clairement identifiée. Les services qui gèrent l’immobilier d’exploitation sont le plus souvent internes à l’entreprise, et de taille réduite : en général, moins de 10 personnes (hors services généraux). Seule exception : les entreprises tertiaires du secteur de la finance et de l’assurance, pour lesquelles l’immobilier est d’investissement et d’exploitation, et chez qui la taille du service de gestion immobilière dépasse fréquemment les 50 personnes. Contrairement à ce qu’on aurait pu croire en temps de crise, qui plus est dans un contexte d’externalisation immobilière qui a marqué la décennie 2000, la taille des directions immobilières est restée stable ou a évolué à la hausse depuis trois ans. Aujourd’hui, seules un peu plus de 10% des entreprises sont propriétaires à 100% de leur parc de bureaux. Par contre, plus de la moitié des entreprises sont propriétaires de leur siège social. Les entreprises cotées détiennent en moyenne moins d’immeubles (33% de la surface de leur immobilier de bureaux en France) que les sociétés non cotées, qui dépassent les 40%. La gestion de l’immobilier au sein de l’entreprise évolue rapidement dans un contexte de nouvelles problématiques financières, fiscales et comptables. Nombre de sociétés ont mis en place un schéma directeur immobilier. Dans ce cadre, elles se sont dotées d’indicateurs de mesure de la performance de leur immobilier. Les plus fréquemment utilisés sont, outre l’inventaire du patrimoine qui est un prérequis, la surface utile brute locative par poste de travail, le coût moyen global par poste ou par m2, le taux de vacance ou la consommation en KWh/m2 par an. La gestion des risques n’est pas oubliée. Ont été recensés les bâtiments, dits « épaves thermiques », dont la performance énergétique est de catégorie E dans leur parc immobilier global. Quatre entreprises sur cinq ont engagé récemment une démarche environnementale. Pourtant, beaucoup n’ont qu’une idée très floue de leurs coûts réels d’exploitation et de maintenance. La démarche environnementale se concentre en priorité sur le siège social et les bureaux, négligeant pour l’instant le parc des bâtiments commerciaux et logistiques. Pour les entreprises cotées, et principalement celles présentes au CAC 40, les Grenelle de l’Environnement (1 et 2) ont été un révélateur et un accélérateur pour faire évoluer la stratégie immobilière de la société. Si moins d’un tiers des entreprises ont engagé un processus de certification HQE-exploitation, les trois quarts de celles qui ont initié la démarche sont des entreprises cotées, et près des deux tiers sont des entreprises du tertiaire. Il reste que moins d’une entreprise sur dix a un siège social certifié. Les baux verts, issus de Grenelle 2, sont quant à eux peu utilisés. Ils sont surtout perçus comme une lourdeur administrative supplémentaire. Au bail qui régit traditionnellement les relations entre le locataire et le propriétaire, vient se greffer une annexe verte ou bail vert pour établir de nouvelles règles de fonctionnement, dans une logique d’amélioration des performances énergétiques des immeubles. Néanmoins, les premiers baux verts ont montré leurs limites par manque de structures : ils ne reposent pas sur des principes clairs et contrôlables. Pourtant, lorsque l’on sait qu’en France le secteur du bâtiment est responsable de 25% des émissions de gaz à effet de serre et consomme plus de 40% de l'énergie finale, la généralisation des baux verts semble à terme salvatrice et nécessaire. Pour la plupart des directions immobilières, le Développement Durable est à la fois créateur de valeur pour l’entreprise, apport de valeur sociale, et élément positif de réponse à une attente client. Plus personne ne considère qu’il pourrait s’agir d’un simple effet de mode. Les bénéfices d’une gestion environnementale des bâtiments sont aujourd’hui parfaitement compris des directions générales et des conseils d’administration. Pour les propriétaires, une gestion environnementale active apporte une sensible amélioration de la rentabilité des immeubles, aujourd’hui mieux prise en compte au travers du concept de la Green Value. L’adoption d’un bail vert contribue à une meilleure attractivité des locaux, à un moindre turnover des locataires et donc à une optimisation des cash-flows. Pour les locataires, ces nouvelles conventions apportent également une diminution des charges, de meilleures conditions de travail pour l’ensemble des salariés et contribuent à une image plus verte de l’entreprise. Les dépenses énergétiques des locaux professionnels atteignent en moyenne 37€ par mètre carré et par an. Concrètement, les axes d’amélioration sur les critères environnementaux concernent la régulation thermique, l’exploitation des installations et l'éducation des utilisateurs. La définition, la mesure et le suivi d’indicateurs dédiés à ces critères permettent de réduire cette facture de plus de 20%. La solution existe : elle réside dans l’automatisation des processus de contrôle, via une plateforme technologique unique. En effet, les technologies de l’information peuvent servir à la collecte et à l’analyse technique des informations, mais aussi et surtout à leur partage. Les nouvelles technologies permettent la création de portails Web de suivi énergétique, adaptés à chaque utilisateur. La démocratisation d’Internet et la large diffusion des nouveaux terminaux mobiles (smartphones) sont autant d'éléments qui favorisent l’adoption de ce type de solutions, rendant accessible à tous une information auparavant confidentielle. Au-delà de la qualité environnementale des bâtiments, peu d’entreprises intègrent aujourd’hui dans leur gestion immobilière le pilier social du Développement Durable. Moins d’un tiers des entreprises ont mis en place une fonction de gestionnaire des espaces de travail, ce que les anglo-saxons appellent le « workplace management » : celles qui l’ont fait sont essentiellement des sociétés du secteur tertiaire. Peu ont tenté d'évaluer l’impact des espaces de travail sur le sentiment de bien vivre dans l’entreprise: notion, il est vrai, très subjective et difficile à quantifier. De même, moins d’une entreprise sur dix s’intéresse véritablement à l’impact des espaces de travail sur la qualité de vie au travail, et à l’influence du management de l’espace sur la performance proprement dite du travail au quotidien. Les grandes entreprises ont le pouvoir de donner l'élan indispensable à la prise en compte généralisée de toutes les composantes du Développement Durable dans la gestion des parcs immobiliers. C’est alors que pourra advenir une forme de standardisation pour toutes les entreprises, qui correspond à une attente réelle de toutes les parties prenantes -ressources humaines, salariés, clients, prestataires, ... - via un cadre légal, définissant clairement les implications pour tous les acteurs, et mettant en place un dispositif de suivi des règles contractuelles.