Un mauvais pari sur les Treasurys fait perdre le sommeil à Bill Gross (Pimco)


Bill Gross, fondateur de Pimco (groupe Allianz Global Investors) et gérant du Total Return Fund, a reconnu avoir perdu le sommeil à cause du mauvais timing d’un pari sur les Treasurys, rapporte The Wall Street Journal. Le gérant-vedette confesse que sa décision de liquider la totalité des positions du fonds en bons du Trésor US pour utiliser ensuite des dérivés afin de parier contre les obligations d’Etat en mars a été une «erreur».Depuis le début de l’année et jusqu'à mercredi, le Total Return Fund a généré pour ses investisseurs une performance de 2,99 %, se classant ainsi en 157ème position sur les 179 produits de la catégorie obligations à échéance intermédiaire chez Lipper. Et sur le mois à vendredi dernier, le fonds perd 0,56 % alors que le benchmark a gagné 2,01 %.