Les hedge funds parient sur une hausse des prix agricoles


Durant la semaine au 23 août, les hedge funds et d’autres gros investisseurs américains ont augmenté de 15 % leurs positions longues nettes sur onze contrats à terme sur des matières premières agricoles, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung citant les chiffres collectés par Bloomberg auprès de la CFTC. Ces positions nettes acheteuses n’avaient plus été si élevées depuis début mai, ce qui s’explique par des projections selon lesquelles les productions de maïs et de soja devraient se révéler inférieures aux prévisions, entrainant ainsi une hausse des prix du fait de la pénurie. Ce pari vaut également pour le froment.