La solvabilité des banques européennes fait débat


Les réactions aux propos de la directrice du FMI Christine Lagarde, qui a appelé de ses vœux samedi dernier un renforcement « urgent » des capitaux des banques européennes, n’ont pas tardé: les Européens ont réaffirmé la solidité de la structure financière des établissements de la zone. Le débat les oppose notamment aux fonds monétaires américains. La fusion annoncée hier d’Alpha Bank et d’Eurobank en Grèce a en tout cas été saluée par les marchés financiers car elle s’accompagne d’augmentations de capital. {"title":"","image":"77352»,"legend":null,"credit":""}