Ageas France lance une offre de compte titres et de PEA à destination des CGPI


En partenariat avec Sicavonline, Ageas France a lancé une offre complète en compte titres et plan d’épargne en actions (PEA) à destination de ses conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) partenaires. Le compte titres, qui donne accès à plus de 11000 SICAV et fonds commun de placement, est géré par plus de 150 sociétés de gestion. Le PEA offre, de son côté, un large choix de plus de 2000 OPCVM. Par ailleurs, les CGPI disposent d’outils leur permettant de définir le profil d’investisseur de leurs clients, et de visualiser quotidiennement en ligne la valorisation de leurs actifs.