L’IASB jette de l’huile sur le feu


Le Bureau des standards comptables internationaux estime que les provisions passées par les banques et assureurs européens sur leur exposition à la dette grecque ont été sous-évaluées, selon une lettre envoyée par son président, Hans Hoogervorst, à l’autorité européenne des marchés que s’est procuré le journal. « Il s’agit d’une grande source d’inquiétude pour nous » s’est alarmé Hans Hoogervorst. Si la lettre ne nomme aucun groupe, des sources proches du journal indiquent que les critiques de l’IASB viseraient notamment BNP Paribas et CNP Assurances, qui ont passé en provisions pour perte 21% de la valeur de leurs actifs grecs.