Une proposition de loi visant à créer un ordre professionnel des mandataires judiciaires à la protection des majeurs


La sénatrice Joëlle Garriaud-Maylam a déposé, le 18 août dernier, une proposition de loi visant à créer «un agrément au niveau national» pour l’exercice de l’activité de mandataire judiciaire à la protection des majeurs (MJPM). Aujourd’hui, ce sont les préfets de département qui centralisent les demandes d’agrément ou d’autorisation des personnes ou services désireux de devenir MJPM. , Pour mémoire, la profession de MJPM a remplacé celle des gérants de tutelle privée lors de la réforme des tutelles en 2007. , Proposition de loi «relative à la création d’un ordre professionnel des mandataires judiciaires à la protection des majeurs», n° 781, Sénat