La banque australienne ANZ lorgne des groupes japonais


Australia and New Zealand Banking Group (ANZ), quatrième banque d’Australie, envisage d’acheter la japonaise Aozora Bank ou son homologue non cotée Tokyo Star Bank, rapporte l’Australian Financial Review. Cet article fait suite aux préparatifs du fonds d’investissement américain Lone Star pour vendre Tokyo Star Bank, une banque de taille moyenne avec 2.200 milliards de yens d’actifs au total (19,7 milliards d’euros). De son côté, Aozora Bank est détenue par Cerberus Capital Management affiche une capitalisation de 2,68 milliards d’euros.