La France pose ses conditions à un accord fiscal avec la Suisse


La ministre française du budget, Valérie Pécresse, n’a pas exclu que la France puisse conclure à son tour, sous conditions, un accord fiscal avec Berne visant à régulariser les avoirs cachés par des Français en Suisse, dans un entretien paru dans Le Figaro du 27 août. «Nous allons étudier la question en examinant les accords signés par l’Allemagne et le Royaume-Uni pour voir s’ils sont compatibles avec nos principes républicains», déclare-t-elle au quotidien.Berlin a paraphé le 10 août un accord qui prévoit que les personnes domiciliées en Allemagne peuvent régulariser leurs relations bancaires en Suisse, soit en acquittant un impôt supplémentaire unique, soit en révélant leurs comptes. Londres en a fait autant mercredi dernier. Ces accords ont la particularité de permettre aux Allemands et aux Britanniques concernés de conserver l’anonymat à condition de se mettre en règle avec le fisc. Ce qui va à l’encontre de la politique européenne visant à mettre un terme au secret bancaire dans le Vieux Continent. «De tels accords devraient par exemple permettre la levée du secret en Suisse, lorsqu’elle est demandée par un juge français», estime Valérie Pécresse.