La Fed ne veut pas agir sous la pression


La Fed se contente, pour l’heure, de laisser ses taux à des niveaux exceptionnellement bas jusqu’à la mi-2013 pour soutenir la croissance américaine. Vendredi, à Jackson Hole (Wyoming), dans un discours très attendu, Ben Bernanke n’a pas annoncé de troisième tour d’assouplissement quantitatif (QE3). Il a précisé que l’institution disposait d’ «un éventail d’instruments qui pourraient être utilisés pour apporter du stimulus monétaire supplémentaire». Son discours optimiste sur la croissance a permis aux Bourses américaines de rebondir. Le banquier central n’a pas donné de liste d’outils de soutien monétaire. Il ajouté que le Comité de politique monétaire (FOMC), qui se réunira les 20 et 21 septembre, continuera d'évaluer les perspectives économiques en tenant compte des nouvelles informations. Selon Ben Bernanke, la Fed est prête à employer les outils de manière appropriée afin de promouvoir un redressement économique plus fort dans un contexte de stabilité des prix. En réaction à son discours, les taux à 10 ans se sont détendus de 3 pb à 2,22%. L’euro/dollar s’est apprécié de 0,8% à 1,4496. Faisant preuve d’optimisme, Ben Bernanke a déclaré que les fondamentaux sur la croissance ne semblent pas avoir été altérés par les quatre dernières années de crise, et il reste convaincu que les taux de croissance et le niveau d’emploi finiront par se réaligner, même si cela pourrait prendre du temps. Le discours s’est ainsi focalisé sur la croissance économique à long terme. Toutefois, il a admis que le redressement du pays a été beaucoup moins robuste qu’espéré, évoquant une crise exceptionnelle. D’ailleurs, vendredi, le PIB américain a été publié en seconde estimation en hausse de 1%, contre 1,3% précédemment estimé et un consensus à 1,1%. La révision à la baisse s’explique par une hausse plus modérée des variations de stocks et des exportations plus faibles qu’attendu. Seule consolation : la croissance des dépenses à la consommation a été révisée à +0,4%, à comparer à +0,1% en prévision préliminaire. Sur ce point, Ben Bernanke s’inquiète que la croissance économique ressorte toujours à des taux insuffisants pour réduire de manière durable le chômage, qui flirte toujours avec les 9%. « La Fed, ce qui est aussi notre avis, s’attend à une croissance qui s’accélère quelque part au cours du deuxième semestre de cette année. Si ce scénario se matérialise, le FOMC ne s’embarquera probablement pas de sitôt dans un autre tour d’achats d’actifs. Tout assouplissement potentiel se focalisera ainsi sur la composition du bilan, par exemple l’extension de la structure de maturité des détentions d’actifs de la Fed» , estime UniCredit. Pour autant, la banque italienne admet que les risques sur les perspectives économiques ne sont pas insignifiants et qu’ils sont en grande partie sous-estimés. Ce qui signifie qu’un QE3 n’est pas totalement exclu. En revanche, les économistes d’UniCredit estiment qu’en cas de ralentissement plus dramatique qu’attendu, les pressions inflationnistes pourraient de nouveau nourrir des craintes de déflation. Une situation qui justifierait la reprise éventuelle de rachats massifs de Treasuries. Alors que les querelles politiques sur les mesures budgétaires se sont traduites par la perte du AAA américain, le président de la Fed a appelé les responsables de la politique budgétaire à considérer l’idée de développer un processus plus efficace, visant à fixer de manière claire et transparente les objectifs budgétaires ainsi que des mécanismes de budget.