La Fed ne veut pas agir sous la pression


La Fed se contente, pour l’heure, de laisser ses taux à des niveaux exceptionnellement bas jusqu’à la mi-2013 pour soutenir la croissance américaine. Vendredi, à Jackson Hole (Wyoming), dans un discours très attendu, Ben Bernanke n’a pas annoncé de troisième tour d’assouplissement quantitatif (QE3). Il a précisé que l’institution disposait d’ «un éventail d’instruments qui pourraient être utilisés pour apporter du stimulus monétaire supplémentaire». Son discours optimiste sur la croissance a permis aux Bourses américaines de rebondir. {"title":"","image":"77349»,"legend":null,"credit":""}