Panoramas de la Cordillère Blanche


Voici plus d’un mois que j’arpente les routes péruviennes et je ne m’en lasse pas. Le nord du pays, relativement délaissé par les touristes, recèle pourtant de nombreux trésors archéologiques et naturels. C’est notamment le cas des ruines de l’ancienne forteresse de Kuélap, édifiée par la civilisation Chachapoyas entre l’an 800 et 1400, ou encore des chutes de Gocta, troisième plus haute cascade du monde avec 771mètres de hauteur. , Au fur et à mesure de ma progression, qui s’effectue désormais sous un soleil éclatant et avec des problèmes mécaniques moins fréquents, je constate une plus grande pauvreté qu’en Equateur mais également une plus grande joie de vivre. Je traverse ainsi de nombreux villages colorés où la musique andine est omniprésente et dans lesquels je reçois un accueil extrêmement chaleureux. Les fêtes de village suscitent également ici une incroyable ferveur populaire. J’ai pu le vérifier en participant aux festivités des Fiestas Patrias -trois jours de fête célébrant l’indépendance du pays le 28 juillet- à Cajamarca. J’ai aussi eu la chance de vivre de l’intérieur -invité par une famille de la ville- l’ouverture des folles fêtes annuelles de Huamachuco, quinze jours pendant lesquels se succèdent corridas, bals et messes dans une ambiance survoltée. , En quittant Huamachuco, je franchis la Cordillère des Andes par un col à 4.210 mètres offrant un panorama splendide avant de rejoindre la côte pacifique. En quelques dizaines de kilomètres, je passe ainsi d’un paysage de montagne au désert de la côte où la route Panaméricaine se fraie tant bien que mal un passage entre les dunes. Mon infidélité à la Cordillère est de courte durée puisque très vite je reprends la direction de l’Est par le beau mais difficile Cañon del Pato qui me conduit aux portes de la sublime Cordillera Blanca, surnommée ainsi pour ses cimes enneigées. Cette chaîne de montagnes, la plus haute après l’Himalaya, compte 22 sommets de plus de 6.000 mètres dont le Huascarán, plus haut sommet du Pérou culminant à 6.768 mètres. , La route, ou plutôt la piste, traversant la Cordillère Blanche est à couper le souffle, au sens figuré comme au sens propre d’ailleurs puisqu’elle me donne l’occasion de franchir un col à plus de 4.800 mètres. Mais au sommet, la récompense est double avec une vue magnifique sur deux lacs de couleurs turquoise et émeraude et avec une descente ininterrompue de plus de 100 kilomètres pour rejoindre la côte Pacifique. J’ai en effet décidé de modifier mon itinéraire initial et de rallier Lima car sur la route, j’ai rencontré des Limeños (habitants de Lima) forts sympathiques qui m’ont donné envie de connaître cette ville. De plus, je vais pouvoir trouver ici un certain nombre de pièces mécaniques de rechange. Car après 2.600 kilomètres parcourus, le vélo a besoin d'être remis en état avant d’affronter de nouveau les chemins escarpés de la Cordillère des Andes menant à Cusco.