Les différentes méthodes utilisées par Jacques Lumbroso, expert immobilier


- Biens commerciaux (boutiques) , - Commerce libre , Une méthode comparative: Méthode comparative bâti terrain intégré (régression impossible par insuffisance de mutation). Elle consiste à déterminer la valeur d’un bien par comparaison avec d’autres biens ayant les mêmes caractéristiques. Seules les surfaces des constructions sont retenues. , Deux méthodes financières: Capitalisation et actualisation des flux de trésorerie ou discounted cash-flows (DCF). , - Commerce occupé , Deux méthodes financières: capitalisation et DCF. , - Biens d’entreprise y compris tertiaire en zone d’activité , Deux méthodes comparatives: Méthode comparative bâti terrain intégré et méthode comparative par sol plus constructions. Cette dernière consiste à déterminer la valeur du terrain ainsi que la valeur des constructions existantes en fonction de leur vétusté. , Deux méthodes financières : capitalisation et DCF. , - Tertiaire centre ville , Une méthode comparative: Méthode comparative bâti terrain intégré par régression. , Deux méthodes financières : capitalisation et DCF.