Les sociétés de gestion parées pour l’international


Le texte vient tout juste d’être transposé, mais cela fait un an déjà que les professionnels de la gestion se préparent activement à la mise en œuvre effective de la directive 2009/65/CE, dite directive OPCVMIV. , Avec ce texte, certaines démarches administratives et juridiques ont été simplifiées avec, entre autres, l’aménagement du passeport produit, permettant une commercialisation plus rapide des OPCVM coordonnés dans l’Espace économique européen (EEE) (1), l’introduction d’un passeport société, permettant pour une société de gestion de créer des fonds domiciliés dans un autre pays de l’EEE que son pays d’origine, et la création de structures maîtres-nourriciers dans un cadre transfrontalier. Dans le même temps, la directive veut «améliore[r] la qualité de l’information délivrée au souscripteur de parts ou d’actions d’OPCVM» avec la mise en place d’un document d’information clé pour l’investisseur (DICI ou KIID en anglais, pour Key Investor Information Document). , Intégration européenne. , Concrètement, ces dispositions ne vont pas bouleverser le monde de la gestion. «La directive n’apportera pas de grandes nouveautés pour les sociétés de gestion qui avaient déjà mis en place une distribution internationale, explique Yann de Saint Meleuc, directeur du pôle finance d’Euroland Consulting. En revanche, elle constitue une opportunité pour les sociétés moyennes qui ne s’étaient développées que localement.» , La directive a en effet comme conséquence de simplifier la distribution des OPCVM dans les pays de l’EEE, et ce quel que soit le territoire d’origine de la société de gestion. En dix jours (contre plusieurs mois auparavant), un gestionnaire français pourra par exemple commercialiser son fonds dans un autre pays que le sien, avec comme simple interlocuteur l’autorité de régulation de son pays d’origine (en l’occurrence l’Autorité des marchés financiers pour un gestionnaire français). Les règles de commercialisation et de publicité devront être évidemment respectées dans chaque pays et le document d’information traduit dans la langue du pays d’accueil. De la même manière, il sera possible de créer des fonds immatriculés dans un pays sans présence physique d’une société de gestion sur le territoire concerné, via une simple succursale ou en bénéficiant de la libre prestation de services (LPS). Il sera aussi beaucoup plus simple pour les gestionnaires d’adapter les structures de frais des OPCVM en fonction des différents canaux de distribution dans les pays où ils sont présents au travers de la création de fonds nourriciers immatriculés dans d’autres pays de l’EEE que celui dans lequel est géré le fonds maître. , Nouvelles habitudes. , A court terme, les changements induits par la directive se verront surtout dans la présentation nouvelle du document d’information clé, même si les gestionnaires disposent d’un an pour s’adapter à la nouvelle réglementation. L’avantage de cette nouvelle présentation tient, outre sa simplicité, au fait que ce document synthétique est maintenant standardisé et présente de manière claire -ce qui n’était pas toujours le cas auparavant- le niveau de risque, sur une échelle de 1 à 7, auquel est exposé l’investisseur. , (1) Union Européenne et Islande, Liechtenstein et Norvège.