Brèves


L’UFC Que Choisir sermonne les agents immobiliers , Une enquête menée par l’association de consommateurs auprès de 1.056agences immobilières dénonce un certain nombre de mauvaises pratiques de la profession concernant les locations. Ainsi, l’affichage des honoraires et l’étiquetage des performances énergétiques des logements -obligatoire depuis janvier 2011- se révèlent inexistants dans 21% et 28% des cas. De même, l’étude montre que 62% des agences visitées demandent aux locataires des documents interdits. , Nouvelles formations à l’Anacofi , A la suite des accords passés entre l’Anacofi, l’Aurep et le Cetfi, deux préparations aux diplômes en gestion de patrimoine de l’université d’Auvergne d’une part et de l’université d’Aix-Marseille d’autre part, seront proposées aux membres de l’Anacofi. Ces préparations devraient débuter en février 2012 pour le DU de l’université d’Auvergne et en octobre 2011 pour les DESU/Master 2 de l’Université d’Aix-Marseille. Les diplômes préparés permettront de pouvoir prétendre à la compétence juridique appropriée au conseil patrimonial, indique l’association. , Partenariat entre CGPland et Morningstar , CGPLand et Morningtar ont signé une convention de partenariat permettant aux utilisateurs du logiciel Prisme, le logiciel de gestion de cabinet et d’agrégation de données, de bénéficier d’informations complémentaires telles que des données sur la répartition géographique ou sectorielle d’un fonds.