Les craintes macroéconomiques ont rattrapé les marchés pendant l’été


Les marchés d’actions ont, ces dernières semaines, rappelé aux investisseurs certains mauvais souvenirs de la fin de l’année 2008. Crise de la dette souveraine en Europe, ralentissement de la croissance des deux côtés de l’Atlantique, interrogations sur les émergents… La situation était propice à un retour de l’aversion au risque à la moindre alerte et ce sont les valeurs bancaires qui ont joué ce rôle de catalyseur. Philippe Waechter, directeur de la recherche économique de Natixis Asset Management, revient sur les raisons du vent de panique qui a touché les marchés ces dernières semaines. , L’Agefi Actifs. - Pendant l’été, l’aversion au risque est revenue de manière très forte sur les marchés. Quelles sont les raisons de cette brusque prise de conscience de la fragilité de l’environnement économique actuel ? , Philippe Waechter. - Nous avons assisté, ces dernières semaines, à la matérialisation de ce que redoutaient les investisseurs depuis plusieurs mois. Il est clair aujourd’hui que la dynamique interne des pays industrialisés s’est ralentie de manière spectaculaire au deuxième trimestre avec un changement de régime depuis la fin de l’année 2010. Une reprise, même modérée, de l’économie n’est plus certaine. , Ces mauvaises nouvelles arrivent dans un contexte délicat de très forte progression de la dette des Etats, notamment européens, mais aussi des Etats-Unis. Et l’Europe n’a pas su rassurer les marchés sur la manière dont elle allait pouvoir se sortir de la crise de la dette souveraine. Sur ce point, depuis le printemps, les solutions tardent à venir. Les marchés s’interrogent toujours sur la manière dont la zone euro fonctionnera dans le futur. De la même manière, des questions subsistent sur les orientations que prendront les Etats-Unis dans les années qui viennent sur la gestion de leur déficit et de leur dette. , Par ailleurs, alors même que les statistiques économiques se dégradaient dans les pays développés, les pays émergents se sont révélés moins robustes qu’attendu. Ces derniers ne créent plus la même dynamique qu’il y a quelques mois, laissant les pays industrialisés à la merci de leur consommation intérieure qui reste très fragile. , Cette tendance est-elle durable ou s’agit-il d’une simple bourrasque passagère ? , - Il y a peu de probabilités pour que cette tendance s’inverse à court terme car le ralentissement a non seulement été constaté dans les chiffres déjà publiés, mais aussi dans plusieurs enquêtes faisant office d’indicateurs avancés de l’économie, comme l’enquête de l’université du Michigan auprès des ménages. , La croissance anticipée est donc plus faible qu’il y a quelques mois, ce qui implique une progression moindre des résultats des entreprises et donc des valorisations tirées à la baisse. Aucun investisseur n’arrive à se projeter à long terme, ce qui provoque une ruée vers des actifs perçus comme non risqués tels les emprunts d’Etat américains dont les taux ont fortement baissé et une méfiance accrue envers les actions. , Et pourtant, l’agence de notation Standard and Poor’s a abaissé la note des Etats-Unis, ce qui aurait, en théorie, pu faire remonter les taux longs américains… , - Effectivement, mais personne n’imagine que les Etats-Unis ne rembourseront pas leur dette. Le risque pris sur les emprunts d’Etat de cette zone reste donc extrêmement limité. Et les investisseurs n’ont pas le choix: lorsqu’ils constatent ou anticipent une remontée du risque -et notamment sur les pays périphériques européens-, ils ne disposent pas d’autre choix que se replier sur les obligations d’Etat américaines ou émises par les pays les plus robustes de la zone euro. , Les valeurs bancaires ont été particulièrement touchées cet été. Y a-t-il un risque pour que les tensions sur la dette des Etats européens se transmettent au système bancaire ? , - Le sujet de la dette reste extrêmement sensible pour les banques, très exposées aux différents pays européens. Cependant, il est maintenant acquis que les banques centrales ne laisseront pas une banque faire faillite, comme cela fut le cas pour Lehman Brothers en 2008. En pénalisant le secteur bancaire, les marchés boursiers ont certes acté qu’il présentait un risque certainement plus élevé que d’autres, mais ce mouvement n’est pas réellement causé par la crainte d’une faillite, même si les marchés ont réagi très négativement au prêt de 500 millions de dollars à 7 jours de la Banque centrale européenne à une banque de la zone euro dernièrement. , Existe-t-il un risque de «rupture à la baisse» de l’économie ces prochains mois ? , - La situation reste délicate: les pays industrialisés ont du mal à redynamiser leur demande interne à cause d’un marché du travail toujours en convalescence, un endettement privé important et, dans certains cas comme aux Etats-Unis, un marché immobilier toujours en berne. L’Europe est par ailleurs contrainte à une consolidation budgétaire qui pèsera rapidement sur la demande intérieure. Le risque de récession n’est donc pas absent, mais les banques centrales semblent décidées à éviter cela en continuant à mener des politiques monétaires très accommodantes. La Réserve fédérale américaine (Fed) a ainsi indiqué ne pas avoir l’intention de relever ses taux dans les prochains mois (jusqu’en 2013), tout comme la Banque d’Angleterre. La Banque centrale européenne, de son côté, tient un discours moins clair mais œuvre dans le même sens. , Qu’attendent les investisseurs pour recouvrer la confiance ? , - La résolution de cette crise sera avant tout politique. Dans la plupart des grands pays - à l’exception de l’Angleterre - des élections doivent avoir lieu (ou seront sur le point de se dérouler) dans les douze mois qui viennent. Les incertitudes sur les options prises lors des élections présidentielles des différents pays peuvent ainsi générer un comportement attentiste des investisseurs qui ont aujourd’hui du mal à trouver les facteurs qui provoqueraient une impulsion forte et durable à la hausse. , Il faudra, quoi qu’il en soit, adopter en Europe des mesures dépassant les visions nationales de chaque Etat pour sortir de cette crise. Or, les dissensions, par exemple, sur la création d’euro-obligations démontrent bien les difficultés à mettre en place des mesures communes qui pourraient remettre en cause certains pans des souverainetés nationales.