Le directeur financier de plus en plus présent dans les problématiques de développement durable


Les directeurs financiers jouent un rôle de plus en plus important dans la détermination et la communication des politiques RSE de leurs sociétés, selon un rapport publié par Ernst & Young. Pour une raison simple : les investisseurs veulent évaluer la performance financière de l’entreprise à l’aune de ses impacts sociaux et environnementaux. D’où la place de plus en plus importante prise par les critères ESG dans cet exercice qui a mobilisé progressivement le directeur financier dont les attributions sont du coup élargies à une matière complètement en dehors de ses compétences il y a encore quelques années. Le directeur financier est donc amené à alimenter la rubrique du développement durable de son entreprise auprès des investisseurs, ces derniers considérant désormais que la performance financière et la performance extra-financière d’une société ne sont que les deux faces de la même pièce. La multiplication des instruments de mesure du développement durable n’est bien évidemment pas étrangère à cette vague de fond. Les actionnaires des sociétés se sont également emparés de cette problématique et à l’occasion de l'édition 2011 des assemblées générales, 40% des propositions votées concernaient des questions sociales ou liées à l’environnement. Et si en 2005, seulement 3% des résolutions sociales ou environnementales franchissaient le seuil des 30% de votes, en 2011, 31,6% des résolutions ont atteint ce niveau. Le rapport sur le développement durable est devenu la norme. Selon Ernst & Young, une information intégrée sur le développement durable et les résultats financiers pourrait devenir la nouvelle norme avant la fin de la décennie...