Frais des contrats


- Sur versements: cotisations périodiques: 3% sur chaque versement; cotisations complémentaires: 5% sur chaque versement complémentaire et sur chaque transfert entrant. , - D’encaissement: 1% du montant de chaque versement. , - De gestion annuels: 0,28% par an de l’épargne gérée en phase d’épargne. , - D´arbitrage: un arbitrage par an sans frais, puis 0,75% des montants transférés avec un minimum de 40 euros. , - De transfert sortant: 2% des sommes transférées (avant 10 ans) et 1,5% à partir de la dixième année. , - Au titre du service de la rente: 1% dès la conversion du capital épargné accumulé pendant la phase d’épargne en rente viagère et 2% du montant payable pendant la phase de rente. , - De risque: destinés à la couverture décès, ces frais dépendent de l’âge de la personne assurée, de la durée restante du contrat et du capital sous risque. , - Des fonds internes: 0,30% des actifs gérés.