Warren Buffett investit 5 milliards de dollars dans BofA


Bank of America (BofA) a annoncé le 25 août avoir passé un accord avec Berkshire Hathaway, la société d’investissement de Warren Buffett, en vertu duquel cette dernière va investir cinq milliards de dollars dans le groupe bancaire américain.Concrètement, l’établissement financier va émettre au profit de Berkshire Hathaway 50.000 actions préférentielles valant 100.000 dollars chacune. Ces titres porteront un dividende de 6 % par an, payable sur une base trimestrielle. Ils pourront être rachetés à tout moment par la banque moyennant une prime de 5 %. Dans le cadre de cet accord, Berkshire Hathaway recevra des options pour acquérir 700 millions d’actions ordinaires Bank of America à un prix d’exercice de 7,14 dollars chacune. Ces options sont valables pour une période de 10 ans.