Le trading haute fréquence n’est pas responsable de la débâcle boursière


Entre le 1er et le 12 août, les volumes journaliers sur les principaux indices européens locaux ont bondi de 79% par rapport à juillet, à 41 milliards d’euros, rappelle L’Agefi qui cite les études mensuelles de TAG et CA Cheuvreux. Selon Pablo Garmon, Europe business development manager chez Tag, «les facteurs soutenant l’idée de la prédominance de l’arbitrage et du trading haute fréquence au cours des deux premières semaines n’ont pas manqué». D’après lui, le trading algorithmique, l’arbitrage et les market-makers ont représenté une grande partie de la hausse des volumes de transactions, ce qui n’a pas été le cas des investisseurs institutionnels. Pour autant, le trading haute fréquence n’est pas, selon lui, la cause de la débâcle boursière même si il en a compliqué les conséquences via une volatilité accrue et une activité boursière soutenue.