Fermeture d’un hedge fund londonien


La boutique de gestion alternative londonienne Ratio Asset Management, fondée par Jonathan Sharpe et Ralph Jainz fin 2005, va fermer son fonds Ratio European Fund et rembourser les investisseurs. Le déclencheur de cette décision a été des demandes de rachats de la part deux investisseurs importants. «Dans ce contexte, et compte tenu de la persistance des incertitudes des marchés, nous pensons que c’est la meilleure chose pour nos investisseurs», écrivent les fondateurs dans une lettre datée du 11 août. Selon Financial News, ces deux investisseurs représentaient 60 millions de dollars sur un encours qui en faisait 160 millions. En 2010, le Ratio European Fund avait dégagé une performance de 12,7 %, mais, depuis le début de l’année, le fonds perd un peu plus de 4 %. Néanmoins, depuis le lancement en février 2006, le fonds a enregistré une performance nette de plus de 25 %. Jonathan Sharpe et Ralph Jainz affirment qu’ils comptent revenir sur les marchés avec un autre fonds, lorsque la période sera favorable.