TPG Capital prend 30 % de Saxo Bank


Suite à un accord de rachat, une filiale du fonds d’investissement TPG Capital va prendre une participation de 30 % dans Saxo Bank, avec une option d’augmentation de ses parts à 40%.Ces parts sont cédées par des actionnaires existants comprenant entre autres : General Atlantic, un fond d’investissement international et Banco Espirito Santo, l’une des principales banques portugaises. Les fondateurs Kim Fournais et Lars Seier Christensen conserveront l’actionnariat majoritaire et continueront à assurer la co-présidence du groupe même dans l'éventualité où TPG Capital venait à obtenir 40% des parts, précise un communiqué. La prise de participation de TPG Capital est soumise aux approbations réglementaires ainsi qu'à celle de l’autorité de la concurrence.