Le Crédit Agricole rassure sur sa santé


Les investisseurs ont salué les résultats du Crédit Agricole, nettement supérieurs aux anticipations. Surtout, la banque a balayé les inquiétudes quant à sa solvabilité et sa liquidité, les marchés doutant depuis plusieurs semaines de la capacité des établissements européens à se refinancer à court terme. On note cela dit quelques bémols dans ce concert de bonnes nouvelles. En effet, des éléments exceptionnels relatifs au compte propre occultent des performances finalement moyennes dans les divisions opérationnelles. {"title":"","image":"77348»,"legend":null,"credit":""}