L’Italie monte en première ligne pour l’aide à la Libye


Mahmoud Djibril, Premier ministre du CNT, le gouvernement rebelle en Libye, a souligné hier l’urgence pour l’Occident de venir en aide aux nouvelles autorités et à la population du pays, faute de quoi celui-ci risquait la déstabilisation. Le gouvernement « ne pourra pas répondre à ses priorités s’il n’a pas tout de suite l’argent nécessaire », a déclaré le dirigeant libyen. Le président du Conseil italien Silvio Berlusconi a annoncé à cette occasion que Rome allait commencer à débloquer 350 millions d’euros d’avoirs libyens, sur un total de 5,5 milliards d’euros gelés dans des banques italiennes en raison de la guerre civile. Eni, le plus important groupe énergétique étranger en Libye, doit également signer un accord sur la fourniture gracieuse d’une « grande » quantité de pétrole afin de répondre aux besoins les plus immédiats de la population, a ajouté le chef du gouvernement italien.