Un an après, Edenred est le grand gagnant de la scission d’Accor


Un peu plus d’un an après sa scission du groupe Accor, Edenred et les actionnaires toujours présents au capital du numéro un mondial des titres-restaurants apparaissent comme les grands gagnants de l’opération. Mise en Bourse le 2 juillet 2010, à un cours de référence de 11,4 euros, l’action Edenred valait hier 17,4 euros, soit une progression de 57% en 14 mois. Sa capitalisation a gagné plus de 1,4 milliard d’euros pour monter à 4,04 milliards. Dans le même temps, celle d’Accor a stagné à 5,38 milliards. Et pourtant, depuis l’an dernier, les performances opérationnelles et financières du groupe hôtelier se sont améliorées (L’Agefi Quotidien du 25 août), dans des proportions plus importantes que celles d’Edenred. Le groupe de services aux entreprises a profité de plusieurs éléments favorables. D’une part, un modèle économique fortement générateur de cash. Au premier semestre 2011, Edenred a dégagé une marge brute d’autofinancement de 119 millions d’euros, soit un quart de son chiffre d’affaires. Le taux de transformation des revenus d’Accor en marge brute d’autofinancement s’élevait à la même époque à 11%. D’autre part, le groupe de titres-restaurants est beaucoup plus implanté dans les pays émergents, où il a augmenté ses revenus de 11% au premier semestre. Ensuite, compte tenu de son modèle économe en capitaux, Edenred pourrait dans les prochains mois accroître son taux de redistribution des bénéfices. Enfin, et c’est le résultat de toutes ces qualités, l’action Edenred fait régulièrement l’objet de rumeur d’OPA, notamment de la part d’un fonds d’investissement. Si la scission d’Edenred n’a pas contribué à revaloriser Accor, elle a en revanche profité aux actionnaires du groupe hôtelier qui ont conservé leurs titres. Le Fonds stratégique d’investissement (FSI) a cédé ses 6,8% quelques semaines après la scission au cours de 15,39 euros pièce, passant à côté d’environ 50 millions d’euros. South Eastern Asset Management a lui attendu un an pour vendre son bloc de 8% à 20,30 euros par action. Le duo Colony Capital-Eurazeo, à la tête de 27,38% du capital d’Edenred, n’a toujours pas vendu de titres depuis la scission alors qu’une partie de sa participation (5,9%) n’est pas concernée par l’accord de conservation ouvert jusqu’en janvier 2012. Au cours actuel, le bloc de 27,38% vaut un peu plus de 1,1 milliard d’euros.