La correction de l’or pourrait ne pas durer


Après avoir bondi de 33% cette année à un pic, lundi, de 1.897 dollars l’once, le cours de l’or est en pleine dynamique baissière. Il se traitait hier à 1.758 dollars, soit une chute de 7,4% en trois séances. «La correction du cours de l’or depuis mardi était prévisible compte tenu de sa forte ascension les semaines précédentes, explique Anne-Laure Tremblay, stratégiste matières premières chez BNP Paribas, comme ce fut le cas pour l’argent début mai, le retournement du cours de l’or fut précipité par une augmentation des marges de la part de certaines bourses (Shanghai, CME)». Le CME a relevé hier de 27% ses appels de marge et de 22 % le coût de couverture des risques. «Le cours de l’or dépassant la barre des 1.850 dollars l’once, les investisseurs réalisent leurs profits en réaction au ralentissement de la croissance et aux risques de contagion», note ETF Securities. D’après la société de trackers, la semaine passée, les flux sortants pour les métaux précieux ont touché 232 millions de dollars, un record ces 15 dernières semaines. Selon Anne-Laure Tremblay, si l’augmentation des marges fut le catalyseur de la baisse du métal précieux, un rebond de l’appétit pour le risque en fut la cause sous-jacente. Les marchés espèrent l’annonce de nouvelles mesures de la part de Ben Bernanke, le président de la Fed à Jackson Hole aujourd’hui, notamment celle d’un troisième tour d’assouplissement quantitatif (QE3). «L’annonce d’un QE3 serait positive pour l’or, notamment car un nouvel apport de liquidités soutiendrait les anticipations inflationnistes et pèserait sur le dollar. En l’absence de nouvelles mesures de la Fed, une nouvelle vague d’aversion pour le risque pourrait accroître la demande pour les valeurs refuge, et notamment l’or», ajoute la stratégiste qui voit le prix de l’or en moyenne à 2.080 dollars en 2012, contre 1.600 dollars auparavant et 2.200 dollars en 2013. L’or semble gagnant sur tous les plans. Pour l’experte, la rumeur de la vente de 25 tonnes d’or par le colonel Mouammar Kadhafi semble difficilement crédible, notamment compte tenu des contraintes logistiques. D’ailleurs, ce stock présenterait plus de 12,3% des quantités achetées par les banques centrales entre janvier et juin 2011 - près de 207,9 tonnes, selon les données BNP Paribas et du World Gold Council. A fin 2010, les stocks d’or mondiaux atteignaient les 160.000 tonnes, selon GFMS.