Grande Bretagne: hausse de 11 % des actifs institutionnels sur un an


Le palmarès annuel d’IPE fait ressortir que les actifs institutionnels des gestionnaires au Royaume-Uni ont augmenté de 11 % durant les douze mois à fin mars, pour atteindre 2.100 milliards d’euros, ceux des dix plus grosses maisons s’accroissant de 11,3 % à 1.380 milliards. BlackRock arrive en première position, avec 331 milliards d’euros, devant LGIM avec 40 milliards de moins et BNY Mellon avec 137 milliards. Aviva Investors se classe quatrième avec 133 milliards d’euros, précédant Insight Investment et State Street Global Investors (SSgA, 105 milliards). Le septième rang revient à Standard Life, devant Axa Invesment Manargers, Scottish Widows Investment Partnership (SWIP) et Aberdeen Asset Management.