LGIM propose aux fonds de pension une formule de synchronisation actif/passif


Comme Schroders, Legal & General Investment Management (LGIM) a désormais sa plate-forme «Matching Plus». Il s’agit en l’occurrence d’une solution «transparente, souple et facile à mettre en œuvre» pour optimiser la gestion sous contrainte de passif (LDI) des fonds de pension, indique le gestionnaire.Matching Plus permet de sélectionner des produits dans une gamme complète de fonds couvrant le passif afin de diminuer l’exposition aux fluctuations de taux d’intérêt et/ou de l’inflation, en combinaison avec des fonds visant à générer des performances. Cet assemblage offre la possibilité d'établir un pilotage sur mesure pour chaque fonds de pension.D’autre part, la plate-forme donne aux investisseurs la souplesse de changer de stratégie d’investissement au fur et à mesure de l'évolution de sa situation de financement. Elle a aussi été conçue de manière à minimiser l’impact de changements ultérieurs de la règlementation et dans la configuration des marchés.