Les positions vendeuses sur le S&P 500 retrouvent des niveaux de 2008


Selon L’Agefi qui cite une étude de la Société Générale, les positions vendeuses («short») sur les marchés actions ont atteint des niveaux jamais constatés depuis 2008. Se référant à des données de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le nombre de contrats misant sur une baisse du S&P 500, proche de zéro en juillet, est passé à 71.000. Dans le même temps, ajoute le quotidien, les hedge funds ont dû racheter leurs positions vendeuses sur les obligations américaines et ont fermé leurs contrats à la baisse sur les indices de volatilité.