Les positions vendeuses sur le S&P500 sont au plus haut depuis la crise de 2008


Les craintes provoquées début août par la crise de la dette européenne, la dégradation du «AAA» américain et le ralentissement économique ont déclenché l’ouverture de positions vendeuses («short») sur les marchés actions à des niveaux jamais constatés depuis 2008. Selon une étude de la Société Générale, élaborée sur la base des données de la Commodity Futures Trading Commission (CFTC), le nombre de contrats misant sur une baisse du S&P 500 atteint 71.000. Il était proche de zéro dans le courant du mois de juillet. «Les hedge funds se sont concentrés sur le segment le plus liquide du marché» , indiquent les analystes de la Société Générale pour expliquer la violence du mouvement de retournement constaté sur le S&P 500. En revanche, le Nasdaq n’a pas subi la même vague, les fonds ayant conservé leurs positions acheteuses («long»). S’ils ont vendu massivement les actions, les fonds ont dû racheter dans le même temps leurs positions vendeuses sur les obligations américaines. Ils ont également fermé leurs contrats à la baisse sur les indice de volatilité. Le Vix est ainsi passé entre le 26 juillet et le 16 août derniers de 20,2 à 32,8. Enfin, les statistiques de la CFTC, arrêtées au 16 août, montrent que les hedge funds , craignant un ralentissement de l’économie mondiale, ont assez nettement réduit leurs positions acheteuses sur les matières premières, principalement le cuivre. En revanche, ils ont gardé un réel enthousiasme pour les métaux précieux, l’or et le platine. Sur l’or, les positions longues restent à leur niveau de l’été 2009 avec plus de 200.000 contrats acheteurs. La chute, hier, de plus de 3% de l’or, après sept séances de hausse consécutives, risque d’avoir pris quelques fonds à revers. {"title":"","image":"77341»,"legend":"positions courtes sur le S&P 500","credit":""}