Pioneer Investements s’interroge sur sa présence en Russie


Pioneer Investements pourrait céder ses activités en Russie mais Unicredit, sa maison mère, y conserverait les siennes, rapporte L’Agefi. Le quotidien fait notamment référence à un communiqué de la filiale de gestion d’actifs précisant qu’elle est en train de finaliser un nouveau plan stratégique pour accélérer la croissance organique de son activité et, dans ce cadre, confirme qu’elle réexamine les options stratégiques pour son activité en Russie. A noter que la filiale russe ne représente que 63 millions d’euros sur les 178 milliards d’encours sous gestion de Pioneer, filiale qui réalise moins de 10% des bénéfices d’UniCredit.