UBS supprime 3.500 emplois, dont plus de la moitié en gestion d’actifs


UBS a publié le 23 août une mise à jour concernant son intention annoncée le 26 juillet d'éliminer des dépenses pour un montant d’environ 2 milliards de francs suisses par an d’ici à la fin 2013. «Ces mesures prévoient des économies liées à des réductions d’effectifs d’environ 3.500 postes de travail, qui seront effectuées par des licenciements et des départs naturels, ainsi qu’en rationalisant ultérieurement le patrimoine immobilier de la banque», précise la banque.Les charges de restructuration liées à ce plan de réduction des coûts seront comptabilisées pour un montant d’environ 550 millions de francs suisses, dont environ 450 millions de francs suisses au titre du second semestre de 2011, ajoute le communiqué. Ce montant de 450 millions sera en grande partie imputé sur le troisième trimestre.Environ 55% du montant prévu de 550 millions de francs suisses de charges de restructurations devrait être attribué à la division Investment Bank, 30% à Wealth Management & Swiss Bank, 10% à Global Asset Management et 5% à Wealth Management Americas.Côté emplois, la réduction prévue d’environ 3.500 postes de travail concernera les divisions Investment Bank (pour 45%), Wealth Management & Swiss Bank (35%), Global Asset Management (10%), Wealth Management Americas (10%).