Trois anciens de HDF Finance arrivent chez Theam


Selon nos informations, les trois collaborateurs qui avaient quitté la société de multigestion HDF Finance en début d’année (lire article du 7 février 2011) ont rejoint Theam, la structure issue de la fusion entre Harewood Asset Management et l’équipe Sigma de BNP Paribas Asset Management, filiale à 100 % de BNP Paribas Investment Partners (lire article du 16 mars 2011).Ainsi, Eric Debonnet, l’ancien directeur de la recherche et de la gestion des risques de HDF Finance, devient head alternative investments chez Theam. David Gilleron, qui était co-directeur de la gestion actions de la boutique française, a de son côté été nommé co-CIO alternative multi management au sein de la filiale de BNP Paribas IP. Thierry de Rycke, précédemment co-directeur de la gestion – taux et devises, valeur relative de HDF Finance, a lui aussi rejoint Theam.Les trois transfuges de HDF Finance retrouvent Gilles Guérin, le CEO de Theam, qui avait fait un passage éclair chez HDF en tant que directeur général et vice-président du directoire. Pour mémoire, l’activité de Theam se structure autour de quatre spécialités, dont la gestion alternative, qui représente 5,4 milliards d’euros selon les chiffres de mars 2011. Les autres sont la gestion de fonds garantis et protégés (25,1 milliards d’euros), l’activité ETF et gestion indicielle (15,9 milliards d’euros) et la gestion systématique active (2,4 milliards d’euros).