Electrolux va racheter le chilien CTI


Electrolux, numéro deux mondial de l'électroménager, a annoncé hier avoir scellé le rachat du fabricant chilien d’appareils électriques CTI et de l’une de ses filiales afin de renforcer sa présence sur les marchés émergents. Le groupe, qui cherche à compenser sa faible croissance sur les marchés matures en se développant dans des pays à forte expansion, a précisé que la transaction valorisait la cible 4,4 milliards de couronnes suédoises (481 millions d’euros). La capitalisation de CTI atteignait 371 millions d’euros à la clôture de vendredi.