Le marché craint une crise de liquidité


Les banques européennes sont au cœur de la tempête boursière qui sévit depuis plusieurs semaines, certaines ayant perdu plus d’un tiers de leur valeur, dont la Société Générale. En cause, les inquiétudes des investisseurs vis-à-vis de leur capacité à trouver des financements, surtout à court terme. Les régulateurs ont beau tenter de rassurer par tous les moyens, rien n’y fait, les divers créanciers semblent de moins en moins enclins à leur prêter et le spectre d’une crise de liquidité plane sur le secteur. {"title":"","image":"77336»,"legend":"Cours et capitalisation des banques, ao\u00fbt 2011","credit":""}