Les bénéfices de China Construction Bank bondissent de 31%


China Construction Bank (CCB), deuxième prêteur mondial par sa capitalisation boursière, a enregistré un bénéfice net semestriel en progression de 31% à 92,8 milliards de yuans (10 milliards d’euros), un niveau légèrement supérieur aux attentes des analystes. Tout comme sa concurrente Bank of Communications, CCB a profité de la forte demande de crédit de la seconde économie mondiale. La rentabilité de cette activité a été stimulée par les trois hausses de taux directeurs ayant eu lieu depuis le début de cette année. Le ratio de prêts non productifs à fin juin a diminué à 1,03% contre 1,14% fin 2010, tandis que le ratio de couverture des provisions a représenté 244,7% des prêts improductifs contre 221,1% six mois plus tôt. La crainte d’un ralentissement de l’économie, qui amoindrirait la qualité de crédit du secteur bancaire chinois au second semestre, a néanmoins entraîné un repli de 24% de l’action CCB à Hong-Kong depuis début 2011.