Les historiques de performance peuvent être trompeurs


Les performances passées ne préjugent pas des peformances futures... Et, selon TCF Investment, les performances passées ne préjugent pas non plus des performances passées… Au cours des douze dernières années, explique TCF Investment, le secteur des fonds d’investissement a infligé une rotation de 100 % aux fonds proposés aux clients retail et à ses conseillers. Les dernières statistiques annuelles de l’association britannique de la gestion financière (IMA), qui portent sur les données à fin 2010, montrent ainsi que sur la période, chaque jour ouvrable a vu peu ou prou la création d’un fonds alors que parallèlement un fonds était fermé ou fusionné. En effet, sur douze ans, 2.660 fonds ont été lancés et 2.486 fonds ont été fermés ou fusionnés. Fin 1999, le nombre total de fonds disponibles s'élevait à 2.437. A la fin décembre 2010, le nombre de fonds disponibles s’inscrivait à … 2.574. Selon TCF Investment, il est très peu probable que le niveau de rotation observé ait été réalisé au bénéfice de la clientèle. Les coûts liés à la fermeture, à la fusion ou au lancement d’autant de fonds ont dû représenter plusieurs millions de livres de dépenses fiscales, juridiques et autres portés finalement par les investisseurs. Il est aussi raisonnable de penser, poursuit TCF Investment, que les fonds fermés ou fusionnés sont des produits qui n’ont pas été à la hauteur des attentes. Sur les douze ans considérés, environ la moitié des fonds ont été fermés ou fusionnés sur n’importe quelle période glissante de cinq ans, ce qui signifie que leurs historiques de performance sont également passés aux oubliettes et ne figurent plus dans les tableaux de recensement des performances. Autrement dit, «quiconque s’intéresse à la performance moyenne du secteur sur cinq ans ne prend connaissance que de 50 % de l’historique, la meilleure partie», souligne David Norman, CEO de TCF Investment Funds. C’est dire en effet que «les historiques des performances passées ne constituent même pas un guide fiable sur les performances passées, sans parler des performances futures"…