Remaniement à la tête de la banque privée du Credit Suisse


En poste depuis quelques semaines seulement, Hans-Ulrich Meister, le nouveau CEO de la division banque privée du groupe Credit Suisse annonce qu’il va mettre en œuvre des mesures pour améliorer l’efficacité de l’exploitation. En attendant début septembre, où les mesures concrètes seront fixées dans le détail, il a aussi organisé une valse des dirigeants de sa division, rapporte le Handelsblatt, citant une note interne obtenue par Reuters.Ainsi, au 1er septembre, Rolf Bögli devient COO en remplacement de Christoph Brunner, qui va remplacer Hanspeter Kurzmeyer comme patron de «private clients Suisse». Le «private banking Suisse» est confié désormais à Arthur Vayloyan. Quant à Nicole Pauli, elle est nommée à la tête de la branche investment services & products.