Irving Picard reprend l’offensive dans l’affaire Madoff


Irving Picard, le curateur ( trustee ) de l’ancienne société de gestion de Bernard Madoff, a ajouté hier un nouvel élément à sa plainte à l’encontre d’UBS, à qui il réclame 2 milliards de dollars. Il accuse la banque suisse, qui agissait comme conservateur des fonds nourriciers européens de l’escroquerie pyramidale, d’avoir trompé les régulateurs américain et luxembourgeois à propos de ses liens avec le gérant aujourd’hui en prison. UBS a réagi en qualifiant cette accusation d’infondée. Le curateur tente de reprendre la main alors qu’il a subi un revers fin juillet: un juge de la Cour fédérale de Manhattan avait rejeté une procédure en dommages et intérêts intentée par Irving Picard visant HSBC. Il a estimé que le curateur n’avait pas qualité à agir, étant donné qu’il ne représente pas les investisseurs des fonds nourriciers européens, seules parties légitimes, selon le juge, à poursuivre les banques conservatrices incriminées dans l’affaire.