La Fed d’ inquiète de la capacité de refinancement des filiales de banques européennes


La Réserve fédérale américaine s’inquiète de la capacité des filiales aux Etats-Unis de banques européennes à maintenir un niveau adéquat de liquidité, au cas où leurs maisons mères seraient contraintes à rapatrier brutalement des capitaux, affirme jeudi le Wall Street Journal. L’antenne new-yorkaise de la Fed, qui sert traditionnellement d’intermédiaire entre la banque centrale et les marchés, a récemment demandé à ces établissements des précisions sur leur capacité à fonctionner correctement au jour le jour, ajoute le journal, citant des personnes proches du dossier. Selon les données en possession de la Fed, la position de liquidités des banques étrangères aux Etats-Unis a fluctué de manière violente au cours des derniers mois, précise le quotidien économique. La Fed souhaite éviter qu’une éventuelle intensification de la crise en Europe n’impacte par ricochet l’activité économique aux Etats-Unis. Nombre des banques européennes disposent d’importantes activités de « trading » aux Etats-Unis, sans pour autant avoir un réseau de banque de détail qui permet de drainer à bon compte les liquidités indispensables à ce type d’activité. Elles sont donc dépendantes du marché pour se refinancer et ce type de ressource peut se tarir du jour au lendemain en cas de crise.