InterDigital fait plus que jamais figure de cible après l’OPA sur Motorola


InterDigital pourrait bien être la prochaine cible à tomber dans la guerre des brevets à laquelle se livrent depuis quelques mois les plus grands groupes mondiaux de téléphonie mobile. Après le rachat début juillet, pour un montant de 4,5 milliards de dollars, du portefeuille technologique de Nortel par un consortium intégrant notamment Apple, Research in Motion et Microsoft, suivi du projet d’OPA de Google sur Motorola Mobility, la société américaine est de plus en plus isolée. Et donc convoitée. Consciente de cette situation, la direction d’InterDigital a mandaté mi-juillet Evercore Partners et Barclays Capital pour l’aider à réfléchir à l’avenir du groupe, détenteur de plus de 8.800 brevets, utilisés notamment dans les logiciels pour smartphones. Selon Reuters, Apple, Nokia et le fabricant de puces pour téléphones mobiles Qualcomm étudieraient de près le dossier. En revanche, depuis que le groupe a proposé 12,5 milliards de dollars le week-end dernier pour mettre la main sur les brevets de Motorola Mobility, la participation de Google au processus de vente n’est plus assurée. Une défection qui pourrait peser sur le niveau de valorisation espéré pour InterDigital. D’autant qu’après un bond de 67% depuis la mi-juillet, +163% depuis un an, l’action de la société est revenue à ses niveaux de la bulle de 2000. Le groupe capitalise 3,1 milliards de dollars. Retraitée de la trésorerie, la valeur de la société reste toujours à 2,4 milliards de dollars, soit plus de 6 fois le chiffre d’affaires annuel 2010. Mais ce mode de valorisation reflète mal le modèle de la société. Celui-ci repose sur la perception de royalties et le prix d’InterDigital dépend de la valeur actualisée de chaque brevet, déposé et en cours de validation. Or, si la société est considérée comme le numéro deux de la technologie mobile 3G, derrière Qualcomm, ses positions dans la technologie suivante (LTE) sont plus faibles. D’où un certain scepticisme du côté des acheteurs potentiels. Selon Reuters, les groupes intéressés auraient demandé un délai supplémentaire pour examiner plus en profondeur le portefeuille de brevets d’InterDigital. Initialement fixée au mois d’août, la date limite de dépôt des offres de rachat aurait ainsi été reportée après le Labor Day américain, le 5 septembre prochain.