Van Eck lance un ETF sur les REIT hypothécaires


Le gestionnaire new-yorkais Van Eck Global a annoncé le 17 août le lancement du Market Vectors Mortgage REIT Income ETF (acronyme sur NYSE Arca: MORT) chargé jusqu’au 1er mai 2013 à 0,40 %. Ce fonds réplique avant frais la performance du Market Vectors Global Mortgage REITs Index, qui couvrait 25 valeurs au 31 juillet.Cet indice comporte uniquement des sociétés qui tirent au minimum 50 % de leur chiffre d’affaires de REIT (Real Estate Investment Trusts) hypothécaires, une catégorie qui a généré ces dernières années des rendements supérieurs aux REIT actions. Conctrairement aux autres ETF focalisés sur les REIT hypothécaires déjà sur le marché, l’indice utilisé par Van Eck ne comporte aucun titre de sociétés de financement hypothécaire ou de savings associations.Van Eck précise qu’il s’agit de son premier ETF dédié aux REIT hypothécaires, de son dixième ETF obligataire et du 36ème ETF de sa gamme.