L’avenir de Hong-Kong s’écrit en yuans


Pour sa première visite officielle à Hong-Kong depuis qu’il est devenu vice-Premier ministre en mars 2008, Li Keqiang, le probable successeur en 2013 de l’actuel Premier ministre Wen Jiabao, est venu les bras chargés de cadeaux. Entouré entre autres du ministre du Commerce et du gouverneur de la banque centrale, celui qui incarne la relève a assisté à la signature de plusieurs projets de coopération économique qui ont été chaleureusement accueillis alors que la croissance de la région administrative, championne des exportations, est tombée à 5,1% au deuxième trimestre, après avoir enregistré un rythme de 7,5% pendant les trois premiers mois de l’année. Le futur numéro deux de l’Etat chinois a surtout tenu à réaffirmer «l’avantage naturel» que possède Hong-Kong pour ce qui est de développer un marché offshore du yuan. Alors qu’à son agenda figurait la cérémonie de lancement d’une émission de bons du Trésor chinois libellés en renminbi (RMB) ‑ 20 milliards, soit la plus importante réalisée à Hong-Kong à ce jour et dont pour la première fois une partie était destinée à des investisseurs particuliers– Li Keqiang a multiplié les annonces concernant l’assouplissement des flux de capitaux et les conditions d’investissement en monnaie chinoise. Parmi les plus significatives, le vice-Premier ministre a révélé qu’un certain nombre d’investisseurs institutionnels étrangers seraient à l’avenir qualifiés pour investir directement leurs devises chinoises en actions ou obligations chinoises. Dans un premier temps il serait question d’un quota de 20 milliards de RMB, soit 2,15 milliards d’euros. Li Keqiang a également assuré que les institutions financières du continent multiplieraient les émissions d’obligations sur le marché offshore, et que les entreprises chinoises devraient aussi y être autorisées. Moins précis mais tout aussi prometteurs, des «projets pilotes permettant aux banques étrangères de se recapitaliser en levant des yuans seront lancés», et les entreprises hongkongaises seront «soutenues pour investir directement en RMB en Chine continentale». Toujours au titre des nouveautés, mais cette fois dans l’autre sens, l’annonce a également été faite du lancement en Chine d’un ETF indexé sur une liste d’actions cotées à Hong-Kong.