L’introduction de Citic Securities à la Bourse de Hong-Kong se précise


Malgré les conditions de marché difficiles ces derniers temps, la place financière de Hong-Kong attire toujours les émetteurs. La banque d’investissement chinoise Citic Securities, filiale de Citic Group, devrait s’introduire à la Bourse hongkongaise au mois de septembre, selon plusieurs informations de presse. La revue IFR rapportait mardi que le premier courtier chinois, déjà coté à Shanghai où il pèse 19 milliards de dollars, attendait l’approbation des autorités le 25 août pour une entrée sur le marché au début du mois suivant. Selon les sources évoquées dans la presse, le montant émis serait compris entre 1,5 et 2 milliards de dollars. Un grand fonds d’investissement de Singapour ainsi que des fonds souverains du Proche-Orient figurent sur la liste des gros investisseurs pressentis pour souscrire à l’opération, écrivait hier le Financial Times. Citic Securities avait annoncé fin mars son intention d’entrer sur le marché de Hong-Kong et de céder jusqu’à 10% de son capital à des investisseurs étrangers. Le groupe avait précisé qu’il disposait d’une option lui permettant d’augmenter de 15% sa levée de fonds. Grâce à cette opération, Citic Securities entend développer ses activités à l’international et pourrait réaliser des acquisitions. La banque chinoise avait déjà annoncé en juin deux prises de participation de 19,9% chacune au capital des filiales de courtage de Crédit Agricole CLSA et Cheuvreux pour 374 millions de dollars dans le cadre d’un partenariat avec la banque verte visant à créer un spécialiste mondial du courtage actions. Outre Citic Securities elle-même, les banques chargées de conduire l’introduction en Bourse sont des filiales de CCB, ICBC, BOC et AgBank, ainsi que Bocom International, CLSA, HSBC, Morgan Stanley, Bank of America Merrill Lynch, BBVA, Nomura et Samsung Securities, rapporte l’agence Dow Jones. Cette information survient alors que les récentes conditions de marché ont incité plusieurs candidats à repousser leur projet d’entrée en Bourse, tels que Beijing Jingneng Clean Energy ou Resourcehouse. Pour autant, l’attrait de la place asiatique ne faiblit pas et les projets de mise en Bourse restent nombreux pour les prochains mois avec un potentiel de levées de fonds de plus de 15 milliards de dollars, selon Dow Jones, dont 4 milliards pour New China Life Insurance qui prévoit une IPO pour octobre. D’après Dealogic, Hong-Kong occupe cette année la deuxième destination pour les entrées en Bourse après New York.