Lloyds International Wealth se renforce à Genève


Lloyds International Wealth a annoncé le renforcement de son comité exécutif avec la nomination d’Alex Tsikouras en qualité de Head of Customer Management, rapporte L’Agefi suisse. Précédemment à la Deutsche bank, il a rejoint Lloyds TSB Private Banking il y a deux ans en tant que Head of International Affluent team. Basé à Genève, il sera en charge de la mise en place de la nouvelle fonction de gestion de clientèle et sera responsable pour les activités d’acquisitions de nouveaux clients. Chris Gowland devient Proposition Director. Il rejoint le comité exécutif depuis la division UK Retail Products de la banque où il était précédemment Acquisition Director pour la division Lloyds Banking Group Mortgages.