Tollé général contre la taxe Merkel-Sarkozy


Remise au goût du jour par le duo Merkel-Sarkozy mardi, l’idée pas vraiment nouvelle d’instaurer en Europe une taxe sur les transactions financières est loin d’avoir fait des émules. Dans les rangs des membres de l’Union européenne, cette proposition a déjà soulevé scepticisme et protestations, sa mise en place pouvant constituer un frein à la croissance économique en alourdissant les coûts de l’industrie des services financiers. Nyse Euronext, Deutsche Börse ou encore BNP Paribas ont reculé en Bourse. En Irlande, Michael Noonan, le ministre des Finances, a affirmé que toute taxe sur les transactions financières devra s’appliquer à l’ensemble de l’UE et non à la seule zone euro. «Nous ne pouvons pas avoir une situation où il y a une taxe sur les transactions à Dublin et pas de taxe sur les transactions à Londres», a lancé le ministre. Il a rappelé que la question avait déjà été soulevée lors du sommet européen de juillet mais qu’elle avait été rejetée. Le pays, qui a dû injecter 63 milliards d’euros de capital pour sauver son système bancaire, s’inquiète ainsi des effets qu’aurait une taxe financière sur le redressement d’AIB et sur son plan de relance. Alors que Berlin a assuré que la proposition de taxe élaborée avec Paris s’appliquera aux 27 membres de l’UE, les voix s'élèvent pour une application à l'échelle mondiale. «La Fédération bancaire française (FBF) a toujours souligné que l’idée d’une taxe sur les transactions financières ne doit être conçue qu’au niveau mondial afin de ne pas pénaliser le financement des entreprises européennes à cause du risque de délocalisation des activités», a indiqué à L’Agefi la FBF. Un expert des places boursières rejoint cette idée. « Cette taxe doit être harmonisée et acceptée par les 27 pays membres de l’UE. Une simple application à la région isolerait l’Europe. Sa mise en œuvre doit être mondiale», note-t-il. Selon lui, la taxe n’a pas de sens car elle viendrait pénaliser l’utilisateur final et les entreprises qui veulent s’introduire en Bourse, les intermédaires étant contraints de relever les commissions. En somme, elle porterait un danger pour l'économie réelle. Pour l’AFME (Association for financial markets in Europe), dont font partie les grandes banques françaises, la taxe serait un frein à la croissance. «Beaucoup de transactions sont effectuées pour le compte d’activités qui supporteraient le coût d’une taxe supplémentaire, par exemple, le marché des changes soutient le commerce international et une taxe sur ces transactions sur devises augementerait les coûts pour une large partie de l’industrie euroépenne, au détriment de la croissance économique», note l’AFME. D’après UBS, une taxe financière pourrait avoir des effets secondaires dramatiques sur l’activité des marchés. «Les conséquences pourraient être lourdes concernant les volumes. Dans les années 1990 en Suède, une telle taxe avait eu pour effet de faire diminuer les volumes de 85%», rappelle la banque. «En supposant que la taxe proposée repose sur la proposition actuelle de la Commission européenne, soit 10 points de base (pb) sur les actions et les obligations et un pb sur les dérivés, cela multiplierait par 10 à 20 les coûts des transactions», calcule UBS. Londres, qui n’a pas officiellement réagi, pourrait être confrontée à une véritable problématique en cas de taxe, le secteur financier pesant 21% dans la valeur ajoutée brute du Royaume-Uni.