Henderson augmente ses encours grâce à Gartmore


Au premier semestre, Henderson a accusé des rachats nets totaux de 2,86 milliards de livres, malgré 575 millions de livres de souscriptions nettes dans ses fonds retail. Les encours sous gestion ont néanmoins augmenté de 12,8 milliards de livres, soit 21 %, depuis le 31 décembre, pour atteindre 74,4 milliards de livres. Cela s’explique principalement par l’intégration des encours de Gartmore, qui s’élevaient à 15,7 milliards de livres lors du bouclage de l’opération. La société a dégagé un bénéfice sous-jacent avant impôts de 86,4 millions de livres, en hausse de 78 % par rapport au premier semestre 2010. Mais elle accuse une perte avant impôts de 3,1 millions de livres, en raison d’éléments exceptionnels liés à l’acquisition de Gartmore.