La BoE retarde le resserrement de sa politique monétaire


Dans l’arbitrage entre croissance et inflation, la banque d’Angleterre fait le choix de sacrifier son mandat de garantir la stabilité des prix pour soutenir la croissance. Dans ses minutes, la BoE a en effet estimé que «le ralentissement de la croissance de la demande mondiale et les tensions accrues sur les marchés financiers signifient que la balance des risques de la perspective d’inflation à moyen terme s’est clairement orientée à la baisse». Deux membres du comité, Spencer Dale et Martin Weale, qui votaient en faveur d’une hausse de taux depuis six mois, se sont résignés à voter le statu quo lors de la réunion des 3 et 4 août. Seul Adam Posen a dit souhaiter des mesures d’assouplissement quantitatif, mais d’autres ont estimé que de nouveaux rachats d’actifs pourraient être nécessaires. Le taux de chômage a atteint 7,9% fin juin et l’inflation 4,4% avec un pic qui pourrait atteindre 5% cette année selon la BoE.