Unilever mise gros sur les marchés émergents


Le géant des produits de consommation courante prévoit que 75% de son chiffre d’affaires proviendra des marchés émergents d’ici à 2020 (contre 55% actuellement), a annoncé son directeur général Paul Polman lors d’une interview accordée à Reuters. «L’Europe et les Etats-Unis seront dans les dix prochaines années des zones à faible croissance, j’en ai bien peur. Ainsi, nous aurons bientôt 75% de notre chiffre d’affaires dans les marchés émergents... 70-75% d’ici la fin de la décennie», a précisé Paul Polman.