SEB lance un fonds «forêts» pour Forst Invest


La filiale allemande du groupe suédois SEB lance pour le compte du prestataire indépendant de services financiers Deutsche Forst Invest GmbH un fonds d’investissement spécialisé de droit luxembourgeois, le Forst Invest - Waldfonds S.C.A. SICAV-SIF qui investira exclusivement dans des forêts situées en Allemagne.SEB assure l’administration, la comptabilité, la valorisation et le reporting du fonds pendant que Forst Invest prend en charge la gestion. Le premier closing pour ce produit institutionnel accessible moyennant une souscription minimale de 0,5 million d’euros est fixé au 31 octobre.Les revenus du fonds seront générés par la vente de bois et par l’appréciation liée à la transformation progressive des parcelles en forêts à essences multiples (résineux et feuillus).