BofA pourrait céder les actifs immobiliers de Merrill


Bank of America est en négociations exclusives pour vendre le gros des investissements immobiliers de Merrill Lynch, effectués lors de la période faste, à Blackstone, selon le Financial Times. Selon des personnes proches du dossier, la transaction serait comprise entre 800 millions de dollars et 1 milliard d’investissements immobiliers en Europe, aux Etats-Unis et en Afrique du Sud. Les négociations peuvent encore échouer, précisent les sources du FT.