Le patron de db X-trackers essuie les critiques


Dans un entretien au Financial Times Fund Management, Thorsten Michalik, responsable mondial de db X-trackers (groupe Deutsche Bank), répond aux critiques dont les ETF font l’objet. Il regrette la stigmatisation des ETF, estimant que la plupart des problèmes identifiés par les régulateurs, dont l’utilisation de dérivés, sont pratique courante pour beaucoup d’autres produits financiers vendus aux particuliers. Thorsten Michalik s’oppose à la mise en place de restrictions à la vente d’ETF synthétiques aux particuliers. Peut-être aussi parce que db X-trackers commence à le faire en Allemagne via un partenariat avec DAB Bank aux termes duquel il offre des transactions sans frais sur les ETF aux épargnants réguliers.