Madrid place sa dette dans de meilleures conditions


L’Espagne a placé hier 5,7 milliards d’euros de dette dans de bonnes conditions, signe de la détente des marchés après les opérations de rachat de la BCE la semaine dernière. L'émission de titres à 12 mois a permis à Madrid de lever 4,155 milliards d’euros au rendement moyen de 3,335%, contre 3,702% lors de l’opération similaire précédente. Le taux de couverture a été de 2,1 contre 2,2 précédemment. Le Trésor espagnol a aussi levé 1,541 milliard d’euros à 18 mois, au rendement moyen de 3,592% (contre 3,912% précédemment). Le taux de couverture a été de 3,2 (contre 5,5).