Edenred cède sa filiale australienne de ressources humaines


Le groupe a annoncé hier la cession de sa filiale australienne Davidson Trahaire, société de conseil en ressources humaines. Cette activité a contribué au chiffre d’affaires consolidé du groupe pour 18 millions d’euros en 2010. Le montant de cette transaction s'élève à 48,5 millions de dollars australiens, soit 35 millions d’euros. Cette opération intervient dans le cadre de la revue stratégique des activités périphériques d’Edenred, et fait suite aux cessions réalisées au deuxième trimestre de 45% de sa participation dans WorkPlace Benefits aux Etats-Unis, et de l’activité de conciergerie et d’assistance à la personne en France.