Buffett réclame une hausse des impôts pour les riches


Dans une tribune libre du New York Times publiée lundi, Warren Buffett, l’investisseur milliardaire, a demandé au «super comité» du Congrès américain, qui cherche des moyens de réduire le déficit national, d’augmenter les impôts pour les foyers gagnant plus de 1 million de dollars par an. «Mes amis et moi même avons été dorlotés assez longtemps par un Congrès acquis à la cause des milliardaires», écrit-il. «Le moment est venu pour le gouvernement d’être sérieux concernant un partage des sacrifices».