Hédios cherche à déployer une offre à base de SCPI


Les premières activités d’Hédios portaient sur la distribution de FIP et de FCPI. Au fil du temps, d’autres activités se sont greffées comme l’assurance vie. Depuis 2007, le distributeur de fonds s’est lancé dans l’immobilier. En 2010, la collecte de Hédios Vie s'élevait à 80 millions d’euros, avec 25% investis en unités de compte. Cyril Dutartre est responsable patrimoine chez Hedios Vie. Le distributeur de fonds défend une sélection qualitative des fonds et voudrait se tourner vers les SCPI. Instit Invest: Pouvez-vous nous présenter votre contrat ? Hédios: Dans notre contrat, il y a deux fonds euros : le fonds historique et le fonds Internet Opportunités crée il y a deux ans. L’objectif est d’avoir comme son nom l’indique une gestion opportune en essayant de faire de la surperformance par rapport à un fonds euro classique. Avec une diversification importante en essayant d’aller sur toutes les classes d’actifs. Instit Invest: Comment vous différenciez-vous sur le marché de l’assurance-vie sur Internet ? Hédios: Nous effectuons une pré allocation d’unités de compte sélectionnées parmi tout le marché. Nous avons identifié cinq grandes familles: diversification géographique, secteurs d’activité, LBO OPA et tendances, immobilier professionnel et performance absolue. Dans ces stratégies de gestion, nous sélectionnons dix fonds. Instit Invest: Comment sélectionnez-vous les fonds éligibles de votre contrat ? Hédios: Nous voulons nous différencier de tous les contrats « supermarchés » en ligne qui proposent 500 fonds, sans aucune sélection et où le souscripteur est un peu perdu. L’internaute n’est pas forcément très pointu en gestion et il faut lui apporter la performance des marchés en limitant le risque. C’est pour cela que nous proposons une sélection diversifiée mais restreinte. Même pour les clients qui pensent avoir des connaissances en finance, c’est important de ne pas avoir à gérer en permanence une dizaine de fonds. Instit Invest: Justement, quel est le profil de vos clients ? Hédios: Le spectre est vraiment très large. Nous avons effectivement des technophiles, des clients qui font des achats sur Internet. D’autres clients au contraire nous demandent de la documentation sur Internet et ensuite toutes les démarches se font par correspondance classique. Instit Invest: Quelles innovations prévoyez-vous au cours des prochains mois pour votre contrat ? Hédios: Nous réfléchissons à des fonds immobiliers de type SCPI. Ce qui nous gêne aujourd’hui, c’est la liquidité. Pour un contrat d’assurance vie, c’est un peu gênant d’avoir un fonds dont la valorisation n’est que mensuelle ou bimensuelle. Lorsque vous investissez dans l’immobilier professionnel, vous subissez le contrecoup des marchés financiers, vous ne bénéficiez pas pleinement de l’actif immobilier.