Shell fait face à une fuite de pétrole en mer du Nord


Royal Dutch Shell a fait savoir qu’une fuite de pétrole brut intervenue cette semaine sur un pipeline en mer du Nord se poursuivait samedi et qu’elle avait été détectée deux jours avant que le groupe anglo-néerlandais la révèle. Shell a dit s’employer à réduire la pression dans le pipeline, limitant ainsi la fuite. Alex Salmond, Premier ministre du gouvernement régional écossais, a déclaré à la BBC qu’environ 100 tonnes de pétrole, soit l'équivalent de 750 barils, s'étaient écoulées en mer.