Les risques de récession ont augmenté aux Etats-Unis


Le risque de voir les Etats-Unis replonger en récession ont augmenté ces deux derniers mois, mais une contraction effective devrait vraisemblablement être évitée, a estimé hier Dennis Lockhart, président de la Réserve fédérale d’Atlanta. Selon ce dernier, la Fed dispose de quantité de moyens d’intervention si la situation devait se détériorer, dont une hausse des achats d’actifs. «Les événemens des dernières semaines viennent nous rappeler que des circonstances nécessitant des mesures de relance supplémentaires peuvent rapidement surgir», a-t-il dit.