Bank of America cède son activité de cartes de crédit au Canada


La banque américaine a annoncé hier la cession de ses activités dans les cartes de crédit au Canada à TD Bank portant sur un portefeuille de 8,6 milliards de dollars. TD Group a fait savoir qu’il paierait une «prime modeste» sur les 1,8 million de comptes clients repris à BoA. Cette dernière compte également mettre fin à ses activités dans les cartes de crédit en Grande-Bretagne et en Irlande, en plus de la cession de son activité dans les cartes de crédit en Espagne à Apollo Capital Management. Ces annonces interviennent alors que BoA cherche à renforcer ses réserves de fonds propres, la banque se trouvant confrontée à plusieurs contentieux juridiques hérités du rachat de la société de crédit immobilier Countrywide. La banque a récolté quelque 30 milliards de dollars grâce à diverses cessions d’actifs réalisées depuis un an et demi, comprenant notamment la réduction de sa participation au capital de BlackRock.