Le fonds Citadel envisage de vendre sa banque d’ investissement


Le fonds d’investissement américain Citadel envisage de vendre sa banque d’investissement et de mettre un terme à ses activités de recherche sur les valeurs mobilières, indiquait jeudi le New York Times sur son site internet. Le fonds «est en discussions pour vendre sa banque d’investissement trois ans seulement après ses débuts», écrit le quotidien dans son édition électronique citant une source proche du dossier. Citadel « va aussi fermer son groupe de recherche sur les valeurs mobilières », ajoute le quotidien. Les premiers licenciements auraient lieu dès jeudi. Contactée par l’AFP, une porte-parole de Citadel n’a souhaité faire aucun commentaire.