La collecte des fonds obligataires européens devrait encore ralentir


La plupart des gérants s’attendent à un nouveau ralentissement au second semestre de la collecte des fonds obligataires européens, selon la dernière enquête trimestrielle réalisée fin juillet par Fitch Ratings auprès d’un échantillon représentant quelque 4.300 milliards de dollars d’actifs de fixed income.Les deux tiers (67%) des investisseurs dans le fixed income prédisent un ralentissement des flux dans les fonds obligataires européens au second semestre. Un investisseur sur quatre ne prévoit pas de réallocation significative durant le semestre et seulement 7% estiment que le ralentissement prévu pourrait prendre fin assez rapidement. Ce sondage vient ainsi confirmer les inquiétudes des investisseurs sur le fixed income en tant que classe d’actifs, avec notamment la perte de son statut d’actif sans risque. Les rendements des titres gouvernementaux sont en risque, en raison de l’inflation, principalement dans les pays émergents, et des problèmes de dette souveraine dans les marchés développés.