Attaque en règle contre la France et ses banques


La France et les agences ont eu beau démentir la rumeur d’une baisse de la note «AAA» du souverain, les investisseurs ont envoyé les contrats de protection contre un défaut du pays à un record de 175 pb (page 2). Les cours des banques françaises ont subitement plongé à l’ouverture de la Bourse américaine, provoquant une chute de 5,45% du CAC 40. L’action Société Générale s’est effondrée de 22,5% en séance. La direction a demandé l’ouverture d’une enquête de l’AMF sur l’origine des rumeurs (page 10). {"title":"","image":"77320»,"legend":"Cours des banques fran\u00e7aises le 10 ao\u00fbt 2011","credit":""}