Les avocats de Raj Rajaratnam réclament une peine de prison allégée


Les avocats de Raj Rajaratnam, le fondateur de Galleon Group reconnu coupable de délit d’initié, tentent d’obtenir une peine de prison inférieure aux plus de 24 ans requis par les procureurs, rapporte le Financial Times. Ils réclament l’indulgence du juge, invoquant la générosité et la santé défaillante de leur client. Ils critiquent aussi la façon dont ont été calculés les gains qu’aurait empochés Raj Rajaratnam. Le gouvernement estime ce chiffre à 63,8 millions de dollars, tandis que ses avocats l’évaluent à 36,3 millions. La sentence sera connue le 27 septembre.