Emprunts toxiques : Dexia assigné en justice par la ville d’Angoulême


Le maire d’Angoulême, Philippe Lavaud (PS), a annoncé le 9 août avoir assigné la banque franco-belge Dexia devant le tribunal de grande instance de Nanterre pour obtenir l’annulation d’un emprunt toxique de 16 millions d’euros souscrit par la précédente municipalité, rapporte Les Echos. L’action de la mairie d’Angoulême argue notamment du «défaut de conseil» de Dexia. La municipalité charentaise lui reproche de n’avoir fourni «aucune information sur les risques et sur les clauses de sortie du contrat» de cet emprunt, qui court sur dix-sept ans.