Les gérants européens revoient leurs stratégies de distribution


Au cours des douze prochains mois, les sociétés de gestion européennes devraient d’accroître leur force de frappe sur le front de la distribution, en renforçant notamment la commercialisation de leurs produits par le biais des banques privées, selon une enquête réalisée par le fournisseur luxembourgeois de services au secteur des fonds d’investissements Kneip en avril dernier auprès de 47 sociétés de gestion, administrateurs de fonds et promoteurs.L’enquête indique que 42,9% des participants envisagent d’accroître le recours au canal des banques privées, contre seulement 14% en 2010. Cette évolution pourrait traduire la volonté des sociétés de gestion de développer leurs activités auprès d’une clientèle haut de gamme. On notera également que 34,3% des participants veulent recourir davantage à la vente directe, une progression de 14% par rapport à l’année précédente, et que 31,4% souhaitent utiliser des canaux «propriétaires», à l’instar d’accords de distribution avec des établissements bancaires. Cette dernière solution a déjà connu une croissance de 26% au cours des douze derniers mois. Sans surprise, l’enquête indique également que 94% des participants estiment que c’est la directive Ucits IV qui aura le plus d’impact sur le secteur de la gestion d’actifs au cours des douze mois à venir, contre 83% en 2010. L’Europe reste la région d’investissement privilégiée pour 74,3% des participants. Un pourcentage toutefois en recul de 9% par rapport à l’année précédente. Les investisseurs marquent un intérêt croissant pour l’Amérique du Sud (Brésil, Chli) et l’Australie, précise l’enquête, en raison de croissance de ces marchés mais aussi de leur ouverture ces dernières années aux fonds étrangers.