Les liens de Goldman Sachs avec le fonds souverain libyen dans l’œil du cyclone


Goldman Sachs Group a annoncé que la Securities and Exchange Commission menait une enquête pour déterminer si elle avait enfreint la loi sur la corruption. Selon les informations du Wall Street Journal, le régulateur examine les relations de la banque avec le fonds souverain libyen, la Libyan Investment Authority. En 2008, Goldman a négocié des options pour le compte du fonds ce qui lui a fait perdre plus de 1 milliard de dollars. La SEC s’intéresse à une commission de 50 millions de dollars que la banque avait accepté de payer afin d’aider le fonds à récupérer ses pertes. Même si ce montant n’a jamais été versé, Goldman pourrait tout de même être accusée d’infraction à la réglementation sur la corruption.