L’alliance entre GDF Suez et China Investment Corp est en bonne voie


Les administrateurs de GDF Suez auraient donné hier soir leur feu vert au projet d’alliance avec le fonds souverain chinois CIC dans le domaine de l’exploration et de la production, a dit à Reuters un membre du conseil d’administration du groupe français d'énergie et de services collectifs. Selon ce projet d’alliance, CIC prendrait une participation de 30% dans les activités d’exploration-production de GDF Suez et lui verserait 2,3 milliards d’euros, a encore déclaré cet administrateur qui n’a pas souhaité être nommé. Les deux partenaires devraient signer l’accord «dans les prochains jours», mais aucune date n’a encore été arrêtée.