Apple a brièvement été couronné première capitalisation boursière


Apple est passé un moment devant ExxonMobil hier comme première capitalisation boursière à Wall Street, profitant notamment de la volatilité des échanges qui ont caractérisé ces dernières semaines. Les valeurs de l'énergie ont été parmi les plus attaquées ces derniers jours sur le marché boursier devant les craintes de ralentissement économique mondial. A un moment de la séance, Apple valait 341,5 milliards de dollars (239,9 milliards d’euros) contre 341,4 milliards pour le géant pétrolier, dont le chiffre d’affaires est pourtant quatre fois supérieur à celui du fabricant d’iMac, d’iPhone et d’iPad.