Geithner: les banques centrales ont « de la marge » pour réagir à la crise


Le secrétaire au Trésor des Etats-Unis, Timothy Geithner, a affirmé dans un entretien télévisé diffusé lundi que les gouvernements et banques centrales avaient « largement de la marge » pour répondre à la crise économique et financière. « La croissance a ralenti, mais il y a largement de la marge pour que les banques centrales et les gouvernements agissent afin de contribuer à gérer les pressions que nous voyons toujours dans le monde », a déclaré M. Geithner sur la chaîne CNBC, qui diffusait des propos prononcés la veille. L’entretien a été réalisé avant l’annonce par la Banque centrale européenne, dimanche soir, de la reprise de ses achats d’obligations d’Etats de la zone euro en difficulté sur les marchés. La banque centrale américaine (Fed) doit pour sa part réunir son comité de politique monétaire mardi. Interrogé pour savoir s’il croyait qu’une récession était en cours ou s’annonçait, M. Geithner a répondu qu’il n’y croyait pas. « Je ne pense pas que ce soit probable. Cela dépend de la qualité du jugement des gouvernements et banques centrales dans le monde entier », a-t-il dit. « Je sais qu’il y a cette perception ici ou là selon laquelle il n’y a plus la possibilité de réagir par une politique [contre la crise] mais c’est une perception fondamentalement erronée », a poursuivi le secrétaire au Trésor. « Dans les pays autour du monde, pas seulement aux Etats-Unis, nous avons toute la place pour faire des choses qui aideront à rendre notre économie forte à court terme, et c’est notre responsabilité de le faire », a-t-il souligné. Le Trésor avait annoncé dimanche que M. Geithner avait décidé de rester à son poste, après des semaines de spéculations dans la presse sur un éventuel départ.