L’AMF souhaite que les ETF gagnent en transparence


Dans un entretien aux Echos, Edouard Vieillefond, secrétaire général adjoint de l’Autorité des marchés financiers (AMF), revient sur les risques des trackers et souligne que l’AMF travaille «dans une logique de prévention et de sensibilisation des risques des acteurs». Alors que la structuration des fonds va s’internationaliser avec OPCVM IV, «nous nous concentrons sur la surveillance des documents commerciaux, afin que soient précisés les risques par classe d’actifs: ETF, ETC («exchange-traded commodities»), ETN(«exchange-traded notes»), etc. Si les ETF obéissent à la réglementation OPCVM, les autres ETP («exchange-traded products») suivent la directive Prospectus, dont les règles de structuration sont plus légères. Cette clarification est particulièrement nécessaire pour les investisseurs individuels, dans un marché autrefois réservé à des investisseurs institutionnels avertis». Edouard Vieillefond ajoute que l’OICV (Organisation internationale des commissions de valeurs) et l’ESMA (European Securities and Markets Authority) réfléchissent à un «sous-label ETF qui permettrait de mieux les différencier des autres ETP».