AIG se lance dans une guerre judiciaire avec Bank of America


AIG déclare la guerre à Bank of America. L’assureur américain envisage de poursuivre en justice Bank of America afin de récupérer quelque 10 milliards de dollars perdus en créances hypothécaires. De quoi rembourser une partie de ses dettes au Trésor américain. Mais la bataille risque d'être longue. AIG reproche à la banque, ainsi qu’à deux de ses filiales, Merrill Lynch et Countrywide, d’avoir orchestré une « fraude massive » en vendant des titres adossés à « des centaines de milliers de créances hypothécaires défectueuses », selon une copie de la plainte transmise par AIG à la cour suprême de justice de l’Etat de New York. En cause, des pertes de 10 milliards pour AIG sur environ 350 titres de créances adossés à des prêts hypothécaires achetés auprès de Bank of America pour un total avoisinant les 28 milliards de dollars, soit environ 35% de pertes. L’importance des sommes en jeu fera sans conteste de cet épisode judicaire l’un des plus gros depuis l’éclatement de la crise des subprimes . Un porte-parole de Bank of America, Lawrence Di Rita, a indiqué au Wall Street Journal que les informations relatives à la qualité des obligations hypothécaires étaient suffisamment solides pour des investisseurs avertis. Il a en outre qualifié AIG d’être «la définition même d’un investisseur informé, avec des pertes qui sont ainsi seulement dues à ses propres excès et erreurs». Et d’ajouter que la banque rejetait «les assertions et allégations d’AIG», qui a «imprudemment cherché des rendements élevés et des profits grâce au marché hypothécaire et des marchés financiers dérivés». Mark Herr, le porte-parole d’AIG, a de son côté, répondu que «à présent, il était clair que les informations fournies par Bank of America étaient fausses, la banque doit être tenue pour responsable». AIG ne compte pas s’arrêter là. L’assureur compte en effet bloquer le règlement du litige entre Bank of America et Bank of New York Mellon par le versement d’une indemnité de 8,5 milliards de dollars. Selon le New York Times, qui cite des sources au fait de la plainte contre Bank of America, AIG préparerait même des plaintes similaires contre d’autres établissements. L’action Bank of America a ouvert en baisse de 8% et celle d’AIG de 5% à Wall Street, dans un marché où les valeurs financières essuyaient de lourdes pertes après l’abaissement de la note souveraine des Etats-Unis par Standard & Poor’s.