Bill Miller (Legg Mason) condamne la décision de S&amp;P


La dégradation par Standard & Poor’s de la notation de crédit des Etats-Unis de AAA à AA+ le 5 août est «précipitée, erronée et dangereuse», estime Bill Miller, l’emblématique gérant de Legg Mason Capital Management. «Au mieux, S&P a fait preuve d’une ignorance stupéfiante et d’une indifférence totale à l’égard des conséquences éventuelles de ses actes sur un système financier mondial fragile», lance-t-il dans une note virulente publiée le 8 août.Tout d’abord, pour le gérant de Legg Mason, il n’y avait aucune urgence à dégrader la note des Etats-Unis étant donné qu’un accord avait été trouvé, au terme d’une intense bataille politique, pour augmenter le plafond de la dette et pour mettre en place un programme visant à réduire les dépenses budgétaires. «Il est évident que S&P a agi sans envisager ou sans se soucier des répercussions d’une décision précipitée et hasardeuse», écrit-il.Ensuite, Bill Miller, citant Warren Buffett qui s’est aussi élevé contre la décision de S&P, explique pourquoi l’agence de notation a tort. Premièrement, il souligne que l’accord politique adopté par les Etats-Unis est une avancée positive qui aurait dû être prise en compte. Deuxièmement, l’agence de notation n’a pas tenu compte du rôle unique que jouent les Etats-Unis dans l’économie mondiale et notamment du rôle du dollar en tant que monnaie de réserve. Troisièmement, «le marché pense que S&P a tort». En effet, les investisseurs en quête d’actifs peu risqués achètent massivement des bons du Trésor américain, relève-t-il. Mais pour Bill Miller, le plus inquiétant est que «l’action de S&P pose des risques imprévisibles et dangereux à l’économie mondiale» en affaiblissant un niveau de confiance déjà peu élevé. Pour lui, «l’avenir est obscurci par des nuages d’incertitudes. Personne ne peut prédire les conséquences de la décision de S&P». Les jours et semaines qui viennent nous le diront. La seule chose que Bill Miller espère est que le geste de S&P va conduire à une remise en cause de l’oligopole des agences de notation «avant qu’elles ne contribuent ou ne déclenchent une nouvelle crise financière».