Le Brésil tenté par une baisse des taux directeurs


La banque centrale du Brésil a raison de marquer une pause dans sa politique de resserrement monétaire, le temps de mesurer l’impact de la crise qui touche les Etats-Unis et l’Europe, indique Arminio Fraga, l’ancien directeur de la banque centrale du pays, au journal Valor Economico. Elle devrait même considérer d’assouplir sa politique monétaire si la crise mondiale s’intensifiait. Arminio Fraga estime en outre que l’économie américaine est plus «dynamique» et plus «gérable» que celle de la zone euro, où la situation est plus «précaire».