Nouveau contrat avec la marine américaine pour Sodexo


Sodexo a remporté un nouveau contrat de restauration pour 20 nouvelles bases de Marines américains représentant un chiffre d’affaires de 766 millions de dollars (534 millions d’euros) sur une durée allant jusqu'à 7 ans. Le numéro deux mondial de la restauration collective, qui réalise plus du tiers de son chiffre d’affaires aux Etats-Unis, servira ainsi au total 51 bases aux Etats-Unis. L’action Sodexo a perdu 3% à la clôture à 48,4 euros, donnant une capitalisation boursière de 7,9 milliards.