Branle-bas de combat européen pour éviter la panique


A situation exceptionnelle, décisions exceptionnelles. Crise de la dette souveraine européenne, dégradation historique du « AAA » américain, rien n’aura été épargné aux investisseurs. Afin d’éviter un mouvement de panique, les coups de téléphone et les réunions se sont enchaînées ce week-end entre les dirigeants européens. A l’issue d’une réunion exceptionnelle, la BCE a finalement affirmé qu’elle comptait «mettre en œuvre activement» son programme de rachat d’obligations, ouvrant la porte à un rachat d’obligations italiennes et espagnoles. {"title":"","image":"77313»,"legend":"Jean-Claude Trichet - Photo Bloomberg»,"credit":""}