La Commission Européenne a sélectionné un partenaire pour gérer les régimes collectifs de retraite et d’assurance vie


L’objectif du présent marché est de fournir un régime de retraite et d’assurance vie aux agents interprètes de conférences (AIC) qui n’ont pas encore choisi leur caisse de retraite. L’organisme qui se verra attribuer le marché deviendra «la caisse de retraite par défaut» responsable de la gestion des comptes individuels des AIC et de toutes les contributions payées. Cette caisse sera également ouverte à tous les AIC qui ont déjà souscrit à d’autres régimes de retraite mais qui souhaitent néanmoins changer d’organisme. Le partenaire retenu à l’issue de l’appel d’offres est le suivant: La Mondiale Europartner S.A. Atrium Business Park, 23, rue du Puits Romain, ZA Bourmicht 8070 Bertrange LUXEMBOURG Pour lire l’avis complet: cliquez ici