La gestion d’actifs de Dexia accuse des rachats nets au deuxième trimestre


Le métier asset management de Dexia a vu ses encours ressortir à 84,6 milliards d’euros au 30 juin 2011, en hausse par rapport aux 82,6 milliards d’il y a un an, mais en repli par rapport aux 86,4 milliards d’euros de la fin 2010. Après un premier trimestre 2011 marqué par des souscriptions nettes de 0,4 milliard de dollars, le deuxième trimestre 2011 subit l’impact de flux de sortie de 1,7 milliard d’euros, essentiellement au départ de fonds retail et de fonds monétaires institutionnels en raison de l’incertitude croissante des marchés, précise le groupe Dexia. «Au cours du premier semestre 2011, des flux nets d’entrée (EUR +1,2 milliard) sont globalement observés au niveau des clients privés et institutionnels positionnés sur le long terme, particulièrement en ce qui concerne les fonds alternatifs institutionnels, les mandats de gestion (conseil) en multi management et les mandats privés qui, dans l’ensemble, améliorent le mix par classe d’actifs. Le premier semestre de 2011 est également affecté par un effet de marché négatif de EUR 0,5 milliard», ajoute l’établissement. Au 2e trimestre 2011, le résultat avant impôts s’élève à 18 millions, un chiffre conforme au 2e trimestre 2010 et en hausse de 5 % par rapport au 1er trimestre 2011. Le ratio des coûts sur actifs moyens sous gestion s’améliore pour passer de 15,5 points de base en 2010 à 14,9 points de base fin juin 2011. Au 1er semestre 2011, l’asset management enregistre un résultat avant impôts de EUR 35 millions, en ligne avec le 1er semestre 2010.