Aduléo mise sur les fonds flexibles pour l’assurance vie sur Internet


Aduléo est née de l’association de trois cabinets de gestion de patrimoine indépendants qui sont répartis sur le Sud parisien, Montpellier et Toulouse. En 2008, le contrat d’assurance vie sur Internet Aduléo est crée en partenariat avec Generali. Les clients investissent en moyenne à 80% dans les fonds en euros et à 20% dans les unités de compte. Instit Invest: Quel est le profil de votre clientèle ? Aduléo: La clientèle est variée mais avertie malgré tout. Les clients Internet recherchent la performance, la facilité mais aussi des solutions de remplacement aux fonds en euros. Compte tenu de la baisse du rendement des emprunts d’Etats, nous savons très bien que d’ici quelques années les fonds en euros vont avoir des taux proches de 2.50%. Instit Invest: Quelles sont les solutions de remplacement que vous envisagez? Aduléo: Aujourd’hui, avec le niveau des taux, c’est impossible d’avoir une garantie de capital. Pour proposer une alternative aux fonds en euros, nous envisageons de proposer des fonds flexibles. Nous resterons sur des choses simples et basiques et non pas des fonds à formules. Ou alors sur des échéances lointaines, sur 8 ans par exemple. Instit Invest: Comment sélectionnez-vous les fonds éligibles de votre contrat ? Aduléo: Nous proposons en premier lieu les fonds que les clients recherchent. Ensuite, nous avons une sélection plus qualitative en fonction des encours. Depuis le début, vous remarquerez qu’il n’y a pas de fonds de gestion alternative et nous ne sommes pas mécontents sachant qu’en 2008, cela a été une catastrophe. En dehors des hedge funds, nous avons une sélection qui couvre à peu près tous les marchés et tous les secteurs. Instit Invest: Et pensez-vous renforcer la gamme de fonds de sociétés opérant de l'étranger ? Aduléo: Je pense qu’il faut avant tout répondre aux besoins de nos clients. En France, nous avons déjà une gamme très large de fonds. En tant qu’indépendant, je travaille sur des contrats où il y a 10 000 fonds et à peine 150 sont utilisés.