Les marchés continuent de plonger


Les marchés mondiaux ont plongé jeudi, l’intervention des banques centrales en Europe et au Japon n’ayant pas réussi à calmer les inquiétudes des investisseurs concernant la croissance économique et la crise de la dette dans la zone euro, constate le Financial Times. La Banque centrale européenne a acheté des obligations gouvernementales pour la première fois depuis mars après que une intervention de la Banque du Japon pour enrayer la hausse du yen et la baisse des taux de la Banque centrale de Turquie. Le marché italien a chuté de 5 %, le FTSE 100 à Londres et le Dax 30 allemand ont chacun abandonné 3,4 %, tandis que le S&P 500 perdait près de 4,8 %, soit une baisse plus importante que celle du premier jour de transactions après la faillite de Lehman Brothers, indique le FT.