L’idée de contrat de travail unique ne séduit pas les professionnels de la finance


Le contrat de travail unique est loin de faire l’unanimité au sein de la communauté financière française. C’est ce qui ressort d’un sondage réalisé par eFinancialCareers.fr, qui a interrogé les professionnels de la finance en France pour avoir leur point de vue sur la question. Près de la moitié des répondants (46%) estime qu’il s’agit d’une «fausse bonne idée». Ces participants estiment que le risque d’ «officialiser» la précarité est trop fort. 26% pensent au contraire qu’il s’agit d’une bonne idée et que le contrat unique permettrait de simplifier le droit de travail français. Une minorité (13%) considère que la proposition est intéressante sous condition que les droits des salariés licenciés soient renforcés. Par ailleurs, 12% des répondants s’interrogent sur la faisabilité d’un tel projet au regard des obstacles juridiques et politiques susceptibles de se poser.