Skandia IG choisit deux gérants de Liontrust


Skandia Investment Group a confié un mandat de 28 millions de livres à James Inglis-Jones et Gary West de Liontrust pour son Skandia UK Best Ideas Fund, un fonds réunissant les meilleures idées de différents gérants sur le Royaume-Uni. Les deux gérants de Liontrust géraient déjà depuis trois ans un mandat pour le Skandia European Best Ideas Fund, la version européenne du UK Best Ideas. Ils remplacent Jacob de Tusch Lec d’Artemis qui va se concentrer sur la gestion de son fonds Global Equity Income. Ce gérant a aussi été évincé du Skandia Global Best Ideas Fund (une déclinaison mondiale du concept) mais n’a pas été remplacé. Ses actifs ont été répartis entre les quatre gérants britanniques du fonds. Au total, le fonds Skandia UK Best Ideas, géré par Lee Freeman-Shor, Ryan Hughes et Francois Zagame, est délégué, outre au duo de Liontrust, à Peter Lees de F&C Investments, Richard Buxton de Schroders, Richard Plackett de BlackRock, Audrey Ryan d’Aegon et Dan Nickols d’OMAM. Chacun pilote 16 % du portefeuille.