Deutsche Telekom maintient ses objectifs


L’opérateur télécoms allemand a annoncé hier être sur la bonne voie pour atteindre ses objectifs annuels malgré un bénéfice au deuxième trimestre pénalisé par des charges de restructuration, majoritairement en Allemagne. Le résultat net de Deutsche Telekom a chuté de 26,7% à 348 millions d’euros, en grande partie à cause de 600 millions d’euros de charges exceptionnelles liées à l’extension d’un plan de départs anticipés à la retraite. L’excédent brut d’exploitation a reculé de 6,5% sur la période à 4,7 milliards d’euros, tandis que le chiffre d’affaires a baissé de 6,8% à 14,5 milliards. «Même si ces chiffres ne permettent pas de se réjouir, ils continuent de nous donner raison d'être confiants dans notre capacité à atteindre nos objectifs dans un environnement qui reste difficile», a assuré le président du directoire Rene Obermann.