64 % des institutionnels allemands investissent selon des critères «durables»


64 % des investisseurs institutionnels allemands prennent en compte des critères de durabilité pour leurs investissements, rapporte Fondsprofessionell. C’est ce qui ressort du premier indice d’Union Investment dédié à ce sujet. Au mois de juin, 218 institutionnels ont répondu à un questionnaire sur leur confiance envers les investissements durables, qui donne un résultat de +22 points pour sa première édition, sachant que l’indice peut théoriquement aller de -100 à +100. Interrogés sur les raisons pour lesquelles ils choisissent des investissements durables, 71 % répondent que c’est un moyen d’améliorer leur image. 59 % indiquent qu’ils répondent à une forte demande de leurs clients finaux.