Fonds monétaires&nbsp;: une règlementation bien accueillie mais qui pèse sur la performance


Depuis le 1er juillet 2011, la règlementation sur les fonds monétaires qui distingue à présent, les fonds monétaires des fonds monétaires courts, s’applique à l’ensemble des entreprises avec une période de transition jusqu’au 31 décembre 2011. « Cette règlementation était nécessaire mais a été, à mon sens, trop longue à venir car la crise des OPCVM date maintenant de l'été 2007! », remarque d’emblée Hervé Labbé, trésorier de France Télécom et membre de l’AFTE. Ainsi, les trésoriers sont unanimes à affirmer que cette règlementation apporte davantage de transparence et une plus grande clarté en créant une catégorie de SICAV monétaires court terme, de SICAV monétaires et de SICAV de trésorerie encore en discussion qui devrait cependant, trouver une issue cet été. Yann Didou, trésorier chez CNP Assurances, remarque : « Cette règlementation impose certaines limites car elle a vocation à faire le tri et à évacuer des fonds qui se disaient monétaires mais qui ne l'étaient pas autant que cela même si chez nous, nous regardons systématiquement la composition des fonds ». La vertu de la nouvelle règlementation est de permettre aux investisseurs qui disposent de moins de temps ou sont moins aguerris que ceux des grands groupes, d’analyser les portefeuilles un à un, en ayant une classification très sécurisée. Par contre, les trésoriers sont beaucoup moins en accord avec les nouvelles règles de rating comme l’explique Hervé Labbé : « D’un coté, la règlementation cherche à désintoxiquer et de l’autre, elle met en avant qu’en dessous d’A2/P2 pour les corporates, point de salut pour les sicav monétaires ! Cela n’est pas cohérent ». Une performance en perte de vitesse Cette disposition favorise un choix par le rating qui laisse les trésoriers perplexes. Ainsi, une Sicav monétaire peut avoir dans son portefeuille des obligations du Portugal et même du Portugal à 397 jours, par contre poursuit Hervé Labbé: « Elle ne peut pas avoir certains titres notés A3/P3 qui sont certainement mieux considérés que le Portugal, un biais trop favorable a été donné aux Etats ». D’autant plus que cette situation va influer sur les performances en supprimant des fonds monétaires, les titres notés A3/P3 comme le regrette Yann Didou: « Ces titres apportaient un petit surplus de performance car ils dopaient un peu les fonds monétaires et dans le même temps, leur suppression va faire baisser les rendements des titres A1/P1 car cela va augmenter leur demande ». La règlementation va avoir des conséquences pour les émetteurs de billets de trésorerie notés en dessous de A2/P2 à laquelle s’ajoute les ratios de liquidité imposés par Bâle 3 qui auront le plus d’impact sur les OPCVM. En effet, les encours des OPCVM sont en train de baisser au bénéfice des comptes à termes que proposent les banques car ces derniers améliorent le ratio de liquidité par rapport à un certificat de dépôt. « La profondeur du marché des OPCVM est importante pour les entreprises qui sont doublement pénalisées au niveau de leurs placements, explique Hervé Labbé. D’un coté, la nouvelle règlementation émet des règles plus sûres pour les investisseurs et d’un autre coté, des règles édictées sur les ratios de liquidité mettent en péril l’industrie des OPCVM, il n’y a pas de cohérence ! ».