Finance sélection travaille sur une gestion déléguée pour son contrat d’assurance vie sur Internet


Finance sélection est née en 1999 avec l’ambition d'être présent sur Internet. Le premier site, assurancevie-online.fr est lancé en 2000. En 2005, le distributeur lance Mes placements vie. En avril 2010, c’est au tour de Mes placements liberté. En 2010, la collecte de Mes placements liberté s'élevait à 50 millions d’euros, presque autant que Mes placements vie. Eric Girault, fondateur du site Mes placements liberté Instit Invest: Quelle est la spécificité de votre contrat d’assurance-vie en ligne ? Eric Girault (E.G): Nous avons obtenu l’exclusivité des fonds de deux sociétés de gestion : Amiral Gestion et Moneta. Cette particularité nous a apporté une clientèle d’investisseurs en actions. Aujourd’hui, nous sommes le contrat le plus exposé en actions avec plus de 40% de notre stock en unités de compte. Instit Invest: Observez-vous une baisse de la collecte depuis le début de l’année? E.G: Non, au contraire! Notre collecte a été multipliée par trois depuis le début de l’année car nous bénéficions des reports sur les contrats neufs comme Mes placements liberté (crée en 2010). Le contrat Mes placements vie a lui connu une baisse dans la moyenne du marché. Il s’agit d’une bonne performance étant donné les nombreuses incertitudes sur le sort fiscal de l’assurance vie. Instit Invest: Pensez-vous renforcer une classe d’actifs ? E.G: L’offre est déjà assez conséquente. Nous avons une clientèle avertie et certains clients sont force de proposition concernant certains fonds. Instit Invest: Comment sélectionnez-vous les fonds éligibles à votre contrat ? Mes placements liberté: Nous couvrons toutes les thématiques mais nous essayons d'éviter les effets de mode. Les niches ponctuelles sont très délicates à gérer. Mis à part les clients très avertis, les autres clients vont se prendre les pieds dans le tapis car ils n’auront pas eu les bonnes informations. Instit Invest: Avez-vous prévu des innovations pour votre contrat d’ici la fin de l’année ? E.G: Nous travaillons sur une gestion déléguée mais nous hésitons entre la gestion conseillée et le mandat de gestion... Une société de gestion proposera aux clients des arbitrages financiers. Le client accepte ou non ces solutions de gestion. Instit Invest: Envisagez-vous de proposer des fonds de sociétés de gestion gérées depuis l'étranger ? E.G: Nous voulons proposer les meilleurs fonds du monde entier, bien entendu. Encore faut-il qu’ils soient agrées par l’Autorité des Marchés Financiers.