La liste des 33 établissements au secours de la Grèce publiée


L’Institut de la finance internationale vient de publier la liste des établissements participant au sauvetage de la dette grecque. Deux assureurs français y figurent, Axa et CNP Assurances. La liste a été publiée mardi 2 août sur le site de l’Institut de la finance internationale (voir la liste de l’IFI). Ces 33 établissements (banques et assurances), se sont engagés volontairement à participer au deuxième plan de soutien à la dette grecque. Comment ? Ils s’engagent à échanger les titres de la dette grecque qu’ils possèdent, ou à en racheter. L’Institut de la finance internationale précise que ces établissements ne sont pas tous exposés directement à la dette grecque. Côté français, seuls deux assureurs figurent sur la liste : Axa et CNP Assurances. La compagnie Axa est exposée pour 1,1Md brut à la dette grecque, contre 2Mds bruts pour CNP Assurances. Les banques françaises participent aussi au plan, puisque la Société Générale et BNP Paribas sont sur la liste. Les assureurs étrangers sont au nombre de quatre : Zurich Financial, Generali, et les deux réassureurs Swiss Re et Munich Re. On note l’absence remarquée des établissements américains et japonais. Au total, assureurs et banques créanciers de la Grèce vont contribuer à hauteur de 54Mds d’euros sur trois ans, et 135Mds d’euros sur dix ans, à un nouveau plan d’aide pour la Grèce. Pour voir la liste complète: cliquez ici