Championnat amleague : Invesco AM tire son épingle du jeu en juillet


Le bilan mensuel du championnat d’amLeague pour le mois de juillet vient de paraître. Parmi les sociétés de gestion inscrites dans la catégorie «Europe equity full invested», c’est Invesco AM qui se classe en première position, avec une performance de 1,11 %, suivi de Bestinver avec 0,03 %. A la troisième place, UFG-LFP perd 0,54 %, contre -1,41 % pour l’indice de référence MSCI Europe TR. En bas de classement pour ce mandat, on retrouve CCR AM (-5,62%), Federal Finance (-5,96 %) et Ofi AM (-6,54 %). Au sein du mandat «Euro fully invested», aucune société de gestion n’a réussi à obtenir une performance positive. Le trio de tête est composé de Swiss Life AM, Edmond de Rothschild AM et Aberdeen AM avec respectivement -2 ,04 %, -2,89 % et -3,58 %. Les moins bonnes performances ont été réalisées par CCR AM (-7,21), Federal Finance (-6,96 %) et Ecofi Investissements (-5,89 %). A noter que l’indice de référence EuroStoxx NR a reculé de 4,46 % sur la période.Dans la catégorie «Europe Equity Flexible Mandate», à laquelle participent 5 sociétés en juillet et dont l’indice de référence est le MSCI Europe TR, Invesco est en première place et la seule société de gestion à réaliser une performance positive, de 0,77 %. Suivent Edmond de Rothschild AM (-1,07 %) et CCR AM (-2,06 %). Les huit sociétés de gestion participant au mandat «Euro Equity Flexible» n’ont pas réussi à limiter les pertes, et seules quatre d’entre-elles ont battu l’indice de référence EuroStoxx NR en juillet. Les trois premières places sont occupées par CM-CIC AM (-3,35 %), UFG-LFP (-3,45 %) et CCR AM (-3,47 %) , les trois dernières par ECOFI Investissements (-7,24 %), Somangest (-6,77 %) et Barclays (-5,76 %).