Technip vogue à son tour vers l’éolien en mer


Technip a signé hier un protocole d’accord par lequel il rejoint Areva et l’espagnol Iberdrola dans un consortium candidat à la construction d'éoliennes au large des côtes françaises. Les sociétés coopéreront sur la conception, l’ingénierie et la construction de deux parcs d'éoliennes en mer dans le cadre d’un appel d’offres de dix milliards d’euros lancé par la France le mois dernier. «Nous sommes très heureux d’accueillir Technip dans notre consortium pour répondre aux appels d’offres de projets éoliens offshore en France. Société bien implantée en France et dans toutes les capitales de l'énergie, Technip est le partenaire idéal pour nous aider à répondre à ces appels d’offres majeurs», a déclaré Keith Anderson, président de la division offshore d’Iberdrola. Areva s'était engagé à la fin du mois de juin à devenir le fournisseur exclusif des turbines équipant les parcs éoliens offshore développés par Iberdrola.