Xavier Niel perce en Israël


Le ministère israélien de la Communication a annoncé que Golan Telecom a déposé les garanties nécessaires lui permettant d’acquérir une licence d’opérateur de téléphonie mobile dans le pays. La licence avait été attribuée le mois dernier à cette société, contrôlée par Michael Boukobza, ancien directeur général de Free, et Xavier Niel, fondateur d’Iliad, les autres prétendants n’étant pas parvenus à présenter des garanties suffisantes. Golan a mis sur la table 360 millions de shekels (73 millions d’euros) de garanties, ce qui devrait lui permettre de faire son entrée sur le marché en tant que cinquième opérateur, début 2012, prévoit le groupe.