Fonds de Pensions: nouveau rapport de d’ OCDE


A la fin de l’année dernière, les fonds de pension étaient revenus à leurs niveaux d’avant crise dans la plupart des pays. Cette année, néanmoins, avec la crise de la zone euro et les autres difficultés rencontrées par les marchés financiers, les risques croissants rendent les perspectives moins claires. L'édition 2011 de la publication OECD’s Pension Markets in Focus montre qu’en 2010 les fonds de pension dans la plupart des pays de l’OCDE ont récupéré, en moyenne, plus de 80 % des sommes qu’ils avaient perdues en 2008. Les exceptions furent l’Irlande, le Japon, le Portugal, l’Espagne et les États-Unis où les pertes se sont poursuivies. Les retours sur investissement nets on progressé de 2,7% en termes réels à travers les pays de l’OCDE, conduits par une croissance en Nouvelle-Zélande, au Chili, en Finlande, au Canada et en Pologne mais ont été contrebalancés par des diminutions au Portugal et en Grèce. Les fonds de réserve pour les retraites des régimes publics ont aussi augmenté, passant de 4 600 milliards de Dollars en 2009 à 4 800 milliards de Dollars en 2010. Les retours sur investissements étaient, en moyenne, plus bas en 2010 qu’en 2009 mais demeuraient positifs. Lire l'étude complète: cliquez ici