Allianz va vendre W Finance et Coparc à Primonial et Apicil


Dans le cadre du projet de vente de ses filiales W Finance, entreprise d’investissement disposant d’un réseau national de conseillers financiers et Coparc, la compagnie d’assurance-vie dédiée à ses opérations, Allianz France est entrée en discussions exclusives avec le consortium formé de groupe Primonial et Apicil Prévoyance, institution de prévoyance du groupe Apicil. W Finance serait reprise par groupe Primonial, a annoncé Allianz France mercredi. Coparc, pour sa part, rejoindrait Apicil. Cette double acquisition se complète par un partenariat entre le groupe Primonial et Apicil avec la volonté du maintien des équipes en place au sein de W Finance.