L’Italie perd le bénéfice du sommet européen


Huit jours après le sommet européen qui a accouché d’un deuxième plan d’aide à la Grèce, les coûts de financement des pays du sud de l’Europe retrouvent des sommets. L’Italie a dû offrir aux investisseurs les rendements les plus élevés depuis 2000 pour émettre hier à 10 ans, à 5,77%. Les taux ont ensuite continué à s’écarter, approchant les 6%, en raison de rumeurs de départ de Giulio Tremonti, le ministre de l’Economie. Sur ses nouvelles obligations à 3 ans, le pays a trouvé un rendement de 4,8%, un plus haut depuis juillet 2008. Les taux à 10 ans espagnols, eux, sont repassés au-dessus de 6%. {"title":"","image":"77303»,"legend":"Spread Italie-Allemagne 28 juillet 2011","credit":""}