Shell tiré par les prix du pétrole


Le groupe pétrolier a vu son bénéfice net à coûts courants bondir de 77% au deuxième trimestre, à 8 milliards de dollars (5,57 milliards d’euros). Les prix soutenus du pétrole et des cessions d’actifs ont largement compensé une baisse de production. La production pétrolière et gazière a en effet reculé de 2% à 3,05 millions de barils équivalent pétrole par jour (bepj), en raison de la cession de gisements et d’une moindre demande en gaz provoquée par un climat exceptionnellement doux au printemps. En excluant les ventes, la production a cependant progressé de 2%, signe que les récents investissements commencent à porter leurs fruits. De son côté, ExxonMobil a raté le consensus en signant une hausse de 41% de son bénéfice net, à 10,68 milliards de dollars. L’achat de XTO Energy l’an dernier a contribué à stimuler la production qui affiche une progression sur le trimestre, à 4,4 millions de bepj.