Nexity réduit ses objectifs


Le promoteur immobilier va proposer un dividende exceptionnel après avoir fait état d’une amélioration du taux de marge au premier semestre (à 8%) et d’une croissance de son carnet de commandes (à 3,35 milliards d’euros). Nexity a toutefois réduit ses prévisions de résultats annuels, avec un chiffre d’affaires autour de 2,6 milliards d’euros et une marge opérationnelle courante de 8%. Cette révision tient compte de l’incendie sur le chantier de l’immeuble Basalte et de la cession de l’activité d’exploitation de résidences sous enseigne Citéa.