Détermination des droits en cas de renonciation de l’enfant unique du défunt au profit de ses propres enfants


L’administration a été sollicitée sur la question de savoir si l’abattement prévu pour les enfants dans le cadre du calcul des droits de succession est applicable aux petits-enfants à la suite de la renonciation de leur père, enfant unique du défunt. , Le fisc considère qu’aucune dérogation n’est prévue dans le cas d’un enfant unique renonçant à une succession, c’est la raison pour laquelle les enfants d’un renonçant ne peuvent pas bénéficier de l’abattement prévu pour les enfants au I de l’article 779 du CGI. Seul l’abattement prévu au IV de l’article 788 du CGI leur est applicable. , Rescrit n°2011/22 du 26 juillet 2011