La croissance américaine continue de marquer le pas


D’après la dernière livraison du Livre beige de la Réserve fédérale américaine publié hier, la croissance économique a ralenti dans de nombreuses régions des Etats-Unis en juin et début juillet. Huit des douze districts de la Fed ont fait état d’un tel ralentissement. Ce rapport et les chiffres des commandes de biens durables, montrant les projets d’investissements des entreprises en baisse en juin, suggèrent que la reprise reste molle, alors que certains observateurs anticipaient un sursaut. La plupart des régions ont constaté une hausse modeste des embauches, mais le marché du travail reste atone. Les ventes de logements ont peu bougé depuis le dernier rapport de début juin et en général, les prix sont stables ou en baisse. Dans ce contexte, il y a peu de pression à la hausse sur les salaires en particulier et sur les prix en général, souligne la banque centrale.