Prendre la tête de Carmignac Gestion ? Maxime Carmignac n’est «pas contre»


Dans un entretien à Das Investment, Maxime Carmignac, fille d’Edouard Carmignac, le fondateur et dirigeant de Carmignac Gestion, évoque la succession de son père. Même si Maxime Carmignac souligne qu'à 63 ans, elle le trouve encore «très en forme». La jeune femme admet toutefois «ne pas être contre» le remplacer, si jamais il quittait la tête de la société de gestion de la Place Vendôme. «Mais ce n’est pas si simple. Mon père occupe plusieurs fonctions au sein de l’entreprise : il n’est pas seulement responsable de la stratégie de développement de Carmignac Gestion, il est également en charge des décisions d’investissements. Il faudra donc voir si je peux remplir une, deux ou aucune de ces missions à l’avenir», explique Maxime Carmignac, soulignant qu'à l’heure actuelle «rien n’a encore été décidé».