George Soros fait le choix du family office


Le financier américain va rembourser 1 milliard de dollars aux investisseurs associés à son fonds Quantum, qui deviendra de fait un family office. Dans une lettre à ses clients, George Soros explique qu’ «une conséquence malheureuse du nouvel environnement réglementaire est que nous ne pourrons plus gérer d’actifs pour qui que ce soit d’autre que des clients familiaux (…).» Selon le Dodd-Frank Act, les fonds d’arbitrage devront s’enregistrer auprès des régulateurs financiers au plus tard en mars 2012. Mais les family offices sont traités avec plus de souplesse par les autorités. Depuis 2000, le fonds n’acceptait plus d’investisseurs extérieurs, mais seulement ceux dont «les intérêts étaient alignés avec ceux des investisseurs familiaux». Keith Anderson, qui a été le directeur des investissements depuis 2008, va quitter le fonds doté d’environ 25 milliards de dollars d’actifs.