Bruxelles veut contraindre les banques à dévoiler le nombre de salariés touchant plus d’un million d’euros par an


Selon Les Echos, la Commission européenne préconise dans sa nouvelle proposition législative dite CRD4 de renforcer la transparence sur les rémunérations variables au sein des banques. Ainsi la Commission veut obliger les banques à divulguer le nombre de personnes recevant une rémunération annuelle supérieure à un million d’euros. Elles devront préciser le détail par tranches de 500.000 euros au-delà d’un million d’euros, ajoute le quotidien.