Le marché évalue ses options sur les Etats-Unis


Alors que les discussions sur le relèvement du plafond de la dette américaine achoppaient toujours lundi à minuit, le marché évalue les scénarios possibles. Un vrai accord de réduction des déficits, la meilleure solution, donnerait du crédit à un statu quo prolongé de la Fed, voire à un «QE3», au moment où l’économie américaine patine. Le risque d’un accord au rabais, sans plan de consolidation budgétaire crédible et qui pourrait entraîner la perte de la note AAA des Etats-Unis dans les prochains mois, commence pour sa part à être pris au sérieux. Le président Obama (photo) devait s’adresser à la nation hier soir. {"title":"","image":"77298»,"legend":"Barack Obama - Photo Bloomberg»,"credit":""}