Les obligations convertibles favorisées par Solvency II


Dans une contribution à l’Agefi suisse, Nicolas Blanc, responsable de la recherche institutionnelle chez Exane Derivatives, estime que l’application de la directive Solvency II pénalisera en priorité les actions, touchées par la charge en capital réglementaire. Parmi les gagnants, il met en avant les obligations convertibles, «permettant une exposition action avec un fardeau prudentiel considérablement allégé». Grâce à leur convexité - participation à la hausse des actions et limite à la baisse en raison du plancher obligataire - les convertibles permettent une économie significative de capital réglementaire par rapport à une exposition directe en action, souligne-t-il. Par ailleurs, «leurs avantages comparatifs en matière de Solvency Capital Requirement (SCR) jouent aussi par rapport aux obligations traditionnelles car elles présentent une sensibilité moindre à la hausse des taux ou à l’écartement des spread, en raison de leur option de conversion», ajoute Nicolas Blanc.