La marge brute de STMicro recule


Le premier fabricant européen de semi-conducteurs a fait état hier après la clôture de Wall Street d’un recul de 100 points de base de sa marge brute au deuxième trimestre, à 38,1%, comparé aux trois mois précédents. Le groupe explique cette évolution par des effets de change défavorables, l’impact sur la production d’une réduction de la demande d’un client majeur et des prix de vente moyens moins bien orientés. Le chiffre d’affaires net ressort à 2,56 milliards de dollars, en hausse de 1,4% sur un an. Le bénéfice net s’affiche en très forte progression, à 420 millions de dollars, grâce au gain net découlant d’un paiement en numéraire de Credit Suisse. La banque a été condamnée début juin pour une vente non autorisée d’obligations de type ARS. Au troisième trimestre, les revenus nets sont attendus dans une fourchette comprise entre -5% et +2%, tandis que la marge brute devrait continuer de se replier, autour de 35,5% (plus ou moins 1%).