AllianzGI Investments Europe renforce son équipe crédit


AllianzGI Investments Europe compte donner du poids à ses expertises à Paris. «Compte tenu de la croissance de notre activité, nous envisageons des développements significatifs en France, en particulier sur les actions et le crédit, dans la recherche comme dans la gestion», souligne Giovanni Bagiotti, CEO d’AllianzGI Investments Europe. C’est dans ce contexte que Hervé Dejonghe a été recruté pour rejoindre la plateforme d’investissement européenne d’Allianz Global Investors à Paris, en tant que gérant et analyste crédit. L’intéressé était depuis 2005 gérant et analyste crédit chez Dexia Asset Management à Paris. Pilotée par Alexandre Caminade, l’équipe de gestion et d’analyse crédit d’AllianzGI Investments Europe à Paris comprend 11 gérants et analystes et gère des encours de l’ordre de 1,8 milliards d’euros. «Ces encours ont progressé de 37 % depuis le début de l’année,» précise un communiqué.