Une nomination au sein d’une société de capital risque


La société de capital-risque Accel Partners a annoncé, mercredi 20 juillet, l’arrivée de Philippe Botteri au sein de son équipe d’investissement. Basé à Londres, il couvrira en particulier les secteurs du Cloud Computing, du Software-as-a-Service (SaaS) et de l’Internet pour l’ensemble des pays européens. Il sera également en charge du renforcement des activités de la firme en France.Agé de trente-sept ans, Philippe Botteri travaillait auparavant chez Bessemer Venture Partners dans la Silicon Valley où il a aidé au développement des investissements de la firme dans le Cloud Computing et effectué un certain nombre d’investissements dans des start-ups américaines et européennes.