L’Europe et les banques ne font plus rêver les gérants


Les gérants ont nettement réduit la voilure sur le Vieux Continent, rapporte Les Echos. Selon le sondage mensuel de Bank of America-Merrill Lynch auprès de 265 professionnels dans le monde, ils sont désormais 22 % à sous-pondérer la zone euro alors qu’ils étaient encore relativement neutres en mai. Les problématiques d’endettement en Europe sont désormais largement en tête des menaces pour les marchés : près des deux tiers des sondés (64 %) estiment qu’il s’agit actuellement d’un risque majeur, contre 43 % le mois dernier et seulement 21 % en avril. De fait, interrogés entre le 8 et le 14 juillet, les spécialistes sont 57 % à sous-pondérer aujourd’hui les banques, un record depuis février 2009. Un cinquième des gérants européens s’attend également à ce que la croissance sur le Vieux Continent s’affaiblisse dans l’année à venir et une majorité (62 %) estime que les anticipations des analystes sur les profits sont trop élevées. En revanche, les marchés émergents attirent toutes les faveurs des investisseurs - 33 % les surpondèrent - sur fond d’une amélioration des prévisions de la croissance chinoise.