S&P n';envisage pas une révision des notes des banques fondée sur les tests


L’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s a annoncé mercredi qu’elle « n’envisageait pas dans l’immédiat de révision » de ses notations des établissements bancaires qui serait fondée sur les résultats des tests de résistance européens publiés la semaine dernière. « Notre conclusion, au regard (des résultats) de nos propres tests de résistance, est que le capital demeure un facteur d'évaluation neutre ou négatif pour la plupart des banques européennes, et ce même si le secteur semble avoir sans aucun doute amélioré sa situation depuis la crise financière », estime l’agence de notation dans un communiqué. « Nous nous attendons à ce que le processus des tests de résistance mette davantage l’accent sur la nécessité pour les banque de lever du capital dans la perspective de l’application (des normes) de Bâle III », souligne S&P. Lundi, l’agence Fitch Ratings avait également indiqué que la publication des résultats des tests de résistance par l’Autorité bancaire européenne (EBA) « ne (conduirait) à aucune nouvelle action de notation » de l’agence Fitch Ratings. Des relèvements de notation sont écartés dans la mesure où, selon elle, « l’adéquation du capital des banques exposées aux économies des Etats européens périphériques est surestimée ». « La levée de capital de haute qualité doit être une priorité pour les banques en vue de Bâle III, et doit même s’accélérer pour certaines des banques qui s’en sont le moins bien sorties aux tests de résistance », recommande l’agence franco-américaine. Les tests de résistance menés par l’EBA ont mis en avant l’insuffisance de fonds propres de huit établissements bancaires européens sur les 90 qui les ont passés. Si les analystes et investisseurs s’accordent à reconnaître que l’exercice a été conduit plus sévèrement qu’en 2010, nombre d’entre eux jugent que le scénario retenu se révèle encore trop faible.