La FSA sanctionne le manque de contrôle d’une société de conseils financiers


La Financial Services Authority (FSA) a prononcé des interdictions d’exercice envers deux anciens directeurs d’une société Best Advice Financial Planning Limited, un cabinet de conseil financier indépendant qui a été dissous le 20 juillet 2011. En cause, la faiblesse des systèmes de contrôle de l’entreprise qui exposaient notamment certains de ses clients au risque de recevoir des conseils inappropriés. Dans le détail, Paul Banfield et Anthony Moss ont été interdits d’exercer toute fonction d’influence significative (SIF). Le premier a également été interdit d’exercer une fonction de conseiller en placement et à été condamné à verser une amende 15 000 livres. Cette amende a été portée à 20 000 livres pour Anthony Moss mais n’a pas été réglée, l’intéressé ayant pu fournir des preuves de difficultés financières.Concrètement, la FSA a constaté qu’au moins 22 clients ont été invités à investir dans des produits de placement collectif (OPC) non réglementés. Or, en dépit de cette caractéristique, le régulateur n’a trouvé aucune preuve que la société avait compris les exigences réglementaires relatives à la promotion de ces investissements ou avait pris les précautions nécessaires pour s’assurer que les clients avaient reçu des conseils adaptés.