d’ Europe met en place les règles de Bâle III pour ses banques


La Commission européenne a présenté mercredi son nouveau projet de directive sur les fonds propres des banques, qui doit transcrire en droit européen le nouveau cadre réglementaire du secteur appelé Bâle III. Ces règles définies en septembre 2010 par le Comité de Bâle doivent être mises en place par toutes les grandes économies industrialisées et émergentes du G20 graduellement à partir de 2013. « Je suis heureux de noter que l’Europe continue de montrer la voie en étant la première juridiction au niveau mondial à transposer les règles de Bâle III dans son droit », a affirmé mercredi le commissaire aux Services financiers Michel Barnier, cité dans un communiqué. Tirant les leçons de la crise financière de 2008, Bruxelles propose de renforcer les fonds propres des 8.000 établissements bancaires européens, qui pèsent 53% des actifs mondiaux, en appliquant les règles de Bâle III. Selon cette réglementation, les banques devront mettre en réserve des fonds propres, issus du capital social, d'éventuelles augmentations de capital et de la mise en réserve des bénéfices dégagés, représentant 7% du montant des prêts qu’elles accordent à leurs clients. Jusqu'à présent, le taux était de 2%. Ce triplement du montant des fonds propres durs devrait permettre aux banques de mieux absorber les chocs et d'éponger leurs pertes éventuelles sans mettre en danger tout le système financier. La Commission propose également d’accorder de nouveaux droits aux superviseurs du secteur bancaire, notamment celui de prendre des mesures et de sanctionner les établissements s’ils prennent de trop grands risques. Le superviseur pourrait par exemple imposer aux banques de limiter le crédit s’il y avait des risques de bulle. Fin mai, des médias avaient laissé entendre que l’Union européenne s’orientait vers une application souple des règles de Bâle III. Michel Barnier a réfuté mercredi cette idée, assurant qu’il entendait transposer « strictement » cet accord sur le secteur bancaire.