La gestion alternative réalise une importante collecte au deuxième trimestre


Selon Les Echos qui cite le cabinet spécialisé HFR, la gestion alternative a attiré 29,5 milliards de dollars entre avril et juin. Avec les 32 milliards de dollars du premier trimestre, c’est la collecte semestrielle réalisée sur des fonds la plus importante pour cette industrie depuis quatre ans. Au total, les hedge funds gèrent désormais 2.044 milliards de dollars d’actifs, ce qui constitue un record, rappelle le quotidien.Dans le détail, les stratégies « macro » et valeur relative ont attiré le plus de fonds, avec 20 milliards de dollars collectés au deuxième trimestre même si la stratégie « macro », qui consiste à placer son argent sur tous les grands marchés (actions, dette, changes, matières premières), a enregistré des performances médiocres (- 1,7 % d’avril à juin).