La responsabilité d’une banque privée écartée dans la mise en place et l’exécution d’un montage financier


Une banque privée et sa société de gestion sont assignées par leurs clients en responsabilité contractuelle pour manquement notamment à leurs obligations de prestataires de services d’investissement. Devant la cour d’appel, les plaignants reprochent à la banque, concepteur et réalisateur d’un schéma de diversification financière, d’avoir effectué des opérations non prévues dans ce dernier sans les en avoir informé et d’avoir manqué à son obligation générale d’information, de conseil et de mise en garde sur les risques attachés au montage proposé. Ils reprochent à la banque de ne pas avoir respecté le montage initialement prévu en affectant le produit de la cession d’une partie des titres sur un compte à terme au sein de la Sicav spécifiquement créée pour la réalisation de cette opération alors que ces sommes devaient être placées sur un compte distinct de ce véhicule. Or, le rachat et l’annulation des actions de la Sicav s’est traduite par l’enregistrement d’une moins value de 18.230.800 euros. La banque fait valoir l’irrecevabilité des demandes et subsidiairement l’absence de tout préjudice. , La cour d’appel fait droit à la demande d’indemnisation des clients estimant que la baisse de la valeur liquidative est directement et exclusivement imputable à la banque et que cette faute a amoindri le patrimoine personnel des clients. Par ailleurs, elle retient que « les liquidités incluses dans une sicav ne peuvent être extraites qu’en contrepartie de la vente au prix du marché d’actions de la société, de sorte que la valeur réelle des comptes de liquidités inclus fluctue en fonction du cours boursier. » , La banque se pourvoit en cassation. , Au visa de l’article 1147 du Code civil et l’article R.214-3 du Code monétaire et financier, la Cour de cassation censure la décision de la Cour d’appel, affirmant que cette dernière n’établit pas de lien de causalité entre les fautes commises par la banque dans l’exécution du schéma opérationnel convenu avec ses clients et le préjudice invoqué par ces derniers. , Par ailleurs, « en ne recherchant pas si les liquidités détenues à hauteur de 54 millions d’euros par la sicav n’avaient pas été extraites de celle-ci sans que fût cédé le moindre titre financier détenu par la sicav, la cour d’appel a privé sa décision de base légale » précise la Cour de cassation. , Cass, Com. n°10-17830 du 12 juillet 2011