Les sélectionneurs de fonds plus fidèles dans l’adversité


D’après un sondage réalisé par Citywire, les sélecteurs de fonds, souvent accusés de se focaliser sur les performances à court terme des OPCVM seraient, en réalité, plus fidèles dans leur choix qu’il n’y parait. Ainsi, à partir d’une population de 80 sélectionneurs, l'étude révèle que 67% seraient prêts à conserver leur confiance à un fonds en dépit de trois trimestres consécutifs de sous-performances. A l’inverse, les 33% restants reverraient leur choix. Cela dit, un éditorialiste chez Citywire, Kai Wiecking, directeur des services de recherche chez FWW, s’est demandé si les 67% qui ont adopté une vision à plus long terme pourrait s’y tenir longtemps compte tenu de la pression des réseaux de ventes ou autres départements commerciaux. Beaucoup n’attendraient pas les trois trimestres en question, prédit l’intéressé...