Malakoff Médéric travaille sur les matrices de risques pour structurer ses allocations


Malakoff Médéric exerce deux métiers : Gestionnaire de la retraite complémentaire par répartition pour 2,8 millions de retraités et 3,1 millions de salariés cotisants. (n° 1 de la retraite complémentaire AGIRC-ARRCO) ; Assureur de personnes en santé, prévoyance, épargne : n°2 des assurances collectives de personnes, avec 180 000 entreprises, 3,4 millions de salariés assurés et 1,1 million d’assurés individuels. La direction financière de Malakoff Médéric est dirigée par Pierre Nuyts. Vincent Cornet a pour mission de développer le pôle de la Direction des investissements du Groupe. Depuis janvier 2010, il est également Président du directoire de Fédéris Gestion d’Actifs (FGA), la société de gestion d’actifs du groupe Malakoff Médéric. Renforcement des fonds propres (3,2 milliards d’euros), de la marge de solvabilité (4,1) et de la rentabilité financière A la fin de 2010, l’assise financière de Malakoff Médéric est renforcée avec des fonds propres en hausse de 7%, à 3 239 millions d’euros. La politique du Groupe consiste à préserver l’avenir : les plus-values latentes consolidées atteignent 869 millions d’euros (+ 10%) et renforcent le ratio de solvabilité. La marge financière progresse à 103 millions d’euros (+ 26 millions d’euros). Les analyses actif-passif ont permis d’améliorer significativement la maîtrise des risques, tout en profitant d’un rendement supérieur, permis par la politique d’investissement. Le rendement comptable des actifs atteint 4% (+ 0,7 point). Les provisions techniques s'élèvent à 13 447 millions d’euros, en hausse de 7% par rapport à 2009. La marge de solvabilité couvre 4,1 fois l’exigence réglementaire, contre 3,6 au 31 décembre 2009. Une société de gestion intégrée à la direction des investissements La direction financière de Malakoff Médéric est organisée sur un modèle linéaire avec un directeur des investissements qui par ailleurs supervise la société de gestion interne FGA. Cette dernière est en charge de la gestion des actions et obligations de la zone euro ainsi que des produits d’allocation d’actifs. Malakoff Médéric utilise les compétences de sociétés de gestion externes pour 15% de ces actifs, sur des classes d’actifs de diversification comme les actions petites et moyennes capitalisations, les obligations haut rendement, ou les actions hors zone euro. Les principaux arbitrages en terme d’allocation d’actifs Depuis le début de l’année, le directeur des investissements reconnaît une grande prudence dans les choix d’investissements au regard des troubles géopolitiques et de la crise des dettes souveraines, ayant pour conséquence d’exacerber la volatilité des marchés. Le Groupe Malakoff Médéric est très faiblement exposé à la dette des États périphériques de la zone euro, et il a tendance à se renforcer aujourd’hui sur les obligations émises par des pays intermédiaires de cette zone. Depuis sa prise de fonction il y a plus d’un an, le directeur des investissements s’est focalisé sur l'étude des passifs de l’assurance pour proposer des allocations d’actifs adaptées aux différents types d’engagements. Les actifs défensifs ont la faveur du directeur des investissements sur les zones les plus liquides, les ETF représentant un peu moins de 10% des investissements sur la poche actions. Le Groupe conserve une préférence pour les fonds gérés de manière active. Sur l’assurance, la part des actions s'élève aujourd’hui à 13.5%. Il n’est pas prévu de la réduire malgré la contrainte Solvabilité II mais l’utilisation à bon escient des produits structurés simples pourrait être une solution pour optimiser le SCR. Sur la Retraite Complémentaire la poche obligataire de Malakoff Médéric est structurée de la manière suivante: 70% d’obligations d’Etat, 20% d’obligations d’entreprises et 10% d’obligations indexées à l’inflation. De même, Vincent Cornet a introduit une gestion axée sur les matrices de risques au moyen de produits flexibles, qui enrichissent la gamme de FGA. L’immobilier a également fait l’objet d’une refonte dans les allocations, avec le lancement d’un OPCI afin de poursuite la diversification (hors France) et pour mutualiser les investissements des différentes entités sur cette classe d’actifs. De manière tactique, Malakoff Médéric a privilégié le crédit court et moyen terme et la dette de l’Italie l’an passé pour gagner quelques points de spread au dessus de l’Eonia. Cette année, le crédit fait toujours partie des thématiques, même si le Groupe ne souhaite pas étendre la diversification sur les taux. L'évolution de la situation européenne incite le Groupe a rester sous pondéré sur l’euro. Un certain scepticisme concerne la dette émergente dont le potentiel de hausse paraît plus limité après la forte appréciation des devises locales par rapport au dollar. De même, la courbe plate et parfois inversée des obligations émergentes introduit en plus d’un risque de taux, un risque sur la devise, qui se nourrit de l’instabilité économique et politique plus forte dans ces pays. Vincent Cornet préfère rester à l'écart de l’effet d’aubaine que représente aux yeux de beaucoup cette classe d’actifs. Le Groupe progresse vers une gestion dynamique même si le directeur des investissements admet qu’il est difficile de prendre une décision rapide dans des marchés illisibles. Enfin, le non coté pèse moins de 1% des actifs, il n’est pas prévu d’augmenter significativement cette poche. Vincent Cornet, Directeur des investissements de Malakoff Médéric Diplômé d’un Master of Arts en Economie et Finance de l’Université de l’Illinois (Chicago), Vincent Cornet a débuté sa carrière en 1983 comme trader sur les matières premières au sein de la société Drexel Burnham Lambert (Chicago). En 1985, il rejoint la salle des marchés de la Caisse des Dépôts et Consignations où il occupe successivement les postes de responsable de l’activité Spécialiste en Valeurs du Trésor, puis de Responsable des activités de Taux d’intérêt. En 1993, il intègre la filiale de gestion de la Caisse des dépôts et consignations et prend la direction de la gestion de Taux en 1996. Un an plus tard, il rejoint Axa Investment Managers en tant que directeur de la gestion de Taux Paris. Il est nommé Responsable mondial en 2002. En 2006, il rejoint la société Pictet Asset Management à Genève au poste de CIO Fixed Income. Il prend début 2008 la responsabilité de la gestion de deux fonds Global Macro I et II, avant de rejoindre le groupe Malakoff Médéric.