ING vend ses activités d’ assurance en Belgique


Le groupe ING vient de mettre en vente ses activités d’assurance en Belgique, conformément au souhait de la Commission Européenne de voir l’institution bancaire néerlandaise recentrer ses activités sur la banque. Le groupe ING a mis en vente l’ensemble de ses activités d’assurance en Belgique (assurance vie et IARD) conformément au souhait de la Commission européenne, qui avait demandé à l’institution bancaire de se recentrer sur ses activités de banque en échange de l’aide publique perçue. ING attend donc les premières offres indicatives dans les prochains jours aidée par la banque d’affaires JP Morgan. Il y a quelques semaine, le CEO d’ING, Jan Hommen, avait déclaré que « le modèle de bancassurance fonctionne bien en Belgique mais il a été démontré qu’il ne faut pas être propriétaire pour vendre des produits d’assurance ». Enfin, M. Hommen envisage bientôt aussi deux introductions en bourse : l’une pour les assurances américaines et l’autre pour les européennes.