Le FMI exhorte l’Europe à réformer l’EFSF


A la veille du sommet des chefs d’Etat européens sur la Grèce, la pression monte. Alors que la chancelière allemande Angela Merkel a refroidi hier les attentes du marché en prévenant qu’« un seul événement spectaculaire ne viendra pas tout régler », le FMI a appelé l’Europe à utiliser l’arme de la Facilité européenne de stabilité financière (EFSF). « La zone euro doit permettre aux dispositifs de résolution de crise d’acheter de la dette sur les marchés secondaires » et doit « augmenter la capacité » de l’EFSF, a indiqué le Fonds monétaire, qui s’inquiète d’un déraillement de l’économie mondiale. De leur côté, les banques ont livré aux dirigeants européens l’ensemble de leurs propositions pour associer le plus de créanciers privés au deuxième plan d’aide à la Grèce. « Toutes les techniques possibles et imaginables sont sur la table. Le sujet n’est plus technique, mais politique », a indiqué François Pérol, président de la Fédération bancaire française (FBF) jusqu’au 1er septembre. Au projet initial des banques françaises ( L’Agefi Quotidien du 29 juin ) s’est substitué « un menu d’options » plus large émanant de l’IIF, l’International Institute of Finance, qui regroupe environ 400 établissements financiers, mais quasiment aucun grand assureur ou fonds de pension européen. Ce menu comprend de nombreuses options et sous-options: rachat partiel de dette pour alléger le fardeau de la Grèce, réinvestissement d’une partie des créances en obligations ou sous forme de crédits, maturités différentes (5 ans, 30 ans…). « Nous avons proposé les solutions techniques qui permettent de répondre à la question posée, celle d’une participation volontaire des créanciers privés », précise François Pérol. Ces pistes ne sont cependant que celles de l’IIF, qui ne représente qu’une partie des créanciers privés. Citant un document du 16 juillet, Reuters évoque pour sa part trois options discutées par les responsables de la zone euro. La première consisterait à racheter ou échanger de la dette grecque avec un rehaussement de crédit grâce à la garantie d’un papier noté AAA tel que celui de l’EFSF. La deuxième, à reconduire en partie les obligations échues, sur le modèle FBF. La troisième, déjà adoptée une fois début 2011, à rallonger la maturité des prêts de l’EFSF et à en abaisser le taux, tout en taxant le secteur financier. Aucun détail ne filtrait hier sur l’assiette de cette éventuelle taxe, qui devrait être très élevée pour procurer 30 milliards d’euros à la Grèce sur trois ans. La plupart de ces options risqueraient de provoquer un défaut sélectif de la Grèce, c’est-à-dire limité dans le temps et pour certaines souches obligataires seulement. Une perspective qui n’inquiète pas François Pérol, au moment où l’opposition de la BCE au défaut paraît moins unanime (lire ci-dessus). « Un défaut sélectif n’est pas quelque chose d’important, on peut vivre avec , estime François Pérol. C e qui importe, c’est la crédibilité du programme pour la Grèce.» L’incertitude qui entoure l’issue du sommet de jeudi incite néanmoins les banques de la zone euro à prendre leurs précautions en cas de secousses sur le marché monétaire. Elles ont ainsi répondu en masse à l’injection de liquidité à sept jours que la Banque centrale européenne a menée hier. La BCE a alloué 197 milliards d’euros, près de 44 milliards d’euros de plus que lors de l’opération menée le 12 juillet. Le nombre de banques participant à l’opération a augmenté dans les mêmes proportions: elles étaient 291, contre 230 la semaine dernière.