Merrill Lynch WM fait du caritatif avec la jeune génération


Merrill Lynch Wealth Management a annoncé, lundi 18 juillet, qu’elle lance son séminaire annuel « Global Investing Programme » (GIP) à l’attention des enfants de sa clientèle très fortunée (Ultra High Net Worth Individuals en anglais : Ndlr) d’Europe, du Moyen Orient et d’Afrique (EMOA). La manifestation consacrera cette année l’une de ces journées aux dons caritatifs. A la fin de la semaine, chaque jeune inscrit sollicitera, au nom de l’œuvre de charité qu’il représente, un don de Merrill Lynch Wealth Management. «A l’occasion de ce programme, les spécialistes de Merrill Lynch Wealth Management présenteront également les différentes catégories d’actifs, la gestion d’actifs discrétionnaire, l’ingénierie patrimoniale et les investissements alternatifs», note un communiqué.