Rivoli Fund Management renforce son équipe commerciale


La société Rivoli Fund Management, spécialisée dans la gestion quantitative, a annoncé, lundi 18 juillet, le recrutement de Matthieu Beyler en qualité de commercial sur la clientèle institutionnelle et conseillers en gestion de patrimoine indépendants pour la France. Le nouveau promu épaulera Ronan Lalande avec pour objectif de développer les parts de marché de la société auprès de ces deux clientèles.Agé de 29 ans, Matthieu Beyler a commencé sa carrière en 2007 chez JP Morgan Asset Management à Paris au sein de l’équipe chargée de la commercialisation des produits auprès des clients français. Il a rejoint Rivoli Fund Management en Mai 2011.