Axa PE et Neoen investissent dans les énergies propres


Axa Private Equity et Neoen reprennent Poweo ENR, détenu par l’autrichien Verbund, rapporte L’Agefi. Le premier conservera les actifs éoliens en exploitation en France, et le second - qui entend être l’un des premiers producteurs d'électricité indépendants «verts» de France d’ici 2015 - les parcs solaires photovoltaïques en exploitation en France et les actifs en développement (solaire, éolien à terre et biomasse en France, en Italie et en Pologne). Le montant de l’opération n’a pas été dévoilé mais selon une source proche du dossier, «le prix payé est inférieur à la valeur comptable de ces actifs», précise le quotidien.