Man Group reprend des créances Lehman à GLG


Dans un souci de nettoyage des actifs des fonds gérés par GLG Partners, racheté l’an passé, Man Group a annoncé la reprise pour 355 millions de dollars à sa filiale des créances résiduelles détenues auprès de Lehman Brothers, principal prime broker de GLG au moment de sa faillite en 2008. Ce transfert concerne en premier lieu le fonds European Long Short de GLG, géré par Pierre Lagrange. Man Group s’est refusé à préciser le niveau de dépréciation de ces créances dans les comptes de sa filiale.