Dorval Finance nomme deux directeurs


Dorval Finance vient d’annoncer la nomination d’Eric Frénois en qualité de directeur de la gestion sous mandat, et de Denis Laval en tant que directeur commercial pour la clientèle institutionnelle. L’arrivé d’Eric Frénois répond à la volonté de la société de gestion de développer son pôle de gestion personnalisée sous mandat. Agé de 42 ans, le nouveau promu a occupé un poste de gérant de portefeuille sous mandat de 2000 à 2005 au sein de la société de Bourse Oddo Pinatton avant de devenir membre fondateur d’Ethiea Gestion où il était co-responsable de la gestion des actions européennes et de la gestion de patrimoine. Il a rejoint Dorval Finance le 15 Juillet 2011.Pour sa part, «Denis Laval doit apporter une expertise technique et commerciale de plus de 12 ans développée auprès d’une clientèle de banques privées et de grands comptes», souligne un communiqué.Agé de 44 ans, l’intéressé a occupé la fonction de commercial Grands Comptes chez Rothschild et Cie Gestion de 2004 à 2006 avant de devenir directeur commercial au sein d’April Patrimoine. Depuis 2008, il était responsable de l’animation commerciale auprès des réseaux bancaires chez Natixis Asset Management. Il a rejoint Dorval Finance ce mois de juillet.