Edenred progresse grâce à l’Amérique latine


Un peu plus d’un an après son introduction en Bourse à la suite de sa scission avec Accor, Edenred, dont Eurazeo et Colony Capital détiennent 27% du capital, a annoncé une progression de son volume d'émission au deuxième trimestre grâce à son dynamisme en Amérique latine et à une amélioration de ses performances en Europe liée aux premiers signes de stabilisation de l’activité en Europe centrale. Cet indicateur clé du secteur a augmenté, à périmètre et changes constants, de 10,9% au deuxième trimestre et de 10% au premier semestre, atteignant 7,26 milliards d’euros sur six mois. Le chiffre d’affaires a crû de 12,3% au deuxième trimestre et de 9,8% au premier semestre, à 501 millions d’euros sur six mois. Un niveau proche des attentes. Le volume d'émission a réalisé au deuxième trimestre une croissance organique de 21,5% en Amérique latine, contre un gain de 1,4% en Europe et de 17,1% dans le reste du monde.