Décision de la Commission des sanctions de d’ ACP à d’ égard du Groupement français de caution


Vu la lettre du 29 décembre 2010 par laquelle le Président de l’ACP a notifié au Directeur général du GFC, d’une part, les suites et conclusions définitives du rapport de contrôle rédigées par les commissaires contrôleurs le 17 novembre 2010, ainsi qu’une note du 21 octobre 2010 à laquelle se réfère ce document, et, d’autre part, l’ouverture d’une procédure disciplinaire pour avoir méconnu l’obligation posée par l’article R. 336-1 du Code des assurances de « mettre en place un dispositif permanent de contrôle interne (...) permettant [notamment] d’identifier, d'évaluer, de gérer et de contrôler les risques liés aux engagements de l’entreprise (...) », faute d’avoir détecté l’ampleur du risque « systématique » que lui faisaient courir des lettres d’unité de compte entre « comptes mandants » et « comptes reflets » signées en faveur de plusieurs banques par les syndics du réseau URBANIA, cautionnés par le GFC ; Lire la suite: cliquez ici