Affaire UBS : le Tribunal fédéral cautionne l’attitude de la Finma


Par trois voix contre deux, les juges ont déclaré légale, vendredi, la décision prise par l’autorité de surveillance des marchés financiers, la Finma, de transmettre aux autorités américaines, le 18 février 2009, les données bancaires de 255 clients d’UBS, rapporte Le Temps.La décision a été jugée légale même si la Finma a court-circuité les procédures ordinaires d’assistance administrative. Les juges ont estimé «matériellement fondé» l’envoi de ces informations aux autorités américaines. Ils ont ainsi renversé un jugement du Tribunal administratif fédéral rendu janvier 2010, contre lequel la Finma faisait recours. Pour le Tribunal fédéral, le président de la Finma, Eugen Haltiner, aurait toutefois dû se récuser dans ce dossier en raison de ses liens passés avec UBS.La majorité des juges a considéré que la Finma pouvait se fonder sur une norme implicite de l’ordre juridique qui habilite n’importe quelle autorité à prendre dans son champ de compétence, en cas d’urgence et même sans base légale, les mesures propres à éviter une catastrophe – ce que les juristes appellent la «clause générale de police».