Les profils d’exposition des banques françaises à la Grèce varient fortement


L’intérêt des « stress tests » passés avec succès par les banques vaut surtout pour le niveau de détail qu’ils fournissent sur leur exposition souveraine à fin 2010, rapporte L’Agefi. S’agissant de la Grèce, BNP Paribas portait 5 milliards d’emprunts d’Etat en net, dont 4,5 milliards dans son portefeuille bancaire. Contre 1,26 milliard chez BPCE (mais seulement 43 millions en banking book), 2,65 milliards à la Société Générale (1,75 milliards) et 655 millions au Crédit Agricole (242 millions en banking book). Le profil des maturités fait aussi apparaître des différences dans les expositions, ajoute le quotidien. La Société Générale est majoritairement concernée par le risque grec à court ou moyen terme, au contraire de BNP Paribas et de BPCE dont l’exposition affiche très largement une maturité résiduelle de 10 ans et plus. Au Crédit Agricole, l’exposition est concentrée sur le segment 5 ans / 10 ans.