Désaccord de la FSA sur le report de la Retail Distribution Review


Dans le cadre de la réforme concernant la rémunération des conseillers financiers ou Retail Distribution Review (RDR), une commission parlementaire a demandé le report d’une année de la mise en place de cette réforme, prévue pour le 1er janvier 2013 ce à quoi s’oppose le régulateur britannique (FSA), note L’agefi. La réforme de la distribution des produits financiers prévoit que les conseillers (IFA’s) négocient directement avec leurs clients le montant de leurs commissions, en amont de toute transaction. Les clients auront désormais le choix de payer les commissions directement à ces conseillers ou encore d’ajouter ce montant au prix total du produit acheté. Le deuxième grand volet de la réforme impose aussi un relèvement du niveau de qualification des conseillers, point d’achoppement principal entre la FSA et la commission parlementaire, précise le quotidien.