Feu vert des parlementaires italiens au plan d’austérité


Après les sénateurs la veille, les députés italiens ont adopté à leur tour, vendredi, le plan d’austérité présenté par le gouvernement, qui prévoit 48 milliards d’euros d'économies sur quatre ans. Les députés se sont prononcés par 314 voix en faveur du plan et 280 ont voté contre. Un peu plus tôt, ils avaient majoritairement accordé leur confiance au gouvernement de Silvio Berlusconi. Son objectif est de ramener le déficit public de 3,9% du PIB en 2011 à l'équilibre en 2014.