Premier bilan décevant d’une réforme inachevée


Une majorité de Français ne profite pas de la réforme de l’assurance emprunteur adoptée il y a un an et entrée en vigueur le 1er septembre 2010. Tel est le principal enseignement de l’étude Ifop/Macif, publiée le 4 juillet dernier, à travers laquelle il apparaît que plus de 60% des personnes interrogées ignorent qu’elles peuvent faire jouer la concurrence entre les assurances de prêt ( lire p. 10 ). , Dans le même temps, l’enquête fait ressortir qu’un nombre non négligeable d’entre elles indique avoir effectué des comparaisons entre les offres tout en avouant qu’elles font ou feront confiance à leur banque pour souscrire leur contrat groupe. Pour l’assureur, une conclusion s’impose: la réforme de l’assurance emprunteur n’a pas porté tous ses fruits. Comment pouvait-il en être autrement ? , Car les conclusions de cette enquête ne font ni plus ni moins que confirmer les craintes qu’une grande partie de la Place avait exprimées à l’occasion des travaux préparatoires de la loi. Le pouvoir laissé aujourd’hui à l’établissement bancaire d’accepter en délégation le contrat d’assurance choisi par le client sous réserve qu’il considère que ce contrat alternatif présente un niveau de garantie équivalent au sien ne facilite pas la fluidité du marché. «Environ 15% des emprunteurs ont déclaré avoir souscrit leur assurance auprès d’un autre opérateur que l’établissement préteur. Aucune évolution significative n’a donc été constatée par rapport à l’enquête de 2009», indique la société IHS dans sa dernière étude. « Attention cependant à ne pas conclure à une stagnation des contrats individuels dans la mesure où certains établissements de crédit ont eu une démarche proactive et sont en mesure de proposer une solution alternative au contrat groupe lorsqu’ils souhaitent conserver un client» , précise IHS. , Pour autant, l’impact de la réforme a été faible, les chiffres du marché montrant que l’emprise des banques se maintient fortement. «La préoccupation des particuliers pour l’assurance emprunteur est tardive, ce qui explique que les conseillers bancaires restent de loin la principale source d’information, mais attention, la donne est en train de changer », souligne aussi IHS dans son étude.