La retraite vue sous un prisme financier


Les ouvrages traitant de la retraite sont certes nombreux, mais ceux qui abordent le sujet de sa globalité, y compris par le prisme des investissements, se font bien plus rares. Franck Nicolas, directeur de l’allocation globale & ALM chez Natixis, a adopté dans son ouvrage « Retraite, stratégies de placement» un angle délibérément financier. , Si, dans une première partie, l’auteur reprend dans le détail le système de retraite français, expliquant toutes les modalités de calcul de celui-ci, il aborde ensuite les différentes solutions d’investissement permettant de pallier l’insuffisance possible des simples régimes de base et complémentaires. Les grandes théories de finance sont donc abordées, en commençant par l’allocation stratégique et la construction de portefeuilles jusqu’aux stratégies de gestion à risque contrôlé, en passant par certains rappels sur les mathématiques financières de base, l’analyse du rôle de l’immobilier, ou la nécessaire prise en compte de l’inflation. , L’originalité de cet ouvrage tient au fait que son auteur ne perd jamais de vue les contraintes de passif du (futur) retraité - les rentes dont il va avoir besoin pour subvenir à ses besoins lorsqu’il aura arrêté de travailler - dans la manière dont il va devoir allouer son actif, aussi bien pendant les phases d’accumulation (avant le départ à la retraite) que pendant celles de restitution. Et il est intéressant de constater à quel point la retraite d’aujourd’hui, évoluant vers une approche moins étatique et davantage individuelle, balaye une grande partie des pans de la finance. , Référence , Retraite, stratégies de placement, par Franck Nicolas, Editions Eska, 334 p., 52 euros