Evaluer un cabinet en quelques minutes


Si, évidemment, un vendeur ou un acquéreur ne peuvent faire l’économie d’une évaluation plus poussée de la structure qu’ils envisagent de céder ou d’acheter, il existe cependant des méthodes très simples et très rapides dévaluation, de quoi donner un premier socle à des négociations. Rémi Sabatier, le président d’Aprédia, revient sur ces coefficients usuels de valorisation. , Ainsi, la valeur d’un cabinet équivaut à 3 fois les commissions annuelles d’encours sur assurance, 0,5à 1 fois les droits d’entrée (ces derniers ayant tendance à disparaître), 1 à 2 fois les commissions annuelles sur arbitrages, 2 fois les commissions récurrentes sur la Bourse, 0,5 à 0,8 fois les honoraires immobiliers (moins bien valorisés car sans assurance d’être récurrents), 0,5 fois les honoraires ponctuels et 2,5fois les honoraires récurrents. Les revenus issus de la prévoyance peuvent être, de leur côté, valorisés 2 à 2,5fois. Finalement, en simplifiant à l’extrême, ces calculs aboutissent à une valorisation aux alentours de 2,5% à 3% des actifs gérés. Un acquéreur peut espérer rentrer dans ses frais en quatre ans s’il ne se rémunère pas et en 7 à 8ans dans le cas contraire.