Les conseils des étudiants grenoblois pour satisfaire M. Manvussa


Transmission d’entreprise, protection familiale et optimisation patrimoniale sont autant de préoccupations inhérentes à la vie d’un chef d’entreprise. Vous nous avez sollicités afin que nous apportions des solutions répondant au mieux à vos différents objectifs: , - La protection et l’autonomie financière de votre partenaire Mlle Laure Ambarre. , - L’équilibre des donations entre vos enfants. , - La transmission de votre groupe industriel. , - La rationalisation de vos liquidités. , Situation familiale. , Vous êtes pacsé depuis 2003 avec Mlle Laure Ambarre de qui vous attendez un enfant. , Vous avez divorcé en 1997 de Mme Nouvelle avec qui vous avez eu quatre enfants, tous majeurs aujourd’hui. , Vous avez effectué en 2003 une donation-partage avec réserve d’usufruit au profit de vos enfants. , Situation professionnelle. , Vous êtes actuellement dirigeant du groupe industriel Korrigan et souhaitez, à l’aube de vos 54ans, prendre progressivement vos distances avec les quatre entreprises du groupe et les transmettre à vos enfants afin de vous consacrer à votre passion, le groupement forestier des Trolls. , Patrimoine et flux. , Voir le tableau 1 , Diagnostic. , Après analyse de votre situation patrimoniale, une restructuration s’avère nécessaire afin de répondre à l’ensemble de vos objectifs. Cette restructuration s’effectuera d’aujourd’hui jusqu'à votre départ en retraite. En effet, transmission rime avec patience… , OBJECTIF N°1: SOLUTIONS JURIDIQUES À VOS PROBLÉMATIQUES FAMILIALES , Protection juridique de votre concubine pacsée. , Vous souhaitez protéger votre compagne, mère de votre dernier enfant, or vous n’avez pas rédigé de testament. Mlle Ambarre n’a donc aucun droit sur votre succession. , Nous vous proposons d’envisager un mariage en séparation de biens dont les droits du conjoint survivant sont plus vastes que le Pacs. En présence d’enfants d’une première union, Mlle Ambarre aurait droit à un quart en pleine propriété de la succession. Cette part serait convertie par acte notarié en un droit d’usufruit universel afin que chaque enfant conserve la nue-propriété de votre succession par parts égales. Mademoiselle pourrait bénéficier de la quotité disponible spéciale entre époux et l’adjonction d’une société d’acquêts vous permettrait, par exemple, de mettre en commun votre résidence principale et ainsi mettre votre foyer en sécurité au moyen d’une clause préciputaire. Enfin, par le mariage, Mlle Ambarre recueillerait une partie de votre pension de réversion, qui serait fonction du temps passé maritalement. , Toutefois, si cette hypothèse n’était pas retenue, il paraît impératif de souscrire un nouveau Pacs, remplaçant et annulant le précédent (auprès du tribunal d’instance). En effet, vous êtes pacsé sous un régime indivisaire s’avérant dangereux lorsque les patrimoines et les revenus du couple sont disproportionnés. Le Pacs de la réforme de 2007 est régi par un régime séparatiste, plus protecteur et plus sain. Vous devrez rédiger un testament si vous souhaitez gratifier Mlle Ambarre pour qu’elle reçoive une part de votre succession car rien n’est prévu dans le contrat de Pacs. A noter que vous ne pourrez la gratifier que d’un quart de votre succession (quotité disponible en présence de trois enfants ou plus). , Nous envisagerons notre stratégie en fonction de cette dernière hypothèse pour ne pas fausser nos projections. , Conversion de la prestation compensatoire en capital. , Vous versez à votre ex-épouse une prestation compensatoire de 1.500 euros par mois,. Nous vous conseillons fortement de solliciter par voie de justice (auprès du juge aux affaires familiales) la conversion de cette rente en capital (art.276-4 du Code civil) pour deux raisons: supprimer tout lien avec votre ex-épouse pouvant envenimer des relations familiales déjà tendues, et ne pas grever votre succession d’un passif payable par vos héritiers, dont votre enfant commun avec Mlle Ambarre. , Equilibre des donations avec la venue d’un nouvel enfant. , Votre dernier enfant pourrait remettre en cause la donation de 2003 et en demander la réduction en tant qu’héritier réservataire (art.1077-1 et 1077-2 du Code civil). Pour ne pas mettre en péril la stratégie patrimoniale commencée, nous procéderons à une nouvelle donation-partage comprenant vos cinq enfants, en incorporant la première (art. 1078-1 du Code civil). Cet aspect sera développé dans la stratégie transmissive suivante. , Inutilité de la fiducie. , Contrairement au trust anglo-saxon, le contrat de fiducie ne peut servir de support à une ou plusieurs libéralités. Nous écarterons donc la fiducie-gestion puisque vous souhaitez transmettre le groupe Korrigan à vos enfants pour qu’à terme ils en aient la gestion. , Nous lui préférerons ainsi le mandat à effet posthume (art. 812 du Code civil). , Notre stratégie de transmission devant se dérouler sur plusieurs années, il pourrait être envisagé que votre avocat, désigné mandataire, soit chargé de la bonne exécution de la transmission et notamment du respect de l’engagement individuel de conservation de parts. Il ne pourra cependant qu’accomplir des actes conservatoires. , OBJECTIF N°2: TRANSMISSION DU GROUPE KORRIGAN , 1ère étape: écarter votre ex-épouse et votre concubine pacsée de la gestion du Groupe Korrigan. , Encore une fois, compte tenu de votre situation familiale, il nous paraît primordial d’écarter votre ex-épouse et votre concubine du capital du groupe Korrigan afin de ne pas rendre plus difficile une transmission d’entreprise déjà alambiquée. Pour se faire, nous vous proposons de racheter leurs participations. , 2e étape: sortie de l’immobilier d’entreprise de la SAS Himi. , La SAS Himi gère 70% de l’immobilier d’entreprise, nous préconisons donc de l’extraire pour faciliter la transmission et vous créer de futurs revenus. , Dans un premier temps, la SAS Himi apportera la nue-propriété de l’immobilier à une SCI soumise à l’impôt sur le revenu, avec réserve d’usufruit pour la durée restante avant votre départ en retraite. La valeur de la nue-propriété sera ici déterminée selon la méthode dite économique et la SAS Himi amortira l’usufruit sur la durée stipulée. L’apport n’entraînera pas le paiement de droit fixe et, grâce au démembrement, l’imposition des plus-values dégagées sera limitée. , Dans un second temps, il vous sera attribué, sous la forme de dividendes en nature, des parts de la SCI. Cette distribution sera étalée dans le temps et nécessite que la société ait des bénéfices distribuables et des réserves disponibles suffisants. , A terme, l’usufruit s’éteindra et la pleine propriété de l’immobilier d’entreprise sera reformée dans la SCI, sans aucune perception de droits d’enregistrement (art. 1133 du CGI). , 3e étape: transformation des sociétés du groupe en SAS. , Tout d’abord, nous transformerons les quatre sociétés en SAS, les statuts permettant de dissocier avoir et pouvoir de décision. Vous garderez ainsi vos fonctions de dirigeant jusqu’à votre départ en retraite tout en conservant la possibilité de répartir vos participations. Cette transformation vous permettra aussi de sortir la société en commandite par actions LPEL de son statut contraignant dans une optique de transmission ( voir le schéma 1 ). , 4e étape: création de quatre holdings et apports de parts. , Le capital des sociétés étant dispersé entre les quatre enfants, ils constitueront chacun une holding pour regrouper leurs participations respectives ( voir le schéma 2 ). Ces apports, à titre pur et simple, bénéficieront automatiquement du sursis d’imposition de l’article 150-0-B du CGI. , L’objectif étant que chacun de vos enfants puisse, à terme, gérer indépendamment une entité du groupe au travers de sa société holding. En l’espèce, l’attribution des sociétés est déterminée en fonction des majorités dégagées lors de la donation-partage de 2003. , Fiscalement, les holdings seront soumises à l’IS. Ainsi, elles emprunteront et pourront bénéficier du régime sociétés mères et filiales (les remboursements d’emprunts seront financés par les dividendes reçus et éventuellement par une prestation de management). Pour cela, la future donation devra porter sur l’usufruit des parts déjà démembrées et sur des donations en pleine propriété. , 5e étape: échange de titres avec soultes. , Au travers de sa holding, chaque enfant procédera au rapatriement des participations de sa société cible ( voir le schéma 3 ). Ces échanges se feront pour leurs valeurs d’apports à la holding et le différentiel donnera lieu soit à création de trésorerie, soit à création d’un crédit-vendeur (en supposant que chaque entité ait la possibilité de payer le crédit par des remontées futures de dividendes). , 6e étape: création d’un pacte Dutreil. , A la suite de ces créations, un engagement de conservation collectif de deux ans sera conclu entre vous et vos quatre enfants. Cet engagement s’inscrit dans le respect du pacte Dutreil, devant porter sur au moins 34% des droits financiers et des droits de vote attachés aux titres. Dans notre cas, cette condition sera respectée: vous êtes le dirigeant du groupe Korrigan depuis 1993 et détenez la quasi-totalité des parts. , Nous attendrons le terme de l’engagement collectif de deux ans pour effectuer une nouvelle donation-partage et ce, même si cet engagement pourrait être dès lors réputé acquis, afin d’éviter que l’administration remette en cause ce dispositif fiscal. , 7e étape: nouvelle donation-partage (horizon 2-3 ans). , L’engagement collectif pris préalablement à la nouvelle donation-partage permet de bénéficier d’un abattement de 75% sur l’assiette des droits de mutation à titre gratuit si les quatre donataires s’engagent individuellement à conserver les titres reçus pour une durée supplémentaire de quatre ans. , Votre dernier enfant bénéficiera également de cet abattement sans s’engager individuellement car la loi de Finance pour 2009 est venue préciser « qu’un apport, partiellement rémunéré par la prise en charge d’une soulte consécutive à un partage » ne remet pas en cause l’engagement individuel pris dans le cadre de l’article 787-B du CGI. , Pour ce faire, nous prendrons en compte les valeurs actuelles des donations antérieures ( voir le tableau 2 ). Afin de procéder à un équilibre, la nouvelle donation-partage allotira chaque enfant de 200.000 euros. Les enfants précédemment allotis recueilleront de nouvelles participations des sociétés pour un montant défini par la différence entre 200.000 euros et la valeur reportable au jour de la donation que vous avez effectuée en 2003. Les enfants repreneurs vont apporter à leurs holdings, à titre pur et simple, les titres reçus par donation et par apports à titre onéreux, les titres reçus pour la prise en charge de leurs dettes, la soulte qu’ils devront verser au nouveau-né (50.000 euros chacun). Ces apports d’actions à titre onéreux seront taxés comme une vente (3% de droits d’enregistrement plafonnés à 5.000 euros). , D’un point de vue fiscal cette transmission s’effectuera en franchise de droits, la base taxable des nouvelles donations étant réduite de 75% et l’abattement des droits de mutation à titre gratuit de 159.325 euros étant régénéré. , Nous vous conseillons de faire porter cette nouvelle donation en priorité sur l’usufruit des parts déjà démembrées, puis sur des donations de titres en pleine propriété. En effet, une majorité des titres apportés lors de la création des sociétés holding sont détenus en nue-propriété, ce qui ne permet pas de bénéficier de l’application du régime des sociétés mères et filiales. , 8e étape: réduction de capital (horizon 4-8ans). , Etant donné que vous ne détenez pas en direct la totalité des parts du groupe et qu’une grande partie est détenue au sein de la SAS Himi ( voir le schéma 1 ), holding animatrice, la donation-partage portera principalement sur les titres de cette dernière. , Nous procéderons donc par réduction du capital de la SAS Himi pour distribuer à certains de vos enfants les parts de la société reprise, actuellement détenues à l’actif de celle-ci. Cependant, il faudra que la SAS Himi dispose de suffisamment de réserves pour couvrir la différence entre la valeur vénale et la valeur nominale des actions à annuler. La plus-value latente sur les titres à retirer deviendra imposable du fait du retrait. , Jusqu’à cet instant, vous resterez le dirigeant du groupe et ce n’est qu’à votre départ en retraite que vos enfants prendront le contrôle des sociétés. , 9e étape: départ en retraite (horizon 8-10 ans). , Pour affiner au mieux toutes les étapes de la transmission de votre entreprise, une longue période est nécessaire. C’est pourquoi la cession du groupe à vos enfants repreneurs n’interviendra qu’au moment de votre départ en retraite. Vous pourrez alors bénéficier de l’exonération de l’article 150 0-D ter du CGI, exonérant d’impôt sur la plus-value les cessions de titres réalisées par les dirigeants de PME, dans les deux ans qui suivent ou qui précèdent leur départ en retraite. , Au moment où vous aurez acquis vos droits à la retraite, vos quatre enfants détiendront des parts en pleine propriété de leurs sociétés cibles, au travers de leurs holdings, et bénéficieront du régime des sociétés mères et filiales. , L’opération finale ( voir le schéma 4 ) se composera de la vente d’une partie des parts que vous détenez encore et une nouvelle donation-partage du reste des parts. , Ainsi, les holdings rachèteront le maximum de vos parts de façon à vous générer des liquidités (seuls les prélèvements sociaux seront taxés sur la valeur brute de la plus-value créée). Il conviendra de mesurer la capacité bénéficiaire de chacune des sociétés d’exploitation. , Dans un second temps, une nouvelle donation-partage permettra d’allotir les enfants qui ne pourraient financer le rachat par leurs sociétés animatrices (avec charge de soultes). , OBJECTIF N°3: INVESTISSEMENT DANS LE GROUPEMENT FORESTIER , Vous souhaitez vous consacrer à votre passion, l’investissement forestier, et gérer le groupement des Trolls, bien familial constitué en application du décret n°54-1302 du 30décembre 1954. A la suite de notre stratégie transmissive, nous vous suggérons d’investir dans ce groupement une partie des liquidités recueillies lors de la cession. En effet, votre patrimoine anciennement professionnel rentrera dans l’assiette taxable de l’ISF et l’investissement dans le groupement forestier vous permettra d’en exonérer 75%. , OBJECTIF N°4: SORTIR MLLE AMBARRE DE SON STATUT DE SALARIÉ , Mlle Ambarre est aujourd’hui salariée dans l’entreprise familiale, statut qui pourrait s’avérer conflictuel. Vous souhaitez judicieusement lui permettre de sortir de son statut et lui assurer des revenus. Nous vous proposons une solution à court terme puis une à long terme. , A court terme, Mlle Ambarre doit pouvoir espérer des revenus au moins équivalents à ceux qu’elle perçoit aujourd’hui. La solution serait d’effectuer une donation de l’usufruit viager de vos parts dans la SCI familiale, procurant un revenu net de 30.000 euros par an. Pour des raisons pratiques, cet usufruit sera pris sur «votre tête» et s’éteindra donc à votre décès. Cette donation donnera lieu à la perception de droits d’enregistrement de la part du Trésor public au-delà de l’abattement entre partenaires pacsés, fixé pour 2011 à 80.724 euros. , A long terme, il nous paraît indispensable de protéger Mlle Ambarre à votre décès et garantir ainsi les conditions de vie de votre enfant commun. Cette gratification se fera par testament et elle bénéficiera de l’exonération totale de droits de succession entre partenaires pacsés. Nous vous proposons donc de léguer par testament les parts de la SCI nouvellement créée (étape n°2) à votre partenaire. Les statuts de la SCI seront adaptés de manière à protéger les locataires (sociétés détenues par les enfants) en cas de cession. , L’ensemble de ces solutions permettra à Mlle Ambarre de garantir ses revenus quoi qu’il vous arrive et de mener à bien l’éducation de votre enfant. , OBJECTIF N°5: RATIONALISATION DE VOS LIQUIDITÉS , Vous souhaitez limiter la prise de risque et attachez de l’importance à la disponibilité et la fiscalité de vos avoirs. , Plusieurs de vos contrats d’assurance vie bénéficient de l’antériorité fiscale. Il faudrait les conserver et éventuellement les alimenter plutôt que d’en souscrire de nouveaux. , Cependant, étant donné vos derniers changements familiaux, il serait pertinent d’effectuer un bilan de vos clauses bénéficiaires et nommer expressément les personnes que vous souhaiteriez gratifier via l’assurance vie (abattement de 152.500 euros par bénéficiaire). , Votre compte titre, compte tenu de votre aversion au risque et de votre pression fiscale, n’est pas adapté. Nous allons ainsi le liquider et le ventiler: une partie servira au paiement en capital de la pension à votre ex-épouse (déterminé par le JAF) et le solde alimentera vos contrats d’assurance vie bénéficiant de l’antériorité fiscale. , Votre PEA présente des avantages fiscaux indéniables du fait de son antériorité fiscale. Pour diversifier votre patrimoine financier, nous vous proposons de le conserver en ayant la possibilité à tout moment d’effectuer des rachats seulement soumis aux prélèvements sociaux. La possibilité de sortie en rentes viagères défiscalisées lors de votre départ en retraite pourrait constituer un revenu complémentaire pour votre foyer. , Cette stratégie patrimoniale est un projet qu’il conviendra d’examiner collégialement avec vos conseillers experts-comptables, notaires et avocats.