Carnet


PLATE-FORME DE DISTRIBUTION > PRIMONIAL , Jean Orgonasi, 48 ans, rejoint le groupe Primonial en qualité de directeur général délégué , en charge des opérations du groupe et des activités «grands comptes» et web, sous la direction de Patrick Petitjean. Il va présider le comité opérationnel. Il aura également pour mission de définir les stratégies de croissance organique en lien avec le top management. , Il a débuté sa carrière en 1989 chez Cardif comme responsable du contrôle financier, puis com me directeur du marketing. En 2001, devenu membre du comité de direction générale, il prend en charge le réseau de conseillers en gestion de patrimoine Cardif France ainsi que les relations avec les partenaires extérieurs. De 2005 à 2007, il participe activement au développement international de BNP Paribas Cardif, supervise les zones Europe du Nord, de l’Ouest et Amérique du Nord puis prend la direction de «Prévoyance monde» pendant deux ans. Depuis juillet 2009, il avait pris la tête de la distribution et des partenariats stratégiques au niveau mondial. , BANQUE PRIVÉE > CIC BANQUE TRANSATLANTIQUE , Jérôme Wittlin, 51 ans, est nommé directeur du département Grands investisseurs privés. Il a débuté sa carrière en 1986 au Crédit Lyonnais, y exerçant différentes fonctions commerciales puis de management jusqu’en 1996. Il a ensuite rejoint Clinvest, puis Calyon et UBS dans des métiers de banque d’investissement et de gestion de fortune. Il était précédemment executive director (Private wealth management) chez Goldman Sachs Paris. , AVOCATS > BAKER & MCKENZIE , Avec la cooptation de Stéphanie Auféril en tant qu’ associée , le cabinet renforce son offre de service «Wealth management». , Stéphanie Auféril a rejoint le cabinet en septembre 2002 et a été nommée local partner en janvier 2004. Avant de rejoindre Baker & McKenzie, elle a été collaboratrice fiscaliste pendant cinq années au sein du cabinet Arthur Andersen International à Paris, après avoir été collaboratrice au sein du cabinet JC Goldsmith & Associés pendant trois ans où elle intervenait dans les domaines de la fiscalité des entreprises et du patrimoine. , > LANDWELL & ASSOCIÉS , Maud Poncelet , 35 ans, rejoint le groupe Financial Services (FS) de Landwell & Associés, cabinet d’avocats, membre du réseau PwC, en qualité de directeur. Elle a assisté un grand nombre de groupes français et internationaux pendant plus de huit années au sein du bureau de Paris du cabinet Gide Loyrette Nouel. Elle intervient sur tous les aspects fiscaux liés aux opérations de financements transfrontaliers, de titrisation, de trésorerie, ainsi que sur la fiscalité des marchés de capitaux et des produits dérivés. Elle conseille également des fonds d’investissement. , ASSURANCE VIE > SKANDIA , Sabrina Diab , 33 ans, aura la responsabilité du département produits au sein de Skandia. , Elle commence sa carrière en 2002 au sein de la SACAPP (Société de courtage d’Assurance de Protection du Patrimoine). Dès février 2005, elle exerce la fonction de chef de produits pour la Mondiale Partenaire puis au sein des AGF (aujourd’hui Allianz) à compter de juin 2006. En octobre 2008, Sabrina Diab rejoint les équipes de Skandia en qualité de chef de produits et, en janvier 2011, devient responsable du département Produits France de Skandia. Sa mission aura pour but de développer des produits d’assurance vie et de capitalisation, et les services financiers innovants à destination des partenaires CGPI et grands comptes de Skandia. , AUDIT /CONSEIL > DELOITTE , José-Luis Garcia, 54 ans, est élu président du conseil d’administration de Deloitte en France. Entré chez Deloitte en 1979, il a 30 ans d’expérience, dont 22 en tant qu’associé. Responsable du groupe d’audit «Institutions financières» de Deloitte de 1994 à 1999, il a par ailleurs été membre du comité de management de Deloitte France de 2004 à 2009, avant de devenir membre du comité exécutif de Deloitte France en charge de l’Industrie financial services et de la gestion des carrières des associés. Coordonnateur mondial de Deloitte pour le secteur bancaire entre 2004 et 2008, il est ensuite le responsable «Innovation et nouveaux produits» pour Deloitte France en 2009/2010. , SOCIÉTÉS DE GESTION > EDMOND DE ROTHSCHILD INVESTMENT MANAGERS , Audrey Walter, 29 ans, rejoint l’ équipe commerciale d’Edmond de Rothschild Investment Managers dédiée à la vente des produits structurés auprès des investisseurs institutionnels français. Audrey Walter démarre sa carrière en 2003 chez Dexia Asset Management au sein du département des risques avant de rejoindre en 2005 Lyxor en tant que spécialiste produits puis en tant que commerciale sur produits structurés. En 2008, elle intègre Amundi et assure la commercialisation de produits structurés au sein de l’équipe de vente internationale. , > LOMBARD ODIER INVESTMENT MANAGERS , Frédéric Cruzel, 49 ans, a été nommé responsable des ventes en France pour Lombard Odier Investment Managers, basé à Paris. Il était auparavant directeur des ventes adjoint pour la France chez Amundi Asset Management après avoir passé dix ans au sein de Société Générale Asset Management à la direction des ventes institutionnelles pour l’Europe et le Canada.