Dexia porte plainte contre Deutsche Bank


Dexia a porté plainte mercredi 13 juillet contre Deutsche Bank pour récupérer des pertes liées à 1 milliard de dollars de titres américains adossés à des prêts hypothécaires (« subprimes »), rapporte Les Echos. L'établissement franco-belge accuse Deutsche Bank de ne pas lui avoir fourni des informations correctes lorsqu’elle lui a vendu ces produits. Selon Dexia, « l’action en justice vise à récupérer les pertes sur les titres d’une valeur de plus de 1 milliard de dollars, adossés à des prêts hypothécaires que la banque a achetés à Deutsche Bank ».De son côté, précise le quotidien, la banque allemande estime la plainte «injustifiée».