Auda recrute Ferdinand von Sydow


Le family office des héritiers d’Harald Quandt, qui gère les fortunes d’autres familles également, Auda International (4,5 milliards de dollars en private equity), a recruté Ferdinand von Sydow comme managing director à compter de la mi-septembre, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’impétrant sera chargé de développer la clientèle institutionnelle. Il est actuellement l’un des dirigeants de la société de gestion de fonds immobiliers IVG International Funds (12,5 milliards d’euros).