Un ancien de Rothschild & Cie Gestion rejoint Wiseam


Olivier Boularand rejoint Wiseam le 31 juillet, la société de gestion de Witam, cabinet de gestion de patrimoine basé à Neuilly sur Seine (cf Newsmanagers du 09/06/2011). Âgé de 31 ans, cet ancien sous-directeur en gestion alternative de Rothschild & Cie Gestion occupera la fonction de directeur général délégué dans sa nouvelle maison. Outre Olivier Boularand, la société de gestion sera composée de François Jubin, son président, et de Benjamin Biassara, un gérant junior en charge du middle office.Wiseam devrait évoluer rapidement, car elle compte suivre le modèle de Witam basé sur le rassemblement des professionnels en phase avec le projet de François Jubin et Benoist Lombard, associé gérant du groupe. Ainsi, Witam compte d’ores et déjà deux autres associés qui possèdent leur propre structure au sein de l’entité : Frédéric Hallé à la tête de la Financière de la Seine et Arnaud Perrin, fondateur de Global Finance Patrimoine (GFP) qui pèse 30 millions d’euros sur les 350 millions d’encours conseillés du groupe - et dans laquelle Witam détient une participation minoritaire. «L’idée pour notre groupe est de pouvoir se positionner entre les gestions privées et les cabinets classiques de gestion de patrimoine», explique François Jubin, «en s’adressant globalement aux clients dont le patrimoine financier est compris entre 750 000 euros et 20 millions d’euros.» Wiseam a été conçu pour connaître un développement sur le même principe. «Le capital de la société de gestion est appelé à évoluer», annonce François Jubin, «dès lors que nous avons comme objectif de greffer des entités qui se reconnaissent dans le modèle que nous développons.» Dans ce cadre, la société de gestion 123 Venture dirigée par Olivier Goy, est déjà l’un des actionnaires de la société de gestion. En attendant de nouveaux ralliements…