L’emploi va faire les frais des économies voulues par les grandes banques


Selon les analystes, les revenus dans les métiers de marché devraient progresser de 10 % environ par rapport à l’année dernière, mais reculer par rapport au premier trimestre, rapporte Les Echos. Les plus grandes banques, de JP Morgan à Citi, en passant par Bank of America, Morgan Stanley et Goldman Sachs, devraient voir leurs revenus chuter de 20 % à 35 % sur trois mois. L’environnement macroéconomique plus qu’incertain explique que l’appétit des investisseurs s’est nettement refroidi. Ce ralentissement de l’activité pourrait se traduire par une nouvelle vague de suppressions de postes à Wall Street dans les douze mois qui viennent. Goldman Sachs et Morgan Stanley veulent par ailleurs réaliser 1 milliard de dollars d'économies, hors salaires, précise le quotidien.