Tobam applique aux marchés émergents ses principes de diversification


La société de gestion Tobam a annoncé, lundi 11 juillet, le lancement du fonds Anti-Benchmark Emerging Market Equity. L’OPCVM - au format UCITS III - a pour objectif de maximiser la diversification en appliquant le processus Anti-Benchmark à l’ensemble de l’univers des marchés émergents, représenté par l’indice MSCI Emerging Market. Pour délivrer aux investisseurs la prime de risque réellement disponible sur ce marché, le fond élimine notamment les biais géographiques, sectoriels et de style qui peuvent être impliqués par une allocation plus traditionnelle comme la capi-pondération. En termes de performances, le fonds vise à surperformer l’indice capi-pondéré des marchés émergents de l’ordre de 4 à 6% par an, tout en réduisant significativement la volatilité (environ 30%). Caractéristiques : Dénomination : TOBAM Anti-Benchmark Emerging Market Equity FundCodes ISIN : FR0011039320Indice de référence : MSCI Emerging MarketsLiquidité : Quotidienne