Le régulateur européen cherche à limiter l’influence des agences de notation


Afin de limiter l’influence du trio Fitch / Moody’s / S&P, l’Autorité européenne des superviseurs de marché (Esma) a dévoilé lundi 11 juillet, à Paris, une série de propositions, rapporte L’Agefi. Le 20 juillet, lorsque Bruxelles présentera le projet de directive CRD 4, qui transpose les règles prudentielles de Bâle 3 pour le secteur bancaire, le texte doit renforcer l’exigence faite aux banques de mener leur propre analyse du risque, sans se reposer mécaniquement sur les notations externes. En novembre, Bruxelles publiera aussi son troisième règlement sur les agences de notation et Michel Barnier, le commissaire européen au Marché intérieur s’interroge sur l’opportunité d’interdire la notation des Etats qui bénéficieraient d’un programme d’assistance, comme la Grèce, l’Irlande et le Portugal.Enfin, des propositions d’ici à la fin de l’année seront faites pour limiter le poids des notations externes dans les règles régissant les assureurs et l’industrie de la gestion.