d’ AGPM se positionne pour tirer profit d’ une remontée des taux d’ intérêt


Le groupe AGPM est aujourd’hui composé de dix entités juridiques, ancrées dans le monde mutualiste de l'économie sociale (association, coopérative, sociétés d’assurance mutuelle, union d'économie sociale...) avec la recherche du service à l’adhérent. Au 31/12/10, le groupe AGPM compte 709 000 adhérents pour 1 293 000 contrats gérés. Ses capitaux propres s'établissent à 392 millions d’euros. Les actifs du groupe, qui s'élèvent à 2,6 milliards d’euros au 31/12/10, sont gérés au sein de la Direction Finance Crédit Epargne par le Service Investissements en fonction des contraintes de chaque passif. « Dans tous les cas, nous mettons en ??uvre une gestion prudente, orientée vers le long terme et la sauvegarde des intérêts de nos adhérents » précise Didier Rigaut, Responsable des Investissements. En ce qui concerne les activités d’assurance, qui représentent l’essentiel des actifs gérés (fonds propres et actifs représentatifs des engagements techniques), les actifs correspondant aux activités de prévoyance et IARD sont gérés de façon similaire (600 millions d’euros environ au 31/12/10). Ces portefeuilles sont gérés par le biais de trois poches, la part des obligations s'élève à 80%, les actions représentent 6,50% et la poche de diversification 13,5% (incluant la trésorerie). La poche de diversification, qui a pour objectif de produire des rendements réguliers, intègre des supports en fonction de leur potentiel de diversification sur l’ensemble du portefeuille. En revanche, les actifs liés à l'épargne déposée par nos adhérents sur le contrat d’assurance vie en euros Plan Eparmil donnent lieu à une gestion spécifique. Ce portefeuille, qui représente presque 2 milliards d’euros au 31/12/10, a servi un rendement net de 4,02% en 2010 (avant prélèvement des contributions sociales). Ce contrat phare de l’AGPM est régulièrement plébiscité par la presse financière pour ses performances et la qualité de sa gestion (Grand Trophée d’Or 2010 du Revenu, Trophée d’Or et Prix spécial de la performance durable du Revenu en 2011). Les encours sur ce contrat continuent de progresser en 2011 malgré les tensions sur le marché de l’assurance vie. Ce portefeuille est pour sa part géré autour de deux poches ; les obligations représentent 89,5% et la poche de diversification 10,5% (incluant la trésorerie régulière). Hors monétaire, la part des OPCVM s'élève à 3%, principalement sur les stratégies suivantes : immobilier, convertibles, gestion alternative (long short), or et matières premières, global macro, gestion profilée. « La gestion obligataire, qui est notre c??ur de métier, est réalisée en interne sur l’ensemble des portefeuilles. Ce savoir faire nous permet d’assurer le traitement de ces opérations directement par l’intermédiaire de courtiers ou de salles de marchés de banque par le biais notamment de l’utilisation d’une plateforme électronique ». Depuis 2008, la gestion s’est orientée vers une sécurisation des portefeuilles « qui passe tout d’abord par l’achat de titres du secteur public français, de supra nationaux, par un renforcement sur la dette des pays notés AAA, en premier lieu la France et l’Autriche ». L'équipe de gestion doit également faire face au renouvellement du stock au sein des portefeuilles obligataires. « Environ 8% de nos lignes obligataires arrivent à échéance cette année, ce qui nous oblige à trouver des solutions alternatives pour ne pas trop impacter le rendement global des portefeuilles ». L’AGPM se prépare à une remontée prochaine des taux d’intérêt même s’il est difficile de dire quand celle ci aura lieu. Néanmoins, « si l’on part du constat que les marchés évoluent historiquement par cycles et que nous évoluons depuis quelques années dans un environnement de taux bas, il nous semble opportun aujourd’hui, et au regard d’un certain nombre d’indicateurs conjoncturels, d’avoir une exposition aux obligations à taux variable ». Depuis 2010, « nous avons ainsi investi sur des maturités courtes 2012-2015 avec une indexation à l’Euribor 3 mois, et sur des échéances plus longues 15-20 ans indexées sur le taux de CMS. Nous avons également privilégié les émissions d’entreprises privées sur des maturités entre 5 et 8 ans afin de réduire la duration des portefeuilles ». « L’inflation n’est pas un risque qui justifie de couverture particulière si ce n’est de manière tactique via l’achat d’un ETF sur de faibles montants à titre de diversification ». De même, « la dette émergente n’est pas une thématique que nous mettons en avant. Nous détenons juste une ligne de taille modeste via un OPCVM externe ».