Banque Degroof fait enregistrer un fonds en Espagne


Selon Funds People, le belge Banque Degroof a fait enregistrer par la CNMV pour la vente en Espagne un compartiment actions à dividende élevé de sa sicav luxembourgeoise Degroof Equities International Selection.Actuellement, le fonds est surpondéré en titres des secteurs de l'énergie, des matériaux, de la consommation discrétionnaire et de la santé, avec 60 % du portefeuille investis en France et en Allemagne.Les commissions de gestion et d’administration se limitent à respectivement 0,1 % et 0,135 % tant que l’encours n’a pas atteint 125 millions d’euros. Elle passeront ensuite à 0,05 % et 0,105 %. La commission de distribution et celle de banque dépositaire se situent respectivement à 0,35 % et 0,03 %.