L'épargne financière captera une bonne part des héritages d’ici à 2020


Selon une étude du Deutsches Institut für Altersvorsorge (DIA), 27 % du patrimoine des ménages allemands de 9.400 milliards d’euros, soit 2.600 milliards seront transmis par héritage d’ici à 2020, soit 20 % de plus que pendant la première décennie des années 2000. Ces héritages prendront la forme d'épargne financière pour 43 % d’entre eux.Le DIA compte sur 5,7 millions de successions d’ici à 2020, avec une moyenne de 305.000 euros par personne décédée et 153.000 euros par héritier. Toutefois, cette moyenne masque des disparités très importantes, et les moins favorisés parmi les héritiers ne pourront pas se dispenser de se constituer une épargne-retraite.