Barclays Cap va promouvoir un fonds discrétionnaire auprès des institutionnels


Barclays Capital Funds Solutions, la division gestion d’actifs que Barclays Capital a conservée, affiche 4 milliards de livres d’encours avec quelque 70 fonds sur trois piliers : quantitatif, discrétionnaire et thématique.Dans la poche discrétionnaire, le gestionnaire a lancé notamment un fonds de performance absolue. Un produit au nom emblématique : RADAR, pour «Research Analysis Driven Absolute Return"Ce produit multi-classes d’actifs et multi-devises de seulement 25 millions de dollars (avec un afflux de 35 % durant la seule semaine écoulée !) réparti sur 20-25 lignes en actions, obligations, devises et matières premières, est géré par Jason Smith, au centre d’une équipe d’une dizaine de personnes. Il s’agit d’un fonds coordonné long/short global macro qui est la concrétisation du portefeuille - modèle que Barclays Research publiait depuis des années.De passage à Paris, Jason Smith a expliqué à Newsmanagers que ce fonds est en fin de compte l’application tactique de la stratégie déterminée par Barclays Research, avec une forte flexibilité en termes d’investissement (par swaps interposés) pour les matières premières et les pays émergents).Le fonds, de performance absolue, a peu de titres vifs («nous ne sommes pas des stock-pickers», souligne Jason Smith) et investit principalement par le biais d’indices et d’ETF. C’est un produit à gestion très active aussi bien en «long» qu’en «court». La rotation peut s’avérer très «dynamique» en fonction de la volatilité et du sentiment de marché identifié par Barclays Research.Le RADAR présente une corrélation négative avec des fonds patrimoniaux du «peer group» (on pense à un produit vedette français et à deux fonds britanniques bien connus), ce qui peut être un bon argument de vente auprès des investisseurs institutionnels soucieux de diversifier leur portefeuille et qui vont être la cible prioritaire de Barclays Capital durant les mois qui viennent. «L’idéal», indique Jason Smith, «serait d’atteindre les 100 millions de livres d’ici à la fin de l’année pour ce fonds qui possède le potentiel qu’il faut pour monter à 1 milliard d’euros. En tous cas, sur douze mois glissants à fin mai, sa performance a été de 16,5 %, et de 4,5 % depuis le début de cette année».La commission de gestion se situe à 1,5 % pour les parts institutionnelles et à 2,5 % pour le retail. Il n’est pas facturé de commission de performance, «parce que le RADAR veut se financer seulement grâce aux souscriptions qui ne manqueront pas d’arriver, maintenant que Barclays Capital se lance dans une commercialisation active du produit», conclut le gérant.