VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Innate Pharma : Sofinnova Partners agissant pour le compte du FCPR Sofinnova Capital III dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,61 % du capital et des droits de vote (08/07/11). Grand Marnier : Credit Suisse Group AG a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés Credit Suisse AG e Credit Suisse Life qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,43 % du capital et des droits de vote (08/07/11). Dynaction : Adroit Private Equity AG, à franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 10 % des droits de vote et détient 10,30 % du capital et 8,82 % des droits de vote (08/07/11). Vivendi : BlackRock Inc. agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,94 % du capital et des droits de vote (08/07/11). Atos Origin : Siemens Beteiligungen Inland GmbH a franchi en hausse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 15,13 % du capital et des droits de vote (07/07/11). Publicis : Amundi Group agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, Société Générale Gestion SA et Etoile Gestion qu’elle contrôle, le seuil de 5 % du capital et détient 4,82 % du capital et 3,81 % des droits de vote (06/07/11). Thermocompact : CM-CIC Investissement, a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,13 % du capital et 5,60 % des droits de vote (06/07/11). Fermière du Casino Municipal de Cannes : Casinvest a franchi en hausse, le seuil de 25 % des droits de vote et détient 23,34 % du capital et 25,91 % des droits de vote (06/07/11). Carrefour : Amundi Group agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, Société Générale Gestion SA et Etoile Gestion SA qu’elle contrôle, le seuil de 5 % des droits d vote et détient 6,37 % du capital et 5,49 % des droits de vote (06/07/11). OFFRES PUBLIQUES: Gifi : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Groupe Philippe Ginestet, agissant de concert avec Philippe Ginestet, Alexandre Ginestet, Martine Ginestet et la SA Ginestet Investissements Services au prix unitaire de 27 € (04/07/11). Eurosic : projet d’offre publique d’achat de Monroe, contrôlée par la société Batipart au prix unitaire de 34,30 € par action (04/07/11). Meetic : offre publique d’achat de Match.com Europe Ltd au prix unitaire de 15 €. L’offre sera ouverte du 08/07 au 11/08/11(07/07/11). Le Tanneur & Cie : offre publique d’achat simplifiée de Qatar Luxury Group au prix unitaire de 6,51 €. L’offre sera ouverte du 08/07 au 21/07/11 inclus (07/07/11). OFI PE Capital : offre publique d’échange simplifiée d’Eurazeo. Remise, pour 54 actions OFI PEC présentées, de 10 actions Eurazeo à émettre. Remise, pour 110 BSA OFFI PEC présentés, de 1 action Eurazeo à émettre. L’offre sera ouverte du 08/07 au 28/07/11 inclus (07/07//11). E.P.I. : offre publique de rachat par la société de ses propres actions à titre principal et projet d’offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire dans le cadre d’un programme de rachat par la société de ses propres actions. Projet d’offre publique d’achat simplifiée par la société de ses bons de souscription ou d’achat d’actions remboursables d’EPI. OPRAà titre principal au prix unitaire de 21 €, OPAS à titre subsidiaire au prix unitaire de 21 €. L’offre d’achat simplifiée au prix unitaire de 9,30 €. L’offre sera ouverte du 28/06 au 18/07/11 inclus (27/06/11). Electr. et Eaux de Madagascar : projet d’offre publique de rachat d’Electricité et Eaux de Madagascar au prix unitaire de 21 € (24/05/11). Modelabs Group : offre publique de Bigben Interactive: offre mixte principale, remise pour 7 actions Modelabs Group présentées de 2 actions Bigben Interactive à émettre et 9,30 € en numéraire; offre publique d’achat à titre subsidiaire: 4,40 € par action Modelabs Group. L’offre sera ouverte du 29/06 au 02/08/11 inclus (28/06/11).