Apgis rejoint le groupe Covéa


L’adhésion d’Apgis à la société Covéa a été approuvée par l’assemblée générale de cette dernière ainsi que par celles des différents groupes qui la composent. Apgis devrait bientôt faire partie intégrante de la société Covéa, aux côtés de la Maaf, de MMA,et de la GMF. En effet, les assemblées générales des différents groupes concernés ont approuvé la décision d’Apgis de rejoindre Covéa. Il ne manque plus, pour qu’elle devienne effective, que l’autorisation de l’Autorité de Contrôle Prudentiel (ACP). La participation d’Apgis à Covéa devrait permettre aux deux groupes de développer mutuellement leurs compétences en assurance de personnes. Apgis pourrait profiter des réseaux commerciaux au sein de Covéa, qui de son côté bénéficierait d’une expertise nouvelle aussi bien en matière de santé qu’en prévoyance collective. L’institution Apgis reste cependant largement autonome par rapport à Covéa, que ce soit en matière de gestion, de ressources humaines, d’organisation, ou encore d’informatique. Elle conserve de plus la maîtrise de sa stratégie et de ses coûts.