Le Parlement européen se penche sur les produits dérivés, les vente à découvert et l’indemnisation des investisseurs


Trois propositions, instaurant un marché des dérivés moins volatil, réduisant les pratiques spéculatives liées aux ventes à découvert et réduisant les délais pour la mise en place de systèmes d’indemnisation aux investisseurs, ont reçu le soutien du Parlement, mardi 5 juillet, en vue des négociations avec les États membres. , Pour les trois textes, le Parlement européen partage le pouvoir de codécision avec les États membres. , Systèmes d’indemnisation des investisseurs. La législation adoptée concernant les systèmes d’indemnisation, vise à mieux protéger les investisseurs privés contre les pratiques frauduleuses et les entreprises d’investissement défaillantes, notamment en ajoutant l’argument du «mauvais conseil» comme élément suffisant pour l’introduction d’une demande d’indemnisation. Les nouvelles règles réduisent également de moitié le délai de capitalisation des systèmes d’indemnisation nationaux – soit 5 années au lieu de 10 – et devraient permettre aux autorités locales, aux ONG et aux privés, de déposer des demandes d’indemnisation. Le texte adopté impose également plus d’harmonisation au niveau de la conception des systèmes ainsi que des contributions financières plus importantes de la part des entreprises d’investissement qui prennent des risques plus importants. Les députés n’ont toutefois pas soutenu la proposition de la commission des affaires économiques visant à porter le montant minimum de l’indemnisation à 100.000euros. , Vente à découvert. Le rapport sur la vente à découvert contient deux innovations importantes. Tout d’abord, il demande aux opérateurs d'établir leurs positions courtes non couvertes à la fin de chaque journée de négociation. Ensuite, il limite la négociation des contrats d'échange sur défaut aux détenteurs des obligations d'État connexes ou de participations dont la performance est liée à ces obligations, par exemple des obligations bancaires grecques étroitement liées aux obligations souveraines. Les députés ont également ajouté une notification moins fréquente des transactions de vente à découvert, mais ont renforcé les sanctions dissuasives en cas d’infraction. , Produits dérivés. Le rapport sur les produits dérivés négociés de gré à gré, les contreparties centrales de compensation et les référentiels centraux, vise à accroître la sécurité, la transparence et la stabilité du marché des produits dérivés négociés de gré à gré, évalué à quelque 425000milliards d’euros en 2009. Le recours à une contrepartie centrale de compensation pour les contrats de produits dérivés de gré à gré permettra de diminuer l’exposition au risque de crédit de la contrepartie, notamment le risque de défaillance d’une des contreparties à la transaction. Un rôle clé de surveillance est également envisagé pour la nouvelle Autorité européenne des marchés financiers.