Ralentissement en vue dans la plupart des grandes économies


La croissance de la plupart des grandes économies mondiales, avancées et émergentes, devrait avoir décéléré en mai au vu des indicateurs composites avancés publiés lundi par l’Organisation de coopération et de développement économiques. Ces indicateurs suggèrent un ralentissement au Canada, en France, en Allemagne, en Italie, au Royaume-Uni, ainsi qu’au Brésil, en Chine et en Inde, précise l’OCDE dans un communiqué. L’indicateur composite avancé de la zone OCDE dans son ensemble recule à 102,5 pour mai après 102,8 en avril. Celui des pays du G7 se replie légèrement moins, à 103 après 103,2.