Morgan Stanley lance un hedge fund coordonné avec Cohen & Steers


Avec le MS Cohen & Steers Global Real Estate L/S Fund, Morgan Stanley vient de lancer un nouveau compartiment de son fonds irlandais à compartiments FundLogic Alternatives Plc qui met en œuvre une stratégie long/short sur l’immobilier coté. Ce hedge fund coordonné sera géré par Todd Voigt, chez Cohen & Steers Capital Management Inc (40 milliards de dollars). D’après ce dernier, 95 % du portefeuille conforme à la directive OPCVM III reproduiront exactement le produit offshore correspondant. La différence mineure de 5 % résultera de l’adaptation à la norme européenne.