Retour timide de la confiance des investisseurs début juillet


Avec une embellie sur la dette grecque et de meilleures nouvelles macroéconomiques en provenance des Etats-Unis et du Japon, les investisseurs sont sortis timidement de leur réserve début juillet. Selon les données d’EPFR Global, durant la semaine au 6 juillet, les fonds actions ont ainsi enregistré une collecte nette de 6,19 milliards de dollars, dont 1,36 milliard de dollars à mettre sur le compte des fonds dédiés aux actions émergentes.Les fonds obligataires ont drainé 3,19 milliards de dollars en net alors que les fonds monétaires accusaient une décollecte nette de 2,26 milliards de dollars. A noter par ailleurs que les relèvements de taux opérés par la Banque centrale européenne et la Banque de Chine ont remis les inquiétudes concernant l’inflation sur le devant de la scène, ce qui a suscité un mouvement jamais vu depuis plus d’un an en faveur des obligations indexées sur l’inflation.