Laffitte Capital Management a renforcé son équipe de gestion


Comme Laffitte Capital l’indiquait récemment à Newsmanagers (cf article du 01/07/2011), la société de gestion a recruté cette année Matthieu Raimbault en tant que gérant chargé de gérer la poche « situations spéciales » au sein du fonds Laffitte Equity Arbitrage. Avant de rejoindre Laffitte Capital, le gérant a exercé son expertise pendant plus de 10 ans sur ce type d’opérations, en particulier dans le secteur des valeurs minières. Matthieu Raimbault a été gérant de la stratégie Long/Short Catalyst chez Copperneff AM, filiale de BNP Paribas, précise un communiqué.