Reyl acquiert Solitaire Wealth Management


Le genevois Reyl & Cie a levé le voile sur son projet de croissance externe (lire notre article du 26 mai) : il acquiert le zurichois Solitaire Wealth Management (400 millions d’euros d’encours), un spécialiste de la gestion privée. Cela porte les actifs gérés par le groupe Reyl à quelque 4 milliards d’euros.De plus, avec Solitaire, Reyl, qui va maintenant ouvrir une succursale à Zurich, hérite d’une licence d’investment advisor délivrée par la SEC américaine. Cette licence, attribuée à Reyl Overseas Ltd, permettra au groupe Reyl de développer une offre de services plus large destinée à la clientèle américaine onshore.L’équipe de Reyl Zurich s’appuiera en Suisse alémanique sur les différentes ressources de la banque Reyl concentrées au sein de trois métiers complémentaires : la gestion de fortune, les fonds d’investissements gérés par Reyl Asset Management, et l’activité de bureau privé dirigée par Reyl Private Office. Par ailleurs, Reyl Zurich accueillera bientôt dans des locaux adjacents une équipe détachée par Reyl Asset Management dont la tâche sera d’accélérer la diffusion de la gamme Reyl Funds sur le marché alémanique.Le groupe Reyl est déjà présent, hors de Suisse, à Paris, Luxembourg et Singapour.