CAC 40 : le risque baissier domine encore à court terme


Après avoir testé, il y a deux semaines, l’importante zone de résistance située à 4.015 points (1), le CAC 40 s’est replié la semaine dernière. D’un vendredi à l’autre, il a abandonné 2,34 % à 3.914 points. Le risque à court terme reste donc à la baisse. Malgré son ampleur, la reprise amorcée mi-juin à 3.740 points, et qui s’est accélérée il y a deux semaines, pourrait n’avoir été qu’une pause dans le mouvement baissier engagé début mai à 4.140 points; lequel s’inscrit dans la baisse initiée mi-février à 4.170 points. Un retour sur le plus bas touché mi-mars à 3.695 points, voire la cassure de ce support, ne peut donc être exclu. Cela étant, le potentiel de baisse sous le seuil des 3.695 points devrait être faible, le mouvement enclenché à 4.170 points étant vraisemblablement technique. Ce mouvement vise probablement à consolider la hausse entamée en fin mai/début juillet 2010 dans la région des 3.285-3.320 points. Il s’agirait, sur un plan «elliottiste», d’une correction au sein de la troisième vague d’une tendance haussière qui, à terme, comportera cinq vagues; comme cela a été le cas pour la hausse qui a été développée de 2.465 à 4.085-4.090 points entre mars 2009 et le premier semestre 2010. Dans cette configuration haussière pour les mois à venir et compte tenu du recul enregistré depuis mi-février, la probabilité est forte que le support situé à 3.590 points (2) ou la borne basse du «canal baissier potentiel» au sein duquel l’indice parisien évolue depuis la mi-février, laquelle passe à 3.644 points cette semaine (- 2,9 points/semaine), contienne tout repli sous les 3.695 points et force le CAC 40 à repartir en direction de la résistance établie à 4.015 points. Une fois qu’il aura réussi à franchir cet obstacle, l’indice parisien devra encore casser la borne haute du «canal baissier potentiel», laquelle passe à 4.109 points cette semaine, pour confirmer être sur le chemin des 4.140-4.170 points. La probabilité étant forte que la tendance haussière amorcée dans la région des 3.285-3.320 points soit d’une amplitude comparable à celle déployée entre 2.465 et 4.085-4.090 points, la zone de résistance des 4.140-4.170 points est appelée à être cassée. La résistance située à 4.550-4.560 points (3) devrait alors être le prochain objectif à la hausse. (1) Niveau ayant forcé le CAC 40 à se réorienter à la baisse le 1er juin malgré la clôture la veille au-dessus de la zone de résistance constituée par le gap ouvert à la baisse le 23 mai à 3.935-3.985 points. (2) Niveau de rebond de fin novembre 2010. (3) Points hauts d’août et de septembre 2008. {"title":"","image":"77268»,"legend":"analyse technique CAC40»,"credit":""}