Manulife AM veut doubler ses encours asiatiques


Le président directeur général de la société de gestion basée à Toronto, Manulife Asset Management, Jean-François Courville, ambitionne de doubler les actifs sous gestion à environ 80 milliards de dollars au cours des cinq prochaines années, rapporte Asian Investor.Dans cette perspective, Manulife AM vient de recruter un «product manager» pour la distribution et la vente auprès des institutionnels, Mahesh Fonseka, qui sera basé à Hong Kong. Il travaillait précédemment pour Perpetual Investments. Au 31 mars dernier, la zone Asie-Pacifique représentait 20% environ des encours totaux, qui s’inscrivaient à 217 milliards de dollars dont quelque 60 milliards issus de fonds multi-classes d’actifs.