Agenda économique


8 juillet: Etats-Unis: taux de chômage du mois de juin. , 11 juillet: Japon: masse monétaire M3, confiance des consommateurs du mois de juin. , 12 juillet: Etats-Unis: indice NFIB de confiance dans les PME du mois de juin; Japon: indice CGPI de la vente en gros du mois de juin, taux cibles de la Banque du Japon. , 13 juillet: Etats-Unis: prix aux importations du mois de juin; Zone euro: production industrielle du mois de mai; Japon: production industrielle du mois de mai. , 14 juillet: Etats-Unis: prix à la production du mois de juin, ventes de détail de juin demandes initiales d’allocations chômage au 8 juillet; Zone euro: prix à la consommation du mois de juin.