Paris évoque l’hypothèse d’un scénario de sortie du nucléaire


Le gouvernement français a évoqué pour la première fois vendredi l’hypothèse d’un scénario de sortie du nucléaire à l’horizon 2040-2050 dans le cadre d’une étude prospective lancée le jour même. L’objectif de cette étude intitulée «Energies 2050" est que tous les scénarios de mixte énergétique soient explorés, a précisé le ministère de l’Industrie. Mais la conviction du ministre de l’Industrie, Eric Besson, est «à ce stade» le maintien d’un socle de production électro-nucléaire de 60% à 70%.