Les assureurs européens confirment leur solidité financière


Les résultats sont significatifs, puisqu’ils concernent près de 60% du secteur européen de l’assurance. L’objectif premier de l’EIOPA était de couvrir au moins 50% de chacun des marchés nationaux, pourcentage mesuré sur la base du montant brut des primes. En fait, 221 compagnies ou groupes d’assurance ou de réassurance se sont livrés à l’exercice des tests. Leur siège est basé dans un Etat membre de l’Union Européenne, en Islande, au Liechtenstein, en Norvège et en Suisse. Compte-tenu d'éventuels recoupements entre compagnies et groupes, les résultats agrégés, présentés ci-dessous, concernent au final 58 groupes et 71 compagnies. L’EIOPA a testé, entre mars et mai derniers, la capacité des assureurs à respecter le niveau minimum de capital requis (MCR) sous un certain nombre de scénarii de stress. Le MCR est le niveau absolu en dessous duquel les ressources financières d’une compagnie ne doivent pas descendre. Le MCR, calculé sur la base d’une Value-at-Risk à 85%, est prévu pour osciller dans une fourchette de 25% à 45% du SCR (Solvency Capital Requirement). Le MCR s’applique uniquement aux sociétés d’assurance, prises individuellement, et pas aux groupes. Les scénarii proposés par le régulateur incluaient les risques de marché, de crédit, ainsi que des risques liés aux activités d’assurance. Un test additionnel a permis de mesurer les expositions aux risques souverains. L’EIOPA a néanmoins insisté sur le fait que les tests étaient construits à partir de scénarii sévères et hypothétiques, qui n'étaient en aucun cas une projection de ce qui pourrait arriver. De plus, les stress tests s’inscrivent dans le cadre de la future réglementation Solvabilité II, et ne traduisent en aucun cas des problèmes actuels éventuels de solvabilité. Dans les mois qui viennent, les résultats seront discutés de manière individuelle entre les assureurs concernés et les superviseurs nationaux. Les résultats indiquent que, globalement, le marché européen de l’assurance est prêt à affronter des chocs importants, de la nature de ceux qui ont été testés. Approximativement 10% des groupes et compagnies interrogés n’atteignent pas le niveau requis de MCR dans le cas du scénario adverse, 8% ont un problème dans le cas du scénario d’inflation. Rappelons que les stress tests portaient sur trois scénarii centraux : - Un scénario Hostile, qui réplique les conditions des marchés de capitaux de la période septembre 2008 à septembre 2009 - Un scénario Adverse de sévère récession, avec des évolutions très négatives des principaux indicateurs macroéconomiques et où le secteur européen de l’assurance deviendrait « distress » - Un scénario Inflation, avec une hausse soudaine de l’inflation, suivi d’une forte hausse des taux d’intérêt notamment à court terme, dans la mesure où il contraindrait les banques centrales à durcir leur politique monétaire Sur la base de données au 31 décembre 2010, les assureurs européens interrogés ont montré un surplus de solvabilité agrégé de 425 milliards d’euros, avant la mise en ??uvre des tests. Celui-ci décroît à 275 milliards dans le cas du scénario adverse, soit une baisse de 35%. Le surplus est réduit à 367 milliards d’euros dans le cas du scénario Inflation, soit une baisse limitée à 14%. Les groupes qui ne passent pas les tests affichent un déficit cumulé de 4.4 milliards dans le cas du scénario adverse et de 2.5 milliards si les conditions du scénario Inflation se réalisaient. L’exposition sur les obligations d’Etat a été analysée par un test additionnel. Sur ce test, environ 5% des groupes et compagnies participants n’atteignent pas le niveau requis de MCR. Le surplus de solvabilité agrégé tombe à 392 milliards d’euros (soit moins de 8% de baisse) dans ce cas spécifique. A un niveau agrégé, l’EIOPA a identifié les principaux éléments de risques susceptibles de mettre en difficulté le secteur de l’assurance européen. Concernant les actifs, les facteurs déterminants concernent une forte baisse du prix des actions, un mouvement marqué de hausse des taux d’intérêt, et une crise sur le marché des dettes souveraines. Du côté des passifs, ce sont les risques en non-vie qui sont les plus critiques, en raison du nombre croissant de recours juridiques et de procès, avec une inflation constante du montant des indemnisations. La fréquence accrue des catastrophes naturelles est également mise en exergue.