Humanis lance un site internet dédié à la retraite


Le groupe Humanis vient de lancer maretraiteenquestions.aprionis.fr , un site dédié à la réforme des retraites pour les salariés du privée. Ce module d’informations vidéo met en scène des salariés représentatifs des différentes tranches d’âge concernées par la réforme, posant des questions à un présentateur. L’internaute peut ainsi obtenir des explications sur de nombreux points: l’âge de départ, le droit à l’information, la durée d’assurance, la pénibilité, les carrières longues, la situation des parents d’enfants handicapés…Afin de toujours rester en phase avec les nouvelles dispositions réglementaires et de répondre au besoin d’information régulière sur ce thème, le site sera amené à évoluer.