La MNRA souhaite proposer des solutions d’ épargne innovantes aux indépendants


Réunis en Assemblée générale, les délégués de la MNRA ont pris la décision de la création d’un produit d'épargne multi-supports permettant aux indépendants de compléter de façon dynamique leurs revenus. Ce choix validé par l’Assemblée générale s’inscrit dans la politique d'élargissement de la gamme définie dès 2007 par les élus de la Mutuelle. Le nouveau contrat de la MNRA permettra aux indépendants de gérer selon leur choix leur épargne, dans le cadre d’une gestion libre, en gestion profilée selon le profil sécuritaire choisi, ou en gestion à horizon, avec un niveau de frais très compétitif grâce au concours d’INDEP’AM, la société de gestion dédiée de la Mutuelle, et d’opter pour une sortie en capital ou en rente en fonction de leur objectif d'épargne. Pour Robert GOINAUD, président de la MNRA, « cette nouvelle offre va permettre à chacun de nos adhérents et futurs clients de disposer d’un outil supplémentaire pour préparer son avenir, pour le sécuriser encore davantage, tout en restant totalement complémentaire des garanties qui sont au c??ur de notre activité d’assureur retraite ». Sous réserve de son agrément cette nouvelle solution d'épargne sera proposée aux indépendants dans le courant de l’année 2012.