Le mandat de cession relève du statut de CIF


Un entrepreneur souhaitant vendre sa société signe avec un professionnel se présentant comme «conseil en fusions-acquisitions, rapprochement d’entreprises» un mandat de cession par lequel ce dernier s’engage à lui présenter des candidats à la reprise de la totalité des parts de sa société. Deux acquéreurs ont été proposés au cédant qui n’y a pas donné suite. , Le chef d’entreprise décide de mettre fin à ce mandat au motif qu’il est nul dès lors que le conseiller n’était pas inscrit sur la liste des associations agréées par l’Autorité des marchés financiers et s’était rendu coupable des délits d’exercice illégal de l’activité de démarchage bancaire et financier et d’exercice illégal de l’activité de conseil en investissement financier (CIF). Il cède ultérieurement l’intégralité de ses parts à une société avec qui il était en relation d’affaires. , Le cédant cite le conseiller devant le Tribunal correctionnel de Paris qui déclare que ce dernier s’est rendu coupable des infractions précitées. Le jugement est actuellement frappé d’appel. , De son côté, le conseiller assigne le cédant devant le Tribunal de grande instance de Montbéliard. , Le conseiller demande à ce que le cédant soit condamné à lui payer la somme de 58.300euros avec intérêt au taux légal, dire qu’il a droit aux honoraires de bonne fin à hauteur de 5% HT du prix de cession, réclame la condamnation du cédant à la somme de 15.000 euros à titre de dommages et intérêts pour résistance abusive. , Le cédant, lui, demande à titre principal que soit constaté que le démarchage bancaire et financier opéré par le conseiller est illicite et que le mandat a pour objet l’exercice illégal d’une activité de CIF. Il demande par conséquent que le mandat soit déclaré nul. , Qualification de l’activité . , Selon le TGI, « même si la mission du cabinet consistait à organiser une réunion de présentation et à assurer le suivi et le compte rendu des réunions de contact ainsi que les visites, il n’en reste pas moins que la prestation fournie visait à la cession des valeurs mobilières représentatives des droits sur le capital de l’entreprise. Elle entrait donc dans le champ d’application de l’article L. 341-1 du Code monétaire et financier qui ne saurait être restreint aux opérations impliquant un flux bancaire ou financier ». , Démarchage . , Par ailleurs, le TGI relève que le courrier par lequel le conseiller est entré en contact avec l’entrepreneur constitue un acte de démarchage puisqu’il s’agit d’un contact non sollicité adressé spécifiquement au chef d’entreprise. , « Or, en application de l’article L. 341-3, seuls peuvent se livrer à ces opérations de démarchage les conseillers en investissements financiers remplissant les conditions fixées par les articles L. 541-2 à L. 541-5, dont il n’est pas contesté par le conseiller qu’il ne les respecte pas. Les dispositions des articles L.341-1 et L. 341-3 étant d’ordre public, dès lors qu’elles sont pénalement sanctionnées, la convention signée à la suite du démarchage est donc nulle », concluent les juges du fond. , TGI de Montbéliard n°09/00860 du 24 mai 2011.