La profession est toujours divisée sur le sort des commissions


Constatés en 1935, les usages du courtage parisien (car il en existe des lyonnais), et plus exactement ceux qui traitent des rémunérations dues aux courtiers d’assurance (troisième usage du courtage - lire l’encadré ) demeurent intouchables aux yeux d’une partie de la profession, et ce malgré les profonds bouleversements intervenus dans l’industrie de l’assurance vie. , Or, la question de fond posée par ces usages n’est pas anodine puisqu’il s’agit ni plus ni moins que de déterminer, lorsqu’un client demande à changer de courtier, à qui l’assureur doit-il payer les commissions? Au courtier d’origine, apporteur de la police d’assurance -pour employer les termes précis du texte? Ou bien au courtier repreneur de la relation, celui qui va le remplacer dans le travail de suivi et de conseil? Ou bien encore aux deux, selon une clé de partage? Pour les gestionnaires de patrimoine, diffuseurs de contrats en unités de compte, l’enjeu n’est pas neutre. , Redonner la main aux assurés. , Il y a une dizaine de jours, une poignée de députés est montée au créneau en déposant une proposition de loi «portant modification de l’article L.511-1 du Code des assurances visant à la décodification des contrats d’assurance vie». Celle-ci part du principe que les assurés pourraient être dissuadés de changer de conseiller en assurance au regard de l’interprétation que peuvent faire les tribunaux du troisième usage du courtage, notamment lorsque celui-ci mentionne que «le courtier apporteur d’une police a droit à la commission non seulement sur la prime initiale, mais encore sur toutes les primes qui sont la conséquence des clauses de cette police». , Ce maintien de la rémunération au courtier d’origine est susceptible de dissuader les clients de changer d’intermédiaire, avancent les députés: quel courtier acceptera de reprendre une relation avec un assuré et de lui apporter des conseils sur son contrat sans percevoir en contrepartie de rémunération ? Une telle pratique, qui conduit les apporteurs d’affaires à détenir un droit à vie sur leurs portefeuilles -les transferts de code étant soumis à leur accord express-, est en totale contradiction tant avec les règles du droit français qu’avec les principes fondamentaux du droit européen, est-il souligné dans l’exposé des motifs de la proposition de loi. , Dédommagement du courtier apporteur. , Le texte proposé encadre tout d’abord le droit à rémunération et affirme la liberté du preneur d’assurance: « Le courtier qui recueille l’adhésion de l’épargnant, puis ses versements, perçoit une commission sur les sommes versées et les encours pendant toute la durée de la relation contractuelle avec son client; le client reste libre de mettre fin au courtage à tout moment et de désigner un nouveau représentant. L’ancien courtier transmet alors le dossier au nouveau courtier dans les meilleurs délais.» , Il poursuit en organisant un système de compensation pour le courtier d’origine qui prévoit que: «L’ancien courtier perçoit pendant douze mois à compter de la prise d’effet de la révocation une compensation déterminée en accord avec la compagnie et la personne morale souscriptrice, à défaut par expert désigné soit par les parties, soit par ordonnance du président du tribunal de grande instance.» , Enfin, il élargit le périmètre de ces principes de décodification en précisant que «ce texte régit tous les intermédiaires accomplissant des diligences identiques ou similaires à celles des courtiers et qu’il s’applique à défaut d’accords plus favorables et tout usage restreignant la liberté de l’adhérent». , Seuls les contrats groupes sont visés par le texte. , La proposition constitue une base de travail intéressante et, même si elle comporte quelques maladresses et bizarreries, elle ne saurait être écartée, comme certains le souhaitent, d’un revers de manche. La principale incompréhension concerne la typologie des contrats souscrits. Seuls sont en effet visés «les contrats d’assurance de groupe souscrits auprès d’une compagnie d’assurances en charge de la collecte d’épargne retraite ou vie auprès du public». Pour les détracteurs de la proposition, cette rédaction porte la marque de l’Afer. Son président, Gérard Bekerman, même s’il se défend de toute manœuvre, reconnaît la soutenir. N’avait-il pas déclaré en tout début d’année qu’ «il se rapprocherait des pouvoirs publics pour faire évoluer les usages du courtage !» (L’Agefi Actifs, n°476, p. 3 ). , «Quelque 7.200 demandes de décodifications ont été enregistrées en 2010 [sur 735.000 adhérents, NDLR]. Environ 3.500 ont abouti, dont 3.000 sans délai car il y avait accord entre les deux apporteurs. Nous avons été contraints de refuser les autres au regard des usages du courtage», avance Gérard Bekerman . Pour justifier la décodification, le président de l’Afer développe un argumentaire autour du contrat de groupe en partant du principe que, dans cette formule, «le courtier n’apporte qu’une adhésion à une police préexistante, sur laquelle le client n’a aucun pouvoir de décision autre que de l’accepter par le mécanisme de la stipulation pour autrui ou d’y renoncer plus tard» . « La police , poursuit-il, est souscrite par l’Afer auprès de la compagnie. En d’autres termes, l’adhésion collective ne devrait pas être assimilable à une police individuelle seule évoquée par l’article 3 des usages. Cet article ne semble donc pas avoir été conçu pour les contrats groupes» , explique le président de l’association. , Une fois de plus, le concept de police groupe pose problème, mais au-delà des conséquences juridiques à en tirer quant aux rapports entre adhérents, souscripteurs, intermédiaires et assureurs, c’est surtout l’entrave au droit à la concurrence que met en avant le président de l’Afer. «En application de la charte de 2002 de l’association, le nouveau courtier désigné est censé refuser toute commission sur les nouveaux versements ou sur encours» . Il s’agit donc bel et bien in fine d’une restriction portant atteinte à la liberté de l’adhérent de désigner l’intermédiaire de son choix pour gérer ses intérêts car «une telle liberté ou sa privation se trouvent étroitement liées à la question de la commission des intermédiaires», avance Gérard Bekerman. Voilà pourquoi ce dernier ne cache pas qu’il approuve la proposition de loi car «aucune solution ne sera viable sans aménagement d’un préavis raisonnable et une compensation équitable dans le respect du travail de conseil des courtiers et de la diversité de la distribution» , conclut le président. , Un faux débat selon les détracteurs de la proposition. , Un raisonnement qui fait bondir le courtier François Nocaudie, fondateur de SOS principes Afer. Pour lui, la réforme du troisième usage n’a pas lieu d’être dans la mesure où le texte organise déjà un transfert du droit à commission entre les courtiers successivement mandatés pour le suivi d’un assuré. La solution doit être recherchée dans le quatrième alinéa ( lire l’encadré ) qui prévoit une modalité de partage de la commission lorsqu’il n’y a pas de résiliation de contrat. , «En clair, le courtier qui a perdu son mandat sur un contrat non résilié conserve son droit à commission à concurrence des primes qu’il a apportées. A contrario , il les perd donc pour celles qu’il n’apporte plus après mandatement d’un nouveau courtier. Autrement dit, aujourd’hui, cela signifie tout simplement qu’en cas d’ordre de remplacement d’un courtier, le courtier évincé conserve son commissionnement sur encours au prorata de celui que son activité a généré sous son mandat et qu’il perd son commissionnement d’acquisition sur les nouvelles primes et sur l’encours supplémentaire généré sous le mandat de son successeur», explique-t-il. François Nocaudie parle de proposition de loi tendancieuse visant tout simplement à lever les barrières pour permettre dans un marché moins porteur à certains intervenants de piller à bon compte les portefeuilles de courtage constitués en s’exonérant cette fois d’un autre usage, le quatrième, qui traite du principe de loyauté des compagnies à l’égard des courtiers. , Le cas des contrats d’assurance vie multisupports. , Reste que la querelle entre l’Afer et une partie de ses intermédiaires ne doit pas constituer un écran de fumée qui finirait par masquer un problème de fond. Peut-on facilement concevoir qu’un courtier qui délivre des conseils sur l’ensemble du portefeuille d’un client ne puisse être rémunéré que sur une partie seulement, en l’occurrence celle correspondant aux versements dont il est à l’origine ? Est-il normal que le courtier apporteur demeure rémunéré tout au long du contrat ? Quelle prestation rémunère cette commission ? Le raisonnement conduisant à un partage des rémunérations est peut-être défendable -à condition que les assureurs l’acceptent- pour des contrats en euros, voire des multisupports assez simples et générant très peu d’arbitrages, comme celui de l’Afer. , En revanche, il n’est pas sûr que les gestionnaires de patrimoine qui diffusent des contrats d’assurance vie en unités de compte riches en offres financières l’acceptent aussi facilement. Selon François Nocaudie, «pour les contrats multigestionnaires, il semble que les bons conseils ayant fait réaliser de bonnes plus-values aux assurés relèvent plus pour eux d’une convention de résultats assurés/courtiers que d’un commissionnement réglé par les assureurs ». Exit donc les commissionnements sur encours pour les filières patrimoniales, à commencer par les CGPI, pour cause de non-adaptation d’usages professionnels adoptés avant guerre ! , De nombreuses autres pratiques de Place. , Les députés motivent leur proposition de loi par le refus que se se sont vu opposer ces dernières années les clients au changement de courtier. Est-ce à dire que les pratiques constatées par l’Autorité de la concurrence il y a une dizaine d’années ont considérablement évolué ? Cette autorité indiquait dans sa décision du 13 décembre 2000 que « dans les cas, peu nombreux, dans lesquels l’usage n°3 est encore en vigueur, l’instruction n’a pas permis de relever que son application aurait donné lieu à des pratiques anticoncurrentielles, notamment en dissuadant les courtiers de démarcher les assurés qui ont souscrit une police d’assurance auprès d’un autre courtier ». , Les assureurs édictant des règles dérogeant au troisième usage ne sont pas rares. Cardif est l’une des premières compagnies d’assurances à avoir accordé au nouveau courtier le droit aux commissions sur encours. « En cas d’ordre de remplacement donné par le client, le courtier d’origine apporteur du contrat initial à la compagnie reçoit une indemnité compensatrice correspondant à trente mois de commissions. Cette pratique est inscrite dans nos protocoles avec les partenaires», souligne Hervé Cazade, directeur de la distribution et du développement commercial France . , Axa lui a emboîté le pas en prévoyant dans ses contrats une clause par laquelle le courtier renonce au bénéfice du troisième usage. « Le courtier teneur de l’affaire a deux ans pour se mettre d’accord avec le nouveau courtier sur la rémunération. Nous versons les commissions sur le contrat au nouveau courtier au terme de ces deux années, même si les intermédiaires ne sont pas parvenus à un accord», précise Myriam Bourreau-Guérinière, en charge de la direction Droit de la distribution concurrence de la compagnie. , D’autres assureurs, comme UAF Patrimoine, accordent le droit à commission au courtier mandataire. Néanmoins, certains d’entre eux ne prennent pas en charge l’indemnité du courtier apporteur. C’est notamment le cas de Vie Plus: « Nous laissons les courtiers s’arranger entre eux », indiquent les responsables de la société. Une politique que partage également MMA/Azur Patrimoine, le courtier tenant de la police étant informé de la demande. Une quinzaine de jours lui est laissée pour reconquérir son client et l’amener à changer d’avis. Au-delà, et en l’absence de nouvelle information de la part du client, le contrat est transféré au courtier repreneur avec les commissions. «Cette procédure, clairement rédigée dans les protocoles de courtage, est appliquée depuis quatre ans chez MMA Courtage Vie. Elle s’applique depuis peu chez Azur Patrimoine dont nous venons de refondre l’ensemble des protocoles. Désormais, tous les réseaux indépendants travaillent sur ces règles», indique le directeur général de MMA Vie, Geoffroy Brossier. , Application du troisième usage à défaut d’accord entre les parties . , D’autres compagnies ont en revanche pris le parti de se conformer au troisième usage en ce sens que « lors d’une demande de changement de courtier par le client, l’accord du courtier d’origine est demandé. En cas de non-réponse de sa part dans un délai de dix jours, les documents sont adressés aux nouveaux courtiers. Dans les deux cas, le courtier apporteur conserve les commissions sur encours. En cas de reversement sur le contrat réalisé à l’initiative du courtier repreneur, le courtier d’origine continue de bénéficier de la commission», explique-t-on chez Generali Patrimoine. Swisslife s’en tient également aux usages à défaut d’accord entre les courtiers: « Lorsque nous sommes destinataires d’un ordre de transfert d’un contrat d’assurance vie émanant d’un client, nous l’exécutons, partant du principe que la liberté de choix du client ne peut être remise en cause. Le courtier initial conserve son droit à commissions sur encours, tandis que le nouveau courtier bénéficie du droit à commissions d’acquisition sur les nouveaux versements. Naturellement, la totalité des commissions peut être attribuée au nouveau courtier en fonction d’un accord intervenu le cas échéant avec le courtier initial. » , Chez Nortia, « chaque commission est attachée à un contrat. Par conséquent, elles sont acquises au nouveau courtier si le courtier apporteur a donné son accord», relate Philippe Parguey, son directeur commercial, ajoutant que «les demandes sont anecdotiques et concernent la plupart du temps des collaborateurs qui se mettent à leur compte et que les clients souhaitent suivre; dans plus de 90% des cas, les intermédiaires arrivent à un accord et lorsqu’une indemnisation est envisagée, elle porte sur les deux dernières années de rémunération ». En effet, sur 17.000clients assurés chez Nortia, moins de 30demandent à changer de courtier chaque année. Une pratique que confirme également Sélection 1818, qui précise que « s’il est prévu dans nos conventions de partenariat un respect des usages du courtage avec un partage selon les versements apportés, dans les faits, cette règle ne s’applique qu’exceptionnellement puisque, au sein de la plate-forme, un accord amiable est très souvent trouvé entre les deux courtiers». , Règles supplétives des associations de CGPI. , Si le troisième usage, impropre à s’appliquer à l’assurance vie, a laissé la place à des pratiques éparses, c’est surtout qu’aucun consensus de Place n’est aujourd’hui arrêté. Ainsi, alors que la CSCA travaille depuis de nombreuses années sur le sujet, les associations professionnelles de conseils en gestion de patrimoine indépendants, après avoir sondé tant leurs membres que les compagnies d’assurances, ont établi leurs propres règles. La Chambre des indépendants du patrimoine (CIP) comme l’Anacofi consacrent le droit à commission du courtier gestionnaire. Après plusieurs années d’étude, la CIP a instauré, en septembre 2010, dans son règlement intérieur, une règle qui a vocation à s’appliquer en cas de désaccord entre adhérents. , Sa commission Gestion des cabinets a prévu de distinguer selon que les actifs du contrat sont investis en euros ou en unités de compte. Dans le premier cas, l’indemnité est d’un montant de 0,6% du montant moyen des actifs investis des trois dernières années et de 1,5% dans le second cas. Cette proposition est déconnectée d’une valorisation qui serait calculée en nombre de trimestres. , De son côté, David Charlet, président de l’Anacofi, précise: « Nos membres disposeraient de trois mois pour s’entendre sur l’indemnisation. A défaut d’accord, une indemnité de 2 à 3années d’encours serait due. Nous recommandons actuellement de retenir le niveau de trois ans, mais certains fournisseurs semblent souhaiter que nous rediscutions de ce niveau pour des questions d’harmonisation des règles ou recommandations constatées. La décision finale sur le taux applicable ou recommandé à l’avenir, pour nos membres, sera prise lors d’une réunion, prévue le 2septembre 2011. » , En revanche, La Compagnie des CGPI ne souhaite pas imposer à ses membres une ligne de conduite, son président Jean-Pierre Rondeau estimant qu’« il n’appartient pas aux associations professionnelles de s’immiscer dans les relations commerciales de leurs membres au risque de commettre les mêmes impairs que les compagnies d’assurances. En revanche, nous pouvons être amenés à les conseiller pour leur éviter d’entrer dans une procédure judiciaire ». , Transfert du contrat d’assurance vie. , A défaut d’avoir été consulté préalablement au dépôt de cette proposition de loi, les professionnels comptent bien faire savoir aux députés que si une loi doit instituer la décodification, elle doit être appréhendée dans sa globalité. Parmi les associations professionnelles de CGPI favorables globalement à cette proposition de loi figure la CIP qui souligne que « ce texte préserve les intérêts du courtier et est dicté par la liberté du client tout en consacrant le principe même de la légitimité de la rémunération par rétrocession de commissions ». , Néanmoins, comme le souligne Jean-Pierre Rondeau dans sa lettre au député Georges Mothron, porteur de la proposition de loi sur la décodification, en sus des questions de l’acceptation par l’assureur du nouveau courtier choisi par le client et de son niveau de rémunération, non abordées par le projet de texte, celle du transfert ou de la portabilité du contrat d’assurance vie se pose dans la mesure où « plus que de changer de courtier, les particuliers attendent de changer de compagnie ou de contrat. (…) Si l’on a réellement pour objectif l’intérêt du client, il faut effectivement promouvoir le transfert entre établissements, comme cela existe pour les PEP, compte titres, PEA, contrats DSK, Fourgous, Madelin, PEE…» , Une fois de plus, la portabilité des contrats d’assurance vie est à l’ordre du jour et sa consécration légale pourrait être plus légitime que celle de la décodification qui devrait s’imposer à la Place si, aux yeux des pouvoirs publics comme de Bruxelles -qui planche actuellement sur la révision de la directive intermédiation en assurance-, seule une prestation de suivi et de conseil peut justifier la perception d’une commission sur encours, et non pas la seule entremise. S’il ne s’agit que d’une proposition de loi, il n’est pas improbable que les députés profitent de l’examen du projet de loi renforçant les droits, la protection et l’information du consommateur, dont l’adoption définitive est prévue avant la fin de l’année, pour introduire par voie d’amendement leur texte.