Cap West Equities lance une version Ucits 3 de son fonds institutionnel


Après plusieurs années d’un succès incontesté, les produits indiciels sont aujourd’hui mis sous surveillance par les autorités des marchés. Dans ce contexte plutôt favorable aux gérants actifs sachant s’éloigner des indices de références, Cap West Equities lance Cap West Partners, un nouveau fonds de conviction principalement exposé aux valeurs américaines, dans la lignée de son fonds Aria lancé en 2000. Alors que ce dernier véhicule restait réservé aux investisseurs institutionnels (ou aux grandes fortunes), le nouveau produit proposé par la société de gestion répond quant à lui aux règles prudentielles imposées par la réglementation européenne sur les fonds Ucits et est donc ouvert aux particuliers et conseillers en gestion de patrimoine. , «Deep Value». , Ce nouveau produit, comme son prédécesseur, investit dans des actions délaissées par le marché. En effet, avant de se porter acquéreur d’un titre, le gérant doit être persuadé que l’action sélectionnée est en mesure de procurer un rendement actuariel supérieur à 15%. Le fonds se situe donc dans une sous-catégorie des fonds value : la deep value . Si les gérants value misent déjà sur une décote momentanée des titres, les gestionnaires de Cap West peuvent intervenir sur des sociétés en grande difficulté, comme lorsqu’elles sont mises sous la protection du chapitre 11 sur la loi sur les faillites américaines (le Chapter 11 ), à la manière de certains gérants de fonds de situations spéciales de gestion alternative. «Nous avons acheté certains titres dont la capitalisation atteignait à peine la moitié de la valeur comptable» , explique Yves Carpentier, directeur général délégué et associé de la structure. «Aujourd’hui, nous vivons une période historique pour les gérants value » , continue-t-il, , Par ailleurs, le portefeuille du gérant restera très concentré (avec au maximum une trentaine de titres en portefeuille), même si le nombre de lignes demeurera supérieur à celui de son fonds institutionnel (dont les 5 premières valeurs pouvaient représenter jusqu’à 70% des actifs), ce dernier bénéficiant de contraintes de diversification moins fortes. , Avantage concurrentiel. , L’application de ces techniques de gestion rend évidemment le gérant très contrariant par rapport au marché. Plutôt que de suivre des tendances ou des indices, le gestionnaire fait quelques paris bien ciblés sur quelques valeurs. Mais le critère de valorisation ne suffit pas pour construire une performance. Le danger, en investissant dans une valeur décotée, est que cette dernière tombe dans ce que les gérants appellent le «value trap» (le piège de la décote), c’est-à-dire qu’elle reste décotée pendant plusieurs années, voire tombe en faillite. , Pour pallier ce problème et identifier les entreprises qui pourront recouvrer l’engouement des investisseurs, le gérant s’assure de l’avantage concurrentiel dont dispose la société en analysant son bilan selon la grille établie par le professeur de Harvard Michael Porteur au début des années 80. Ainsi, parmi les critères retenus, figurent les menaces de plagiat, l’intensité de la lutte entre les concurrents existants, les menaces de produits de substitution, le pouvoir de négociation des clients et le pouvoir de négociation des fournisseurs. , Les secrets du formulaire 10-K. , Même s’il existe de nombreuses sociétés européennes répondant aux critères d’éligibilité imposés par le fonds, ce dernier sera principalement investi dans les valeurs américaines. La raison de ce choix du gestionnaire est simple: les valeurs cotées américaines doivent fournir chaque année un état complet de leur activité dans le formulaire 10-K, complété chaque trimestre par le formulaire 10-Q, des documents, selon les gestionnaires de Cap West, beaucoup plus fouillés que les simples rapports annuels européens. , «Les analystes qui suivent de nombreuses valeurs n’ont souvent pas le temps d’analyser en profondeur la mine d’informations constituée par ces formulaires , explique le gérant. Pour décrypter ces informations, une connaissance parfaite des produits commercialisés par les entreprises est indispensable . C’est la raison pour laquelle nous avons constitué un réseau d’experts -souvent au conseil d’administration de la société de gestion- capables de nous éclairer sur les produits ou services des sociétés analysées.»