L’équipe de Nantes met à plat un patrimoine fortement contraint


A nalyse. , Monsieur Gérard Manvussa, vous avez 53 ans, vous êtes dirigeant du groupe de menuiserie industrielle Korrigan. Divorcé, vous êtes actuellement lié par un Pacs avec Mademoiselle Laure Ambarre. Vous avez quatre enfants issus de votre première union, tous autonomes, et attendez un enfant avec votre partenaire. Cette naissance remettra naturellement en cause votre organisation patrimoniale. , ( Le détail du patrimoine ayant été donné dans notre précédente édition, nous l’omettons ici ). , Votre patrimoine est globalement bien diversifié et se caractérise par une prédominance de biens professionnels. Nous notons l’absence de biens en indivision avec votre partenaire. Au regard de la rentabilité des actifs monétaires et de vos objectifs, la part de liquidités nous semble élevée. En dehors de l’investissement immobilier «Périssol», aucune disposition n’a été prise pour diminuer la pression fiscale générale. L’excédent budgétaire serait remis en cause en cas de transmission de vos actifs professionnels et/ou en cas de décès. , Points d’attention particulière. , Pour une meilleure lisibilité, certains actifs méritent une analyse particulière: , Concernant le groupe Korrigan (voir le schéma 1 ), la détention de 43,7% en pleine propriété et de l’intégralité de l’usufruit ne vous permet pas de détenir tous les pouvoirs en AGE au sein de Himi, sauf dispositions particulières. Il nous sera donc nécessaire de prendre connaissance des statuts. Toutefois, vous détenez le pouvoir de gestion. Compte tenu des risques liés aux formes juridiques des sociétés, il apparaît qu’une restructuration sera nécessaire. De plus, au vu de ses actifs, la SAS Himi paraît sous-évaluée. , A la suite de la donation partage effectuée en 2003, vos quatre enfants possèdent des participations dans les différentes sociétés. Celle-ci nous semble inégalitaire et sera fragilisée par la naissance prochaine d’un enfant d’un second lit. Notons que la détention de titres en usufruit ne confère pas la qualité d’associé selon la doctrine généralement établie. , Le mode de détention actuel de l’immobilier d’entreprise risque de poser des problèmes lors de la transmission. Par hypothèse, vous détenez 90% des parts de la SCI. En supposant un rendement de 10%, votre participation s’élève à 315.000 euros et est exonérée d’ISF. , Concernant vos avoirs financiers, 40% sont placés sur des supports sécurisés et 60% sur des supports dynamiques présentant un risque de perte en capital. , Votre PEA surperforme l’indice de référence depuis son ouverture, +78% contre -16% pour le CAC 40 dividendes réinvestis, ce qui semble provenir de votre contribution personnelle. , En l’état actuel, si vous disparaissiez, l’équité entre vos enfants ainsi que la protection de Mlle Ambarre ne serait pas assurée. , Diagnostic. , Vous êtes actuellement dans une phase de consolidation et de restructuration de votre patrimoine. Vos deux préoccupations majeures sont la transmission intrafamiliale de votre patrimoine professionnel et la protection de vos proches. La stratégie mise en place devra tenir compte de la présence d’enfants de différents lits et d’une situation familiale conflictuelle. La composition actuelle de votre patrimoine est amenée à se modifier fortement à la suite de la transmission de votre entreprise. La perte de revenus générée devra être compensée. , Bien qu’il y ait quatre sociétés distinctes, les écarts de valorisation compliqueront la transmission égalitaire à vos enfants. , Malgré un rendement élevé et les avantages d’exonération d’ISF procurés par la SCI familiale, une restructuration de la détention de l’immobilier d’entreprise serait nécessaire. , Au-delà de l’aspect «passion», le groupement forestier présente une rentabilité supérieure au marché (en référence aux informations du groupement forestier de France) et des avantages fiscaux indéniables au titre de l’ISF et de la transmission. , Votre patrimoine global est bien diversifié. Cependant, l’orientation dynamique de vos actifs n’est pas en accord avec vos souhaits exprimés ainsi que votre aversion au risque. , La problématique de la transmission patrimoniale est un sujet central du fait de l’arrivée d’un cinquième enfant. Le Pacs et l’absence de dispositions particulières soulèvent la question de la protection de Mademoiselle. , Bien que vous soyez sensible à l’optimisation fiscale, vous avez peu utilisé les dispositifs en vigueur. , Préconisations. , Vous vous interrogez sur la possibilité de mettre en œuvre le mécanisme de la fiducie dans l’optique de renforcer la protection de vos proches. Pour cet objectif particulier, la «fiducie transmission» n’existe pas en France. L’objet de nos préconisations consistera notamment à bâtir une «fiducie sur mesure». , La stratégie globale à mettre en place vise, dans un premier temps, la restructuration du groupe Korrigan de manière à faciliter la transmission à vos enfants. Il conviendra au préalable de traiter la donation partage. Ensuite, nous vous proposons diverses mesures portant sur la protection de votre partenaire et de votre enfant à naître. Dans un troisième temps, nous vous apporterons des solutions pour optimiser votre pression fiscale et l’allocation de vos actifs. , En préambule, il nous paraît indispensable d’attendre la naissance de votre futur enfant avant d’entreprendre une modification de votre situation, exception faite des mesures visant à protéger votre partenaire. , RESTRUCTURATION DU GROUPE KORRIGAN , Afin d’amorcer la transmission de votre patrimoine professionnel, nous vous conseillons d’effectuer les actions suivantes: , Simplification de la structure du groupe Korrigan. , Nous vous recommandons detransformer la SA et la SCA en SARL afinde limiter les coûts de gestion inutiles(commissariat aux comptes). Cette mutation doit s’effectuer avec l’accord unanime de tous les associés. , Dans l’objectif de transmettre la gestion d’une société à chacun de vos quatre enfants, nous vous conseillons de dissocier l’activité économique de Himi de sa fonction de holding. Ainsi, la composition du groupe sera la suivante: une holding familiale, détenant les participations et l’immobilier d’entreprise et quatre sociétés d’exploitations distinctes. , L’opération de scission de la SAS Himi se caractérise par trois éléments principaux: la transmission des éléments d’actif et de passif au profit des nouvelles sociétés; la dissolution obligatoire de la société scindée, sans liquidation; l’échange de droits sociaux des associés de la société scindée qui deviennent associés des sociétés issues de l’opération. , L’opération de scission soulève le problème de la valorisation des sociétés. En l’absence des bilans des sociétés, il nous faut poser des hypothèses afin de poursuivre avec une solution chiffrée. , L’actif net comptable de la SAS Himi est de 1.430.000 euros, elle détient des participations à hauteur de 1.935.293 euros et de l’immobilier à hauteur de 816.666 euros. De plus, nous savons que son capital social est de 200.000 euros. Pour la suite, nous nous baserons sur l’hypothèse du bilan en tableau 1 . , Première étape: création de deux nouvelles sociétés : la SAS Manvussa et la SARL Himi 2. , A la suite de la décision unanime de scission de Himi en AGE, l’actif et le passif affectés à l’activité économique seront apportés à Himi 2. Les participations et l’immobilier sont apportés à la SAS Manvussa. Les actionnaires de la SAS Himi vont se voir attribuer des actions nouvelles à hauteur de leurs anciennes participations. Le capital de la SAS Manvussa est constitué de 10.000 actions (valeur des titres: 98 euros). Vous allez donc détenir 4.372 actions en pleine propriété et 5.620 actions en usufruit. Le capital de la SARL Himi 2 est composé de 10.000 actions de 45 euros avec des pourcentages de détention identiques à la SAS Himi. , A ce stade, le groupe Korrigan se compose de quatre sociétés d’exploitations et d’une holding de tête. Chaque société d’exploitation vous attribue le pouvoir de gestion. Le capital de chacune d’elles est détenu par des personnes physiques membres du groupe familial, ainsi que par la holding de tête. Voir le schéma 2 . , Seconde étape. , Afin d’atteindre l’objectif detransmission d’une société à chaque enfant,la voie la plus logique serait de céder et/oude donner au moins 51% du capital àchaque enfant. Cependant, les écarts devalorisation empêchent de respecterl’équité. , Aussi, nous retenons une autresolution: donner le contrôle total à laholding Manvussa sur chaque filiale,puis attribuer le pouvoir de gestion d’unesociété à chaque enfant, et enfin, à terme,donner un quart de la holding à chaqueenfant. Nous allons procéder par apport detitres à la holding. , L’apport des titres soulève un nouveau problème. Il nous manque des informations sur la détention des titres suivants: 5 nues-propriétés d’actions de la SAS Himi et 1.813 nues-propriétés d’actions de la SA Valfer. , Les associés des quatre sociétés d’exploitation vont apporter leurs titres à la société holding. La valeur totale des apports en nature est de 1.925.032euros. Il faut donc procéder à une augmentation de capital par émission de 19.643actions nouvelles. Conformément à leurs participations, les différents associés reçoivent les actions nouvelles, comme indiqué dans le tableau 2 . , Après ces différentes opérations, la situation du groupe est largement simplifiée. Si les actions manquantes vous appartiennent, vous détenez le pouvoir avec 65% des actions en nue propriété. Cependant si ces actions sont détenues par des tiers, vous n’avez que 37% des titres en nue-propriété. , L’émission d’actions à droit de vote multiple pourra être envisagée afin de vous donner le pouvoir en AGE. Il reste à attribuer statutairement le pouvoir de gestion d’une société d’exploitation par enfant en vous laissant un pouvoir supérieur, et notamment celui de révoquer ou de remplacer un de vos enfants en cas de mauvaise gestion. Vous leur cédez progressivement le groupe Korrigan et vous êtes rapidement libéré de la gestion quotidienne des quatre entités. , Transmission aux enfants. , Afin de bénéficier du pacte Dutreillors de la donation, il est indispensabled’activer la holding. De plus, le groupebénéficie du régime de l’intégrationfiscale. , Une part de cession pourra être envisagée pour dégager des liquidités. Afin d’optimiser ces dernières, nous vous conseillons d’attendre 2014 de manière à bénéficier du régime de faveur prévu à l’article 150-O D Bis du CGI. La répartition suivante nous paraît cohérente: donations de 1.000.000 euros avec la mise en place d’une soulte pour votre cinquième enfant et cession de titres à hauteur de 925.032 euros. Voir le schéma 3 . , TRAITEMENT DE LA DONATION-PARTAGE , Afin de conserver l’intérêt de la donation partage, il est nécessaire d’en réaliser une nouvelle en incorporant celle effectuée en 2003. Dans une optique d’équité et au regard des évaluations du tableau 3 , nous vous conseillons la donation de 150.000 euros à votre nouvel enfant sur un contrat de capitalisation avec clause d’inaliénabilité. L’allocation de vos actifs, détaillée dans le tableau 4 , vous permettra de dégager les liquidités suffisantes. , DÉTENTION DU PATRIMOINE IMMOBILIER DE L’ENTREPRISE , Sous réserve de connaître la durée de détention, et donc la fiscalité applicable sur la plus-value éventuelle de cession de l’immobilier d’entreprise, nous préconisons le rachat par la SAS Himi de l’immobilier détenu par la SCI. Cela vous permettra de dégager des liquidités à hauteur de 315.000 euros et de vous abroger des liens avec le groupe Korrigan. , L’opération aura lieu au moment où vous transmettrez la société à vos enfants. , PROTECTION DE MADEMOISELLE , Dès à présent, la rédaction d’un testament par acte authentique vous permet d’attribuer certains biens à Mlle Ambarre, sous respect de la quotité disponible. , Dans l’optique de lui assurer une autonomie financière en cas de survenance d’un aléa, nous vous conseillons de lui attribuer le bénéfice d’un contrat d’assurance vie de 600.000 euros issu de la cession des actions. Celui-ci venant s’ajouter à l’octroi de la résidence principale. Nous procédons ainsi à la sanctuarisation du lieu de vie. , Une attention particulière devra être portée au niveau de la rédaction de la clause bénéficiaire. Dès lors que les relations familiales apparaîssent conflictuelles, nous ne préconisons pas de clause démembrée, malgré les avantages de cette solution. , De manière à assurer dès à présent sa protection ainsi que celle de votre futur enfant, nous vous proposons de souscrire une assurance décès temporaire d’un montant significatif. Cette solution pourrait être renforcée par une assurance rente éducation pour votre nouvel enfant. , Compte tenu de l’instabilité d’un testament, le mariage sous le régime de la séparation de biens pourra être envisagé dans un second temps . La constitution d’une société d’acquêts composée de votre résidence principale et de biens générateurs de revenus, permettrait de répondre à votre objectif de protection. Enfin, dans un climat apaisé, une clause de préciput viendrait compléter ce montage en permettant l’attribution certaine de cette société avant tout partage successoral. , PROTECTION DES ENFANTS , Deux dispositions nous semblent adaptées. Tout d’abord, le mandat de protection future offre la possibilité de désigner un mandataire chargé de la gestion de votre patrimoine dans l’hypothèse d’une altération de vos facultés. Cette gestion, conforme à vos souhaits, évitera ainsi tout conflit familial. Enfin, le testament peut être complété par un mandat à effet posthume. Présenté comme une alternative à la fiducie successorale, ce dernier suit la logique et l’intérêt du mandat de protection future. Ainsi cela vous permettrait d’organiser la gestion de votre patrimoine en cas de survenance d’un aléa. , Pour éviter un risque de dispersion lié au nombre de contrats d’assurance vie, nous vous suggérons d’analyser précisément l’opportunité de conserver ceux vous offrant le plus d’avantages. Pour ce faire, il nous est indispensable de connaître leurs rentabilités, leurs compositions ainsi que les avantages fiscaux qui y sont attachés. , Afin de rétablir l'équité entre vos enfants nés ou à venir, nous vous conseillons la souscription d’un contrat d’assurance vie de 250.000 euros au profit des quatre enfants issus du premier lit. L’impact de cette solution se traduira par une atténuation du déséquilibre actuel entre les successions. Un troisième contrat au profit de vos cinq enfants pourra être mis en place lors de la cession complète de votre société. Sur ce dernier, des rachats à hauteur de la valorisation annuelle seront mis en place afin de vous procurer des revenus complémentaires. , OPTIMISATION FISCALE , Il semble judicieux de profiter de dispositifs permettant d’optimiser votre fiscalité tout en générant des revenus complémentaires. Ces solutions trouvant leurs limites dans le plafonnement des niches fiscales. Ainsi, nous préconisons un investissement locatif «Scellier» financé intégralement par un emprunt, ainsi que des investissements ajustés annuellement à travers la souscription de FIP, FCPI ou dans le capital de PME dans le but de diminuer votre ISF. , Enfin, la fiscalité afférente au PEP permet de constituer une rente en franchise d’impôt sur le revenu. S’inscrivant parfaitement dans votre stratégie fiscale, nous vous proposons de verser 80.000 euros sur ce plan. , ALLOCATION D’ACTIFS ET MODES DE DÉTENTION , Le tableau de synthèse 4 met en lumière les dispositions détaillées. , L’arbitrage de vos liquidités et la cession des actions vous permettront de dégager des disponibilités à hauteur de 1.399.986 euros. Les OPCVM que vous possédez ne semblent plus en adéquation avec votre aversion au risque. Il apparaît judicieux de réallouer les 325.000 euros sur des supports adaptés. , Au regard de l’excellent rendement que vous réalisez au sein de votre PEA, il est possible d’investir 82.000 euros en complément. , Enfin, la rationalisation de vos contrats d’assurance vie, va permettre une réallocation de 174.986 euros au profit de vos contrats les plus performants. , Conclusion. , Ces dispositions répondentau mieux aux objectifs que vous nous avezformulés. Nous seront amenés à affinercertaines préconisations en fonction desprécisions que vous nous apporterez. Lesdispositions mises en place demanderontun suivi permanent du fait desmodifications fiscales annuelles, desjurisprudences, des lois votées ainsi que dufait des fluctuations des marchés.