Schroders aussi se renforce à Francfort


Plusieurs gestionnaires étrangers ont annoncé ces jours derniers des recrutements pour leur force de vente en Allemagne. L'équipe de distribution du britannique Schroders reçoit à son tour un renfort avec l’arrivée d’un directeur de la distribution pour les particuliers, les intermédiaires et les banques régionales du centre de l’Allemagne. Alexander Wiss vient de la caisse d'épargne Südliche Weinstrasse, où il était chargé du conseil en placements pour la clientèle haut de gamme. Il est placé sous l’autorité de Melanie Stahl, qui dirige toute la distribution de Schroder Investment Management (Schroders Allemagne).