Le processus de cession de Redcats par PPR en bonne voie


Suite à la vente de Conforama, la politique de recentrage du groupe dirigé par François-Henri Pinault vers les activités de luxe et de « lifestyle » suit son cours avec la poursuite du processus de vente de sa filiale de vente à distance, propriétaire de La Redoute ou de Verbaudet. « Les clignotants sont au vert », indique une source du quotidien. Une réunion de présentation de l’activité a eu lieu mardi dernier en présence des grandes banques susceptibles de financer l’opération et l’« info mémo », présentant l’actif en détail, devrait être envoyée aux candidats vers la fin juillet pour un démarrage formel du processus à la rentrée.