Remboursements nets et baisse de l’encours pour les fonds ouverts en Italie


Pour juin, les fonds ouverts ont accusé des sorties nettes de 3,1 milliards d’euros contre 1,74 milliard en mai. Cette décollecte affecte à hauteur de 1,83 milliard les fonds de droit italien et de 1,27 milliard ceux de droit étranger, indique Assogestioni. Sur les cinq premiers mois de l’année, les remboursements nets ont totalisé 10,17 milliards d’euros, grâce en fait à la très forte collecte nette des fonds de droit étranger (5,49 milliards) durant le premier trimestre.Par catégorie de fonds, les deux segments les plus sinistrés sont ceux des produits obligataires, avec des remboursements nets de 4,07 milliards d’euros durant le premier semestre, et des fonds monétaires, avec des sorties nettes de 6,31 milliards d’euros. Mais les hedge funds ont aussi souffert, avec des sorties de presque 1,29 milliard d’euros… sur un encours de seulement 11,34 milliards.Les fonds d’actions et les diversifiés n’ont drainé respectivement que 16 millions et 370 millions en six mois, alors que les flexibles parvenaient à attirer 1,11 milliard.L’encours total, pour sa part, a continué de diminuer, revenant au 30 juin, à 441,21 milliards d’euros contre 447,98 milliards fin mai, 453,45 milliards fin mars et 460,05 milliards fin décembre 2010. Sur le total de fin juin, les fonds de droit étranger représentent 59,6 %.