Désaccord entre Moody’s et S&P sur les « covered bonds » danois


Le marché danois des obligations indexées sur des créances hypothécaires ne devrait pas subir de dégradation de la part de S&P, malgré les alertes de Moody’s sur les risques de refinancement que représentent de tels titres quand ils sont à taux variables. Realkredit, la filiale de Danske Bank, avait écarté Moody’s de la notation de ses émissions de «covered bonds» après que l’agence a menacé la banque de dégradation. Alan Boyce, directeur général de la coentreprise de George Soros, Absalon Project, a indiqué que les exigences de Moody’s étaient « ridicules ». « Vous achetez des obligations danoises si vous ne souhaitez aucun risque de crédit et beaucoup de liquidité » a-t-il estimé.