La BCE ouvre la porte à d’autres hausses de taux


Le président de la Banque centrale européenne (BCE), Jean-Claude Trichet, n’a pas dérogé à son habitude. Un mois après avoir évoqué une « forte vigilance» , il a annoncé hier une hausse de 25 points de base (pb) du refi à 1,50%. Pour lui, le risque inflationniste est toujours en hausse et la politique monétaire reste « accommodante» . Un nouveau relèvement des taux pourrait donc avoir lieu au quatrième trimestre, peut-être dès octobre, lors de la dernière réunion présidée par Jean-Claude Trichet. {"title":"","image":"77259»,"legend":null,"credit":""}