S&P relève à stable sa perspective sur la note californienne


La perspective assortie par l’agence à la note de l’Etat de Californie a été révisée hier de négative à stable, en raison du meilleur équilibre entre recettes et dépenses dans le nouveau budget. « Nous estimons que le budget adopté représente un net progrès dans l’amélioration de la structure financière de l’Etat, et qu’il devrait réduire le risque pesant sur sa liquidité », commente S&P. Le gouverneur de Californie Jerry Brown a approuvé le 30 juin le budget 2012, d’un montant de 129,5 milliards d’euros, qui referme un déficit auparavant attendu jusqu'à 26,6 milliards de dollars pour cette même période. L’agence de notation précise que sa réévaluation porte sur « l’horizon à deux ans ». « La perspective négative était liée à la possibilité d’un déficit budgétaire récurrent, qui sera selon nous probablement en grande partie atténué par l’application du budget 2012 », écrit S&P, qui note A- la dette obligataire californienne.