N+1 importe un hedge fund coordonné de capital développement


Le 30 juin, la CNMV a donné son agrément de commercialisation aux parts A (ES0131236004) et B (ES0131236012) du fonds d’investissement libre (hedge fund coordonné de droit espagnol) EQMC, qui porte le nom d’une sicav irlandaise (120 millions d’euros) de N+1 (N mas 1) Asset Management. Le dépositaire est Santander Investment.Ce fonds destiné aux investisseurs institutionnels et dont la liquidité sera semestrielle prendra des participations minoritaires, et actives, dans 8 à 12 sociétés européennes cotées pour les aider à se développer. L’objectif pour le fonds espagnol est de collecter entre 250 millions et 300 millions d’euros sur 3 ans, avant d'être clôturé.Les parts A (souscription minimale 1 million d’euros) sont assorties d’une commission de gestion de 1,6 % et les parts B (100.000 euros) d’une commission de 2 %. Dans les deux cas, il est prévu une commission de performance de 15 %.Selon Funds People, le portefeuille de la sicav irlandaise est investi à 65 % dans des firmes allemandes, à 17 % dans des sociétés britanniques, et à 10 % tant dans des entreprises nordiques que des sociétés ibériques.