Merrill Lynch condamné dans une affaire remontant à la crise de 2008


Une instance arbitrale de la Finra (Financial Industry Regulatory Authority) a condamné Professional Clearing Corp, filiale de Merrill Lynch pour le service aux hedge funds, pour avoir effectué des «appels de marge imprévus» durant l’effondrement des marchés financiers en 2008, ce qui a provoqué la faillite du gestionnaire alternatif Rosen Capital Management, rapporte The Wall Street Journal. Merrill Lynch doit verser 63,7 millions de dollars. Merrill Lynch compte interjeter appel de cette décision.