Banques systémiques: les régulateurs demandent d’ accélérer les réformes


Les régulateurs internationaux du secteur bancaire ont appelé mercredi les autorités nationales à accélérer les réformes destinées à venir en aide aux banques en difficultés, notamment les établissements d’importance systémique. « De nombreux pays n’ont pas les outils législatifs nécessaires pour démanteler une institution financière en difficulté », a estimé le Comité de Bâle de supervision bancaire dans un rapport d'étape. Certains Etats ne disposent pas des moyens légaux pour terminer des contrats, pour vendre des actifs et transférer des passifs. Cette situation « risque de rendre difficile et coûteux le démantèlement des activités d’un établissement financier », a souligné le Comité de Bâle. Le Comité, qui a notamment élaboré les nouvelles normes prudentielles de Bâle III destinées à rendre les banques plus résistantes face à de futurs chocs, a estimé que « beaucoup de travail doit encore être accompli pour une mise en place complète » des réformes du secteur bancaire, notamment pour des établissements dont l’activité est transfrontalière. En septembre 2010, les régulateurs ont mis en place un nouveau cadre réglementaire dit de Bâle III devant s’appliquer à toutes les banques et qui prévoit notamment que le ratio de fonds propres durs des banques (capital social et bénéfices mis en réserve) soit égal à au moins 7% des engagements des établissements bancaires. Le 25 juin, le Conseil des gouverneurs des banques centrales s’est mis d’accord sur un texte proposant des mesures pour mieux encadrer les établissements financiers d’importance systémique, en relevant jusqu'à 2,5% supplémentaires leur ratio de fonds propres.