Moody’s met sous tension les émetteurs portugais


Une nouvelle vague d’inquiétude a traversé l’Europe hier suite à la dégradation par Moody’s de la note du Portugal en catégorie spéculative. Le secteur bancaire a été particulièrement sanctionné, Moody’s évoquant un nouveau plan de soutien pour le pays, qui se ferait cette fois-ci avec la participation des créanciers privés. Dans ce contexte, les indices actions ont reculé. Le marché primaire du crédit s’est partiellement refermé, tandis que l’indice iTraxx Europe s’est tendu hier de 5 points de base (pb) à 111 pb. Le marché primaire obligataire s’est brutalement fermé, contraignant l’opérateur autoroutier ASF à reporter son projet d'émission obligataire. Pour les émetteurs privés portugais, la dégradation de l’Etat va se traduire par un renchérissement du coût de financement. Il pourrait être accru par la sortie de ces émetteurs des indices, l’Etat souverain de référence n'étant plus en catégorie investisseur. Par conséquent, « beaucoup d’investisseurs seront forcés de vendre des titres tels que EDP et Portugal Telecom, ce qui ajoutera à la tension sur les rendements» , explique Stefan Isaacs, gérant chez M&G. Le secteur bancaire va surtout subir les conséquences du passage du Portugal en « junk ». L’indice iTraxx sur les dettes financières seniors européennes s’est tendu hier de 6 points de base (pb) à 169 pb. Les banques portugaises ont été particulièrement sanctionnées. Hier, le coût de la protection contre le risque de défaut de Banco Comercial Portugues a bondi de 73 points de base (pb) à 1.011 pb et celui de Banco Espirito Santo de 70 pb à 861 pb, d’après CMA. Suite à la dégradation de la note de l’Etat, celles des établissements bancaires devraient suivre. « Il y a une possibilité non négligeable que le secteur bancaire portugais ait besoin d’un soutien au-delà de ce qui est actuellement envisagé dans le cadre de l’accord avec l’Union européenne et le Fonds monétaire international, a prévenu l’agence de notation hier . Toute injection de capital dans le système bancaire par le gouvernement se traduirait par un alourdissement de la dette à son bilan». Le recours des prêteurs portugais au guichet de l’Eurosystème est déjà en nette hausse depuis trois mois. A 39 milliards d’euros en mars, il est passé à 48 milliards en avril pour se stabiliser à 47,2 milliards en mai d’après la Banque du Portugal. L’impact de la dégradation du Portugal sur le secteur bancaire s’explique aussi par l’exposition des banques à l’Etat. Caixa Geral détenait 6,7 milliards d’euros d’obligations d’Etat portugaises, Banco Espirito Santo 4,6 milliards et BPI 4,2 milliards, d’après les données des tests de résistance de l'été 2010. Parmi les banques françaises, BNP Paribas, avec 1,8 milliard d’euros à fin 2010, est la plus exposée. Les banques locales BCP et BPI sont aussi concernées par la situation en Grèce. Si celle-ci s’aggravait, la banque BCP en particulier pourrait être « proche d’un risque de défaut en raison de son exposition importante à la Grèce» , via Millennium Bank, pour 5 milliards d’euros, relève la recherche crédit de Tullett Prebon. La décision de Moody’s a été vivement critiquée par les autorités européennes. Pour la Commission européenne, le timing de la décision est « contestable» et « elle s’appuie sur des scénarios absolument hypothétiques». Quant à Wolfang Schäuble, le ministre allemand des Finances, il souhaite mettre des limites à « l’oligopole» des agences de notation. Des déclarations de principe qui, par le passé, n’ont jamais été suivies d’effet. {"title":"","image":"77252»,"legend":"exposition des banques fran\u00e7aises \u00e0 la dette portugaise»,"credit":""}