BNP Paribas sur la piste d’IKB


Le quotidien allemand de source proche anonyme avance que Lone Star est en discussions exclusives avancées avec la banque de la rue d’Antin concernant la vente, totale ou partielle, de son homologue allemande. BNP Paribas aurait achevé il y a quelques semaines l’examen des comptes d’IKB Deutsche Industriebank. Après avoir sauvé cette dernière, l’Allemagne l’a vendu au fonds texan pour 137 millions d’euros mais continue à fournir jusqu’à l’an prochain une garantie de 9,5 milliards d’euros. Lone Star se trouve ainsi sous pression du fait de difficultés prévisibles de refinancement en l’absence d’une garantie de l’Etat allemand.