La Commission européenne juge l’action de Moody’s «contestable»


La Commission européenne a regretté la décision de Moody’s de placer la note du Portugal en catégorie spéculative, jugeant qu’elle mettait en évidence le «comportement contestable» des agences de notation. « Cette décision s’appuie sur des scénarios absolument hypothétiques», a déclaré le porte-parole de la Commission Amadeu Altafaj. Le président de la Commission européenne, José Manuel Barroso, a par ailleurs confirmé que la CE était prête à mettre sur la table une proposition visant à réguler de manière plus étroite l’activité des agences.