Bruxelles vise 12 fabricants de câbles électriques pour entente


La Commission européenne a adressé une communication des griefs à 12 fabricants de câbles électriques au sujet d’une possible entente sur les marchés des câbles sous-marins et souterrains. Cette communication de griefs fait suite à une série d’inspections surprises menées en janvier 2009 dans les locaux de plusieurs fabricants. Plus tôt dans la journée, le français Nexans avait indiqué avoir reçu cette communication, de même que son concurrent danois NKT et le groupe helvético-suédois ABB.