Merchant House lance un fonds long/short russe


Merchant House Group a lancé le Russian Phoenix Ucits fund, qui prend qui postions long/short sur les actions russes, rapporte Citywire.Le fonds, qui a été lancé avec 40 millions de dollars d’actifs sous gestion, réplique le Spectrum Russian Phoenix fund, une stratégie long/short offerte par Spectrum Partners Group. Le fonds, lancé sur la plate-forme Ucits de la société, offre une liquidité hebdomadaire. Il est disponible en dollar, en euro et en sterling, avec un investissement minimum de 20.000 dollars, euros ou livres. Ce fonds est le premier d’une série de cinq, les quatre prochains devant être lancés d’ici au mois d’octobre.