Lombard Odier affiche ses ambitions japonaises


Le groupe suisse Lombard Odier souhaite conclure de nouvelles alliances avec des intermédiaires financiers japonais, pour doubler ses actifs sous gestion dans l’archipel d’ici cinq ans à 200 milliards de yen (2 milliards de francs), rapporte l’agence Bloomberg. La banque genevoise coopère déjà avec quatre organismes japonais, dont Shizuoka Bank Ltd. et Yamaguchi Financial Group Inc, et veut conclure des arrangements similaires avec cinq autres banques, explique Norbert Joue, président du bureau tokyoïte de Lombard Odier.