Cass Business School devient partenaire académique de l’Association CAIA


Cass Business School vient d’annoncer qu’elle était la première école britannique à devenir partenaire académique du Chartered Alternative Investment Analyst (CAIA) Association. Ce partenariat assure aux étudiants de Cass de recevoir une formation qui répond précisément aux critères et pratiques professionnels dans le secteur des alternative investments (hedge fund, private equity, real estate, commodities et structured products). Un avantage concurrentiel certain pour les étudiants de Cass qui souhaitent faire carrière dans ce secteur.Cass Business School, déjà partenaire du CFA (Chartered Financial Analyst) Institut, ajoute une nouvelle corde à son arc avec ce partenariat qui confirme l’adéquation du MSc (Master of science) en Investment Management de Cass Business School avec les pratiques des professionnels de l’investissement. «En tant que qualification indépendante et internationalement reconnue, la désignation CAIA est une valeur sûre dans le domaine des investissements alternatifs», déclare Susan Roth, directrice des programmes MSc de Cass. Créée en 2002, l’association CAIA délivre une certification professionnelle mondialement reconnue dans le domaine des alternative investments. La certification CAIA est la seule au monde à attester de la maîtrise des concepts, outils et pratiques essentiels pour comprendre les alternative investments et à certifier l’adhésion à des critères de conduite professionnelle très élevés. «Les investissements alternatifs représentent un des secteurs les plus dynamiques dans l’industrie d’investissement et nous voyons un intérêt grandissant pour ce secteur chez les étudiants», explique Nick Motson, maître de conférence en finance à Cass. «La désignation CAIA valorise notre objectif de préparer les étudiants au mieux pour réussir dans le secteur financier et répondre à la demande croissante de l’industrie pour des experts des investissements alternatifs ».