Une gérante de chez Fred Alger porte plainte contre son employeur


C’est l’une des premières plaintes déposées depuis que la loi Dodd-Frank de 2010 interdit aux entreprises les représailles contre les dénonciateurs d’irrégularité «whistelblowers), note The Wall Street Journal. Roseanne Ott, qui gérait le fonds Alger Health Sciences, a porté plainte à New York contre Fred Alger Management pour avoir autorisé le CEO Daniel Chung et d’autres dirigeants à opérer à leur propre profit, en avance, les mêmes transactions que le fonds qu’elle gérait. Le dispositif exige en effet que la gérante déclare au préalable ses projets et les fasse valider par d’autres gérants de portefeuille avant d’exécuter la transaction pour le fonds. Ce qui aurait nui à la performance du fonds et profité aux autres gérants de portefeuille.