Robeco recrute une pointure chez Neuberger Berman


A la suite du départ au 30 juin de Frances Chang, qui était CEO Grande Chine et Asie du Sud-Est, Robeco a nommé Tony Edwards comme CEO de Robeco Asie-Pacifique à compter du 1er septembre. Il sera basé à Hong-Kong.Depuis octobre 2009, l’intéressé était le directeur général de Neuberger Berman pour l’Asie-Pacifique hors Japon. Sa nomination chez Robeco s’entend sous réserve de l’agrément qui doit lui être délivré par la Securities and Futures Commission (SFC).