Eden Financial se renforce en gestion d’actifs


La société de gestion Eden Financial, déjà très active en banque privée, a annoncé le 4 juillet le recrutement de deux anciens gérants de Gartmore, Dan Roberts et Leigh Himsworth, dans le cadre de son projet de développement de l’offre dans ses activités de gestion d’actifs. Tous deux prennent leurs fonctions début juillet.Leigh Himsworth doit gérer le CF Eden UK Select Opportunities Fund qui doit être lancé prochainement. Dan Roberts aura en charge un fonds de revenu dédié aux actions internationales dont le lancement est programmé un peu plus tard dans l’année.