Pioneer externalise la comptabilité de ses fonds auprès de BBH


Jusqu'à récemment, Brown Brothers Harriman (BBH) était le conservateur des mutual funds de Pioneer Investments (groupe UniCredit). Depuis juin, précise Mutual Fund Wire, BBH est aussi chargé de la comptabilité de ces fonds, et la transition a déjà commencé : elle devrait être achevée d’ici à la fin du premier trimestre 2012. Environ la moitié des 41 salariés des services de comptabilité de fonds de Pioneer à Boston se verront proposer un poste similaire chez BBH.