Ossiam joue la transparence pour le lancement de ses premiers ETF


La société de gestion Ossiam s’est lancée sur le marché des ETF ( exchange traded funds, fonds indiciels cotés) avec la ferme volonté de jouer la transparence dans un contexte où plusieurs autorités ont récemment averti sur le manque de clarté de ces produits, notamment en termes de risques de contreparties (L’Agefi Hebdo du 30 juin). La filiale à 51% de Natixis Global Asset Management s’est engagée à publier quotidiennement sur son site internet la composition de l’actif de ses fonds et les noms des banques contreparties de swap offrant la performance de l’indice dans le cas d’une réplication synthétique, unique méthode appliquée pour l’instant pour les cinq ETF lancés lundi. Ossiam s’est d’ailleurs fixé une limite de swap de 7% du montant des encours conformément à la directive européenne OPCVM qui établit cette limite à 10%. Ces ETF de stratégie se réfèrent aux univers Stoxx Europe 600, Euro Stoxx 50, S&P 500 et CAC 40. Afin de répondre à l’obligation de « best selection », Ossiam précise qu’un comité de revue se réunira régulièrement pour définir la liste des contreparties éligibles, en fonction de leur solidité, de leur réponse à l’appel d’offres et du prix qu’elles offrent. Reste que seul Natixis joue pour l’instant le rôle de banque-contrepartie, une situation amenée à évoluer avec la croissance des encours, précise Ossiam. Le collatéral apporté par les contreparties est composé de valeurs européennes pour les ETF européens. L’objectif veut que ces valeurs soient très similaires à l’environnement répliqué. «Cela va dans le sens d’une meilleure perception de la qualité par le client» , assure Bruno Poulin, président d’Ossiam. «La corrélation avec l’indice des titres apportés en collatéral va être extrêmement forte» . Ces premiers ETF de stratégie lancés lundi par Ossiam sont séparés selon deux approches: la « minimum variance » et l’équi-pondération. La première méthode, qui donne naissance à deux ETF Ossiam, se fonde sur un processus quantitatif et systématique de sélection des valeurs en fonction de critères de liquidité, de volatilité, de corrélation et de concentration. La réplication d’un indice de stratégie équi-pondéré correspond à un portefeuille composé de toutes les valeurs d’un indice, mais sans prise en compte de leur capitalisation boursière. Fort de cette première incursion sur le marché des ETF, Ossiam prévoit de lancer de nouveaux produits à partir de l’automne 2011.