ACMN Vie est exposé aux PIGS à hauteur de 3.14% des encours gérés


Les récents soubresauts de la crise grecque, sont l’occasion pour ACMN Vie de faire un point complet sur le niveau de ses engagements libellés en dettes souveraines de la Grèce, l’Irlande, du Portugal, de l’Espagne et de l’Italie, bien que ces deux derniers pays restent, à ce jour, en marge de cette crise. Au 31 mai 2011, ACMN Vie gère un encours s'élevant à 10 608 M€ Sur un encours fonds en euros de 9 519 M€, l’encours libellé en dettes souveraines de la Grèce, du Portugal et de l’Irlande s'élève à 130 M€ soit 1,37% de l’encours géré. En incluant l’Italie et l’Espagne cet encours s'élève à 299 M€, soit 3,14% de l’encours géré. La dette grecque représentant quant à elle 0,85% de nos investissements. Vous trouverez ci-dessous l’exposition de nos fonds en euros pays par pays : Grèce : 81,0 M€ Portugal : 31,9 M€ Irlande : 17,5 M€ Italie : 152,3 M€ Espagne : 16,5 M€ De fait, ACMN Vie est l’une des sociétés d’assurance-vie les moins exposées aux risques liés aux dettes souveraines des pays de la Zone Euro.