Technip prévoit un bond de son activité offshore


Le groupe de services pétroliers s’attend à voir les ventes de sa division offshore doubler ou tripler d’ici trois à quatre ans, grâce notamment aux projets d’unités flottantes de liquéfaction du gaz naturel (FLNG). Technip a décroché en 2009 auprès de Royal Dutch Shell un contrat cadre, pour une période de 15 ans, pour la conception, la construction et l’installation de plusieurs unités de FLNG. Le groupe espère également que les études menées par le brésilien Petrobras et le malaisien Petronas pour des projets similaires porteront leurs fruits au cours des prochains mois. L’activité offshore de Technip regroupe l’ingénierie, la fourniture des équipements, la construction, l’installation, la mise en service et la modernisation d’installations en mer pour l’industrie pétrolière et gazière. En 2010, cette activité a représenté 13% des 6,1 milliards d’euros de ventes totales du groupe.