Avec Bâle III, nous serons peut être plus investisseurs qu';avant


La nouvelle règlementation Bâle III va-t-elle avoir une grande influence sur la gestion de vos investissements? Nous accordons plus de crédits à nos clients que nous n’avons de dépôts et, par nature, nous sommes plutôt emprunteurs sur les marchés. Nous n’avons pas de réserves disponibles à investir. Pour cette raison, nous sommes très peu investisseurs et nous n’avons pas de raisons de le devenir. Ceci étant dit, pour nous conformer à la future règlementation, nous allons probablement être obligés de constituer une réserve de liquidité et nos capacités d’investissements vont être réservées aux titres éligibles à cette réserve de liquidité. Quelles seront les conséquences de la règlementation sur vos investissements? Conformément à ce que je viens de vous dire, les liquidités disponibles vont être plus que jamais réservées aux crédits et aux opérations clientèle et, comme nos investissements devront être cohérents avec les contraintes de Bâle III, nous privilégierons forcément ceux qui entrent dans la réserve de liquidité. Et telle qu’elle est définie aujourd’hui - mais cela peut évoluer - elle est principalement constituée de titres souverains donc de dettes émises par des Etats et de certaines émissions obligataires notées au moins double A. C’est une règlementation trop contraignante car elle exclut la plupart des dettes émises par nos clients. Quelles sont les conséquences les plus néfastes de la nouvelle règlementation? Du point de vue du groupe, c’est cette contrainte d’acheter des titres qui entrent dans la réserve de liquidité. Avec Bâle III, nous serons peut être plus investisseurs qu’avant à cause de la réserve de liquidité. D’un point de vue macro, le risque est de créer un déséquilibre du marché entre des Etats qui se financeront facilement et pourront donc se surendetter et d’autres emprunteurs qui, n’ayant pas la notation double A, auront plus de difficultés à se financer. Une règlementation comme Bâle III va-t-elle pousser davantage les produits structurés vers la sortie? Je ne suis pas certain que l’on ait besoin d’une règlementation pour cela! Car tous les investisseurs ont observé pendant la crise les risques et les inconvénients des produits structurés. Pourtant, je ne prétends pas que ces produits ne reviendront pas un jour mais c’est encore beaucoup trop tôt.