6ème Baromètre de d’ investissement immobilier français - Juin 2011


En décembre 2009, IPD France a lancé un nouvel outil au service de la transparence et de la lisibilité du marché immobilier français. Cet instrument indépendant a pour vocation de suivre et de mesurer les anticipations des grands investisseurs institutionnels de la scène immobilière française. Nous avons le plaisir de présenter ici la sixième édition de ce Baromètre. Devant le succès de cet outil, un nouveau partenaire a décidé de s’associer à IPD France dans sa promotion : Crédit Foncier Immobilier. Un panel représentatif des plus importantes structures d’investissement présentes en France est réuni trimestriellement. Au cours de ces réunions, les décideurs de ces structures exposent leur vision du marché immobilier français. Croissance française, taux de rendement des actifs immobiliers aujourd’hui et demain, loyers faciaux contre revenus nets, mesures d’accompagnement... une vingtaine d’indicateurs est ainsi passée au crible par des acteurs clés du marché immobilier d’aujourd’hui et de demain. Nous tenons à remercier ici l’ensemble de nos panelistes, qui contribuent à la pérennité de cet outil. À noter l’entrée pour cette sixième édition d’un nouvel investisseur : Union Investment Real Estate France.