ETF synthétiques : UniCredit craint une fuite massive des investisseurs


Le Handelsblatt rapporte que, dans une interview à Reuters Insider TV, Chris Hofmann, directrice mondiale de la distribution d’ETF chez UniCredit, craint une fuite massive des souscripteurs d’ETF à réplication synthétique, la décision récente d’Evercore Pan-Asset Capital Management de renoncer à ce type de produit au profit d’ETF à réplication physique risquant de faire tache d’huile. Chris Hofmann estime que les promoteurs concernés n’ont pas suffisamment réagi aux critiques, et ils ont continué à utiliser les mêmes formules de marketing comme s’il ne s'était rien passé.Chris Hofmann souhaite que le secteur adopte des normes communes, notamment en dévoilant le nom et les risques de la contrepartie des swaps, et d’autre part l’identité de la contrepartie dans les opérations de prêt de titres. Les promoteurs devraient aussi préciser clairement la nature du collatéral ainsi que l’utilisation qui est faite des gains supplémentaires tirés des swaps et des prêts de titres.