Institutionnels, la lettre d’ information trimestrielle de d’ AF2I - Juin 2011


Ouverture de plates-formes de négociation obligataires: soutenons leur envol! L’AF2I a agi pour que le marché obligataire secondaire corporate, au sens large (obligations d’entreprises, seniors et subordonnées, obligations foncières...), sorte de son opacité et qu'émergent des alternatives au seul marché de gré à gré (et sa variante du request for quote). Les résistances et le scepticisme étaient forts, mais la crise et la réflexion ont fait évoluer les positions. Pour lire la suite: cliquez ici