Prudential fusionne 17 de ses fonds avec des fonds M&G


Prudential a décidé de fusionner 17 de ses fonds, des «unit trusts», avec des fonds de M&G dans le courant de l’année prochaine, rapporte Fund Web. Le mois dernier, Prudential avait déjà fusionné cinq unit trusts avec leurs contreparties chez M&G.Cette vague de fusions vise à bien séparer l’assurance du retail. La marque Prudential devrait se concentrer sur les fonds multi-classes d’actifs alors que M&G devrait promouvoir tant les fonds multi-classes d’actifs que les fonds dédiés à une seule classe d’actifs. Une nouvelle série de fusions, non encore arrêtées, devrait être annoncée courant octobre.