Madoff : plainte au pénal contre les dirigeants d’Alpha Prime Funds


La municipalité styrienne de Hartberg réclame 457.000 euros de dommages à Stefan Zapotocky et Peter Fischer, les deux anciens directeurs généraux d’Alpha Prime Funds, rapporte Fondsprofessionell. Cette procédure au pénal engagée devant le Tribunal de Vienne met également en cause l’avocat viennois Christian Hausmaniger. Les prévenus contestent ne pas avoir pratiqué les diligences requises . D’après le plaignant, Alpha Prime Funds aurait confié sans analyse préalable la totalité de ses encours à Madoff.