Swip ferme cinq fonds


Scottish Widows Investment Partnership (Swip) a décidé la fermeture de cinq fonds dans le cadre d’un examen plus large de son offre en actions internationales, rapporte Fund Web.Le Pan European Equity (10,5 millions de livres), le Pan European SRI Equity (14,7 millions de livres) et le Asian Equity (15,2 millions de livres) ferment à la suite de rachats demandés par des institutionnels ayant revu leur allocation dans ces véhicules. Ces rachats vont réduire de façon substantielle la valeur nette d’actif des fonds, de ce fait plus vraiment viable sur le plan commercial. Swip ferme également le Japanese smaller Companies (13 millions de livres) et le US Smaller Companies (25,5 millions de livres).