Sycomore AM renforce son expertise en gestion long/short


La société de gestion indépendante Sycomore Asset Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à près de 2 milliards d’euros, a annoncé le 1er juillet l’arrivée d’Olivier Mollé au sein de son équipe long/short en tant que gérant du fonds Long Short Conservative, rebaptisé Sycomore Long Short Market Neutral.Olivier Mollé qui travaillait précédemment chez Neuflize OBC Investissements où il gérait depuis 2009 le fonds NOBC Europe L/S. poursuivra cette stratégie de gestion visant à générer une performance absolue en tirant profit des écarts de performance entre les actions d’un même secteur et en couvrant systématiquement son exposition résiduelle par une gestion rigoureuse du risque de marché. Il s’appuiera sur l’équipe de gestion de Sycomore AM en matière d’analyse fondamentale et sur l’outil interne d’aide à la décision SycoValo. Le fonds, à liquidité quotidienne, investira parmi un univers de 300 valeurs de la zone euro.