Le « Panel Taux » voit la BCE faire cavalier seul


Ayant répété que la BCE était en mode «vigilance renforcée» et «prête à agir de manière ferme et pertinente sur l’inflation», Jean-Claude Trichet a renforcé l’idée d’une hausse de 25 pb du taux refi, jeudi, à 1,50%. D’ailleurs, le Panel Taux Agefi de juillet réalisé auprès de 16 membres n’a pas changé son fusil d'épaule par rapport à juin et voit toujours le taux directeur à 1,50% à 3 mois et à 1,75% à 6 mois. La BCE fait cavalier seul puisqu'à 6 mois le statu quo est attendu pour la Fed mais aussi, fait nouveau, pour la BoE. {"title":"","image":"77237»,"legend":null,"credit":""}