Le « Panel Taux » voit la BCE faire cavalier seul


Ayant répété que la BCE était en mode «vigilance renforcée» et «prête à agir de manière ferme et pertinente sur l’inflation», Jean-Claude Trichet a renforcé l’idée d’une hausse de 25 pb du taux refi, jeudi, à 1,50%. D’ailleurs, le Panel Taux Agefi de juillet réalisé auprès de 16 membres n’a pas changé son fusil d'épaule par rapport à juin et voit toujours le taux directeur à 1,50% à 3 mois et à 1,75% à 6 mois. La BCE fait cavalier seul puisqu'à 6 mois le statu quo est attendu pour la Fed mais aussi, fait nouveau, pour la BoE. Le Panel Taux Agefi de juillet reste ancré sur ses positions. Comme en juin, la prévision médiane à 3 mois du taux refi ressort à 1,50%: 94% du panel croit à une hausse de 25 pb à 1,50% d’ici fin septembre. De même, 94% des interrogés entrevoient un autre geste de 25 pb sur la période octobre-décembre à 1,75%. Aurel BGC est le plus agressif. Le courtier anticipe le taux directeur à 1,75% dans 3 mois et 2% dans 6 mois. Tandis que la BCE avait le mois dernier relevé ses prévisions d’inflation de 2,3% à 2,6% pour 2011 et la croissance du PIB de 1,7% à 1,9% 2011, les récentes statistiques suggèrent que le resserrement monétaire ne sera probablement pas accéléré. L’inflation en zone euro a été publiée, en juin, à un niveau plus faible qu’attendu, à 2,7%. L’indice PMI Markit pour l’industrie manufacturière en zone euro s’est replié de 54,6 en mai à 52 en juin. Un plus bas depuis décembre 2009. Celui de l’Italie est ressorti en baisse sous la barre des 50 (seuil qui marque une récession) à 49,9, contre 49,8 pour l’Irlande, 47,3 pour l’Espagne et 45,5 pour la Grèce. L’Allemagne et la France, n’ont pas échappé à la mauvaise dynamique, leur PMI s'établissant à 54,6 (plus bas de 17 mois) et 52,5 (plus bas de 22 mois) respectivement. Ces chiffres dissuaderont-ils la BCE à relever ses taux ? Difficile d’y répondre. Jusqu'à présent, le découplage qui existe entre les économies du cœur de l’Europe et celles de sa périphérie n’a pas constitué un argument suffisant aux yeux de la BCE pour adopter un ton plus accommodant sur ses taux. Outre-Manche et outre-Atlantique, comme en zone euro, la reprise perd encore de son éclat. Mais la Banque d’Angleterre (BoE) et la Fed n’ont pas l’intention d’imiter la BCE, en dépit d’une inflation poussée par le prix des matières premières. En Angleterre, tandis que l’inflation, en mai, s’est maintenue à un niveau élevé de 4,5%, la BoE a estimé lors de son dernier comité que les perspectives de croissance se sont affaiblies. Certains de ses membres sont allés jusqu'à évoquer un possible assouplissement quantitatif additionnel. L’indice PMI manufacturier britannique a touché en juin un niveau plancher depuis septembre 2009 à 51,3. La prévision médiane du Panel à 3 mois reste donc figée à 0,50%. A 6 mois, la moitié des répondants voit désormais les taux stables: Groupama AM, Nomura, Dexia AM, Robeco Gestion, UniCredit et UBS se sont ravisés et ont ramené leur prévision à 6 mois de 0,75% à 0,50%. Quant à la Fed, le fait qu’elle ait réduit ses prévisions de PIB de 3,1-3,3% à 2,7-2,9%, sans évoquer de nouvel assouplissement quantitatif, n’a fait que renforcer l’idée d’une nouvelle pause d’au moins 6 mois. L’euro/dollar, qui a évolué au gré des craintes du marché des changes sur la crise grecque, est toujours anticipé à 1,43 ces trois prochains. A horizon 6 mois, la prévision moyenne est relevé à la marge passant de 1,41 à 1,42. {"title":"","image":"77240»,"legend":"panel mois taux»,"credit":""}