Nous ne sommes qu';au début des changements de stratégies dans la gestion des actifs financiers incités par la crise


Avez-vous constaté après la crise, des changements importants dans la gestion des placements et des actifs financiers au sein des entreprises? Le premier constat est que les entreprises industrielles et commerciales se sont désendettées. La trésorerie qui est alors apparue a été placée dans des instruments probablement plus classiques qu’avant la crise, l’offre de produits dits innovants, parfois un peu exotiques, s'étant tarie. Ensuite, nous constatons que les futures règlementations comme Bâle 3 ou Solvency 2 commencent à être anticipées par les banquiers et les assureurs qui modifient eux-mêmes leurs allocations d’actifs et passifs pour utiliser au mieux leurs fonds propres. Et nous ne sommes qu’au début de ces changements de stratégies dans la gestion des actifs financiers, provoqués par la crise. Plus précisément, quels changements avez-vous pu observer chez les assureurs? Avec Solvency 2, les investissements en actions non cotées risquent de coûter très cher en fonds propres et les sociétés d’assurances qui étaient très investies en actions se désengagent progressivement depuis 2009. Elles réallouent cet argent sur d’autres actifs et très naturellement au départ, leur choix s’est porté sur les investissements immobiliers, ce qui explique en partie que le marché immobilier se soit maintenu à des niveaux très élevés. Elles ont également choisi d’investir dans des portefeuilles obligataires qui coûtent moins cher en fonds propres. Aujourd’hui, elles réfléchissent à d’autres types de stratégies et il est possible qu’elles reviennent progressivement par d’autres biais, sur les actions. Les banques sont-elles aussi avancées dans leurs stratégies de gestion d’actifs post crise? Elles sont en tous les cas, en pleine réflexion et les stratégies qui vont émerger seront peut être un peu différentes selon les banques. D’ailleurs, nous aidons un certain nombre d’entre elles, à réfléchir sur la meilleure structuration de leur nouveau portefeuille pour faire face à Bâle 3. Que ressort-il de ces réflexions? Plusieurs stratégies sont possibles, les banques doivent faire un arbitrage entre sécurité et rendement. Elles ne peuvent pas arrêter complètement les investissements risqués même si, dans les poches actions, les montants les plus importants seront probablement alloués aux actions cotées sur des marchés liquides. Il paraît cependant difficilement envisageable qu’il n’y ait plus de fonds alloués sur les actions non cotées de PME. C’est le financement de l'économie qui est en jeu.