Rothschild &amp; Compagnie Gestion se prépare pour l’international


Toujours présente en France auprès des institutionnels ou des distributeurs, Rothschild & Compagnie Gestion, qui gère 22 milliards d’euros, aborde aujourd’hui plus activement le marché international. «Notre stratégie vise à la fois à nous consolider sur le marché français -nous continuons d’ailleurs de recruter des commerciaux sur ce secteur- mais aussi à développer la commercialisation de nos fonds à l’international» , précise Arnaud Perrier, gérant, directeur commercial et marketing de Rothschild & Cie Gestion. Depuis le début de l’année, la société de gestion a déjà collecté plus de 750millions d’euros, principalement sur sa gestion actions euro (grandes et moyennes capitalisations), diversifiée, ainsi que sur l’obligataire dans le cadre de mandats. , Le marché local toujours central. , En France, une première équipe commerciale couvre les institutionnels, et notamment le monde de la retraite (l’Erafp, l’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique, a d’ailleurs donné un mandat au gestionnaire) et les institutions financières, avec le recrutement en février dernier de Lionel Deny (anciennement chez Robeco) et spécialisé sur ce type de clientèle. Les institutionnels français restent une clientèle centrale pour la société de gestion et représentent cette année près des deux tiers de sa collecte. , Une seconde équipe, dirigée par Philippe Louisadat, arrivé chez Rothschild à la fin de l’année dernière, couvre les banques privées, les fonds de fonds, les family offices et les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (auxquels sont attachées deux personnes). Ces clients représentent un tiers de la collecte du groupe et «une nouvelle personne chargée de suivre plus particulièrement les banques privées sera probablement recrutée dans les prochaines semaines» , confie Arnaud Perrier. , Ouverture à l’international. , L’activité démarre aujourd’hui sur l’international, principalement sur une clientèle de distributeurs. «Nous finalisons actuellement nos accords de distribution avec plusieurs grandes banques privées et nous espérons que sur la seconde partie de l’année et en 2012, l’international devrait largement contribuer à la collecte du groupe», confirme Arnaud Perrier. Hors France, le gérant ne cherche pas à référencer toute sa gamme, mais seulement ses «fonds étendards», comme le fonds Elan Euro Valeur sur les actions de la zone euro -sur lequel se concentre une grande partie de la collecte de la catégorie depuis le début de l’année- ou son fonds patrimonial Elan Club, utilisé principalement par les conseillers en gestion de patrimoine ou les banques privées. , Priorité aux distributeurs. , Selon les pays, la société a développé des stratégies commerciales différentes. Ainsi, bien que la banque soit implantée à Bruxelles, le Benelux est couvert depuis Paris par Valérie Kaliski (auparavant chargée de suivre le marché suisse) et le gestionnaire compte recruter une seconde personne néerlandophone basée à Paris ou à Bruxelles. En Belgique et aux Pays-Bas, si les cibles principales restent les distributeurs, comme certaines compagnies d’assurance vie disposant de réseaux de conseillers en gestion de patrimoine (par exemple, pour la Belgique, PEL, Private Estate Life) et les banques privées (ces réseaux de distribution étant suivis déjà depuis plusieurs années en Belgique), la société veut aussi commencer à s’adresser à des clients institutionnels. Au Luxembourg, où le gestionnaire vient de faire enregistrer ses fonds (tout comme aux Pays-Bas et en Espagne), les clients identifiés restent avant tout des banques privées. , L’Espagne sera aussi suivie depuis la France par Philippe Louisadat. La clientèle visée est, encore une fois, celle des banques privées et des family offices . «Ces clients sont très demandeurs de gestion diversifiée et flexible ou de la gestion actions de conviction , précise le gérant. Beaucoup de clients espagnols ont été déçus par leurs gérants locaux. Il y a donc de la place pour les gérants étrangers.» , Externalisation. , En Allemagne, Rothschild & Cie avait, à l’origine, l’intention de monter une équipe locale, comme ce fut le cas pour la Suisse au printemps dernier avec l’ouverture d’une succursale. Mais ce n’est finalement pas la solution qui a été retenue. «Après avoir analysé le marché plus en profondeur, nous avons conclu, vu la fragmentation du marché allemand, aussi bien du point de vue géographique que par la multiplicité des distributeurs différents, qu’il valait mieux passer par un commercialisateur indépendant» , indique Arnaud Perrier. Ainsi, le gestionnaire a passé un partenariat avec max.xs financial services AG, une entité couvrant institutionnels et distributeurs allemands pour plusieurs sociétés de gestion. «max.xs assure certes la commercialisation pour plusieurs gestionnaires, mais l’entité dispose de moyens commerciaux plus importants que ceux que nous aurions pu mettre en œuvre seuls et distribue des fonds qui ne sont pas concurrents des nôtres» , explique Arnaud Perrier. , Sur cette zone, le gestionnaire compte notamment mettre en avant le fonds patrimonial Elan Club auprès des distributeurs, ces derniers étant devenus familiers de ce type de produits après le succès commercial des fonds de Carmignac. La demande institutionnelle sur ce pays se concentrera également sur la gestion obligataire à forte valeur ajoutée comme le crédit. , Enfin, le gestionnaire est encore absent d’Italie, pays pour lequel il compte, à terme, recruter une personne installée localement. «Nous aurons alors finalisé la première étape de notre développement à l’international» , indique Arnaud Perrier. , Marque. , Pour assurer son développement, la société mise aussi beaucoup sur sa marque, un atout dont, il est vrai, peu de ses concurrents disposent. «Le nom de Rothschild et la stabilité de notre structure rassurent les banque privées» , constate Arnaud Perrier. Même s’il cherche avant tout à distribuer des fonds de conviction, le gérant veut donc se différencier des «boutiques» en capitalisant sur la notoriété du groupe. «Les boutiques ne distribuent généralement qu’un ou deux produits. Or, même si nous n’avons pas vocation à distribuer tous les fonds que nous gérons dans tous les pays d’Europe, nous voulons tout de même proposer une gamme complète aux investisseurs» , explique le gérant.