La Place de Paris va se doter d’un fonds d’amorçage


Dans le cadre des rencontres financières internationales de Paris Europlace des 5 et 6 juillet, Finance Innovation va présenter le fonds d’incubation Emergence, présenté comme le premier fonds de seed money (amorçage) de la Place de Paris.Ce fonds rassemblera les principaux investisseurs de la Place pour apporter des capitaux à gérer (seed-money) aux jeunes sociétés de gestion et accélérer leur développement dans leurs premières années d’existence. Il offrira aux investisseurs la performance des fonds incubés et une participation aux revenus futurs des sociétés de gestion. Il leur permettra d’identifier les équipes de gestion les plus prometteuses et de contribuer à leur croissance en leur confiant des capitaux à gérer. Ce projet, soumis à l’approbation de l’AMF, est porté par le Pôle de compétitivité mondial Finance Innovation, avec l’appui de l’AFG et de Paris Europlace, et bénéficie du soutien du Haut Comité de Place.