Le co-fondateur d’Oddo AM crée sa société de gestion et mise sur la performance absolue


Les agréments nécessaires ayant été délivrés fin mai, Didier Pruvost, ancien directeur général d’Oddo AM, et Xavier Fauquet, ancien président directeur général de NSM Art et directeur à la banque de Neuflize, viennent de créer leur société de gestion, DDF Exclusive, et leur premier fonds d’investissement. D’ores et déjà, les deux responsables entendent marquer leur différence en matière de gestion. Pas question pour la maison de se faire un nom en réalisant du «stock picking» dans l’univers des petites et moyennes capitalisations françaises voire européennes – ce que beaucoup ont fait auparavant."Cette fenêtre s’est refermée», selon les deux cadres qui ont préféré se porter sur un créneau moins encombré, celui de la performance absolue. Didier Pruvost évoque même une niche gigantesque compte tenu de la baisse des rendements dans l’assurance vie dont son fonds doit profiter. D’où le fait que le fonds DDF Opportunités devrait être le seul de la société. Concrètement, l’OPCVM repose sur une gestion diversifiée avec un objectif de performance annuelle compris entre 5 % et 8 % sur un horizon de placement de trois ans, le tout avec une volatilité de 5/6. «Notre expérience nous permet de dire aujourd’hui que si les investisseurs admettent de ne pas prendre la totalité de la hausse des marchés, ils ne veulent surtout plus perdre», justifie Xavier Fauquet. En pratique, la gestion met dans son radar une centaine de valeurs européennes, qu’il s’agisse d’actions, d’obligations convertibles, etc, et tourne le dos à un suivi en silo des titres. «L’objectif pour nous est de regarder l’ensemble des actifs afin de déterminer pour chacun d’entre eux une valeur relative», explique Didier Pruvost. «Nous suivons un process «bottom-up» en nous intéressant aux entreprises susceptibles de connaître un élément déclencheur - de type une tombée de dividendes, un changement de président, un rachat de minoritaires – puis nous choisissons le bon support.» In fine, une analyse macro est effectuée, chargée de «valider» les choix en veillant à ce que la présence de secteurs, de marchés ne soit pas déséquilibrée au sein du portefeuille.Afin de se doter d’une couverture contre des risques extrêmes (défaut grec, etc), la gestion a également recours à des futures et des options (put, call). De fait, le fonds devrait être performant dans les périodes instables et doit plutôt peiner dans les périodes atones – ce que les patrons de la maison n’envisagent pas actuellement... Dans le cahier des charges que s’est fixé l'équipe de gestion – composé d’un ancien gérant alternatif, Laurent Denize et d’un gérant macro Eric Debry - la transparence, la liquidité et le contrôle des risques constituent également des données de base. Aussi le fonds est-il estampillé Ucits 3 et offre une liquidité quotidienne. C’est aussi pour cette raison que la société de gestion a refusé de recourir à de l’effet de levier.Reste à envisager le développement de DDF Opportunités. Actuellement, ce dernier affiche un encours de cinq millions d’euros provenant d’investisseurs «amis», explique Didier Pruvost. Quant à l’objectif de croissance des encours, il est pour le moins précis : 10 millions d’euros à la fin de l'été, 20 millions à la fin de l’année et entre 35 et 50 millions à la fin de l’année 2012. Pour cela, Didier Pruvost et Xavier Fauquet qui n’envisagent pas d’ouvrir le capital de leur société à un institutionnel, au moins dans un premier temps, vont ratisser large : du côté des conseillers en gestion de patrimoine indépendants et des grands investisseurs, même si, les deux responsables en sont conscients, les institutionnels s’intéresseront vraiment au fonds une fois la question du «track record» et du ratio d’emprise réglée. «Il existe des relais à 10/20 millions d’euros confirme Didier Pruvost et nous devons offrir une visibilité supplémentaire de 5 à 6 mois."Dans le détail, le fonds sera proposé avec deux parts, l’une réservée aux institutionnels, avec des frais de gestion de 0,5 % par an, et l’autre destinée à la clientèle «retail» avec des frais de gestion de 1,5 %. Quant aux «success fees», ils s'élèvent à 20 % au-delà de l’eonia avec «high watermark». Pour les institutionnels, le montant minimum à la souscription est de 150 000 euros et pour la clientèle «retail» de 50 000 euros (cinquante parts minimum).