Sauren communique les détails de son nouveau fonds de fonds


Au lendemain de l’annonce du lancement le 25 juillet du fonds multi-classes d’actifs Sauren Emerging Markets Balanced (lire notre dépêche du 30 juin), l’allemand Sauren Fund-Research a indiqué que le droit d’entrée sera de 5 %, la commission de gestion de 0,55 % et la commission de distribution de 0,65 %. De plus, il est prévu une commission de 15 % sur la performance excédant les 5 % annuels.Initialement, ce fonds de fonds sera investi principalement dans des fonds d’actions des pays émergents d’Asie à hauteur de 19,5 % et des fonds d’actions émergentes du monde entier de 13 %. L’exposition aux fonds obligataires des pays émergents sera de 22 % et celle aux hedge funds de 15 %.