Casino contre-attaque en Amérique du Sud


Casino répond au projet hostile de Diniz et de Carrefour. Pour la deuxième fois en quinze jours, le distributeur stéphanois se renforce au capital de sa filiale brésilienne Grupo Pão de Açúcar (GPA) et contrôle désormais 43,1% du capital économique au lieu de 33,7% début juin. Son partenaire Diniz détient 22%. Toutefois, le contrôle reste exercé par Wilkes, holding dont Casino et Diniz détiennent chacun 50% des droits de vote. Depuis le début de la semaine, Casino a acquis 16,1 millions d’actions préférentielles, soit 6,2% du capital. Si le groupe ne dévoile pas le montant de l’opération, elle ressort autour de 500 millions d’euros sur la base d’un cours moyen de GPA de 71 reais, cours de clôture de mercredi. Casino pourrait poursuivre ses achats sur le marché, sous réserve de respecter les obligations du pacte d’actionnaires avec Diniz de conserver un minimum de 30% de flottant. Ainsi le distributeur français pourrait encore acquérir 5% du capital de GPA, soit environ 400 millions d’euros à débourser. Non content de réaffirmer son engagement au Brésil et dans GPA (CBD), Casino annonce parallèlement le renforcement de l’intégration de ses activités en Amérique latine. Un projet de longue date! Le groupe veut s’appuyer sur deux piliers dans la région : le pôle hispanophone avec son partenaire colombien Exito, et le pôle lusophone avec GPA. L’Amérique du Sud est un enjeu majeur pour Casino, comme pour Carrefour, au regard du potentiel de croissance qu’offre la zone. En 2010, cette zone a représenté un tiers du résultat opérationnel courant de Casino, avec une croissance organique de plus de 20% ! Le groupe stéphanois a ainsi vendu à Exito ses activités uruguayennes dans Disco et Devoto, détenues respectivement à hauteur de 62,5% et 96,5%, pour une valeur totale de 746 millions de dollars (520 millions en euros). Casino était conseillé par Rothschild, Exito par Barclays Capital et JPMorgan. Ce rapprochement devrait permettre à la fois de dégager des synergies, non chiffrées par Casino, mais aussi de mettre en place de nouveaux formats de distribution et de développer les ventes non alimentaires en Uruguay. Disco et Devoto (52 supermarchés et 1 hypermarché) devraient enregistrer cette année un chiffre d’affaires de 770 millions de dollars (530 millions d’euros) et dégageaient l’an dernier une marge d’Ebitda de l’ordre de 8%, comme Exito. Pour financer cette opération, Exito va lancer une augmentation de capital, avec droit de priorité, d’un maximum de 1,4 milliard de dollars (1 milliard d’euros), qui sera soumise à l’AG du groupe colombien le 6 juillet prochain. Actionnaire majoritaire d’Exito avec 54,8% du capital, Casino prévoit de participer à cette opération à hauteur de sa quote-part. Un investissement de plus de 500 millions d’euros, soit le montant de la cession de Disco et Devoto. Cette opération permettra à Casino de poursuivre son désendettement. Consolidant Exito à 100%, le groupe français pourra remonter dans ses comptes les 450 autres millions d’euros de l’augmentation de capital. Fort de cette levée de fonds, Exito compte accélérer son développement en Amérique latine hispanique. Des opérations pourraient voir le jour, notamment au Pérou et au Panama, selon un expert. {"title":"","image":"77234»,"legend":"Casino ventilation CA et resultat»,"credit":""}