Casino contre-attaque en Amérique du Sud


Casino répond au projet hostile de Diniz et de Carrefour. Pour la deuxième fois en quinze jours, le distributeur stéphanois se renforce au capital de sa filiale brésilienne Grupo Pão de Açúcar (GPA) et contrôle désormais 43,1% du capital économique au lieu de 33,7% début juin. Son partenaire Diniz détient 22%. Toutefois, le contrôle reste exercé par Wilkes, holding dont Casino et Diniz détiennent chacun 50% des droits de vote. Depuis le début de la semaine, Casino a acquis 16,1 millions d’actions préférentielles, soit 6,2% du capital. {"title":"","image":"77233»,"legend":null,"credit":""}