Rentabiliweb obtient le sésame pour faire du paiement par carte bancaire


Spécialisé jusqu’à présent dans les systèmes de monétisation des contenus sur internet par micro-paiement (numéros ou SMS surtaxés…), Rentabiliweb pourra désormais offrir aux commerçants des services de paiement complets par cartes bancaires, comme une banque traditionnelle. La société de services internet a en effet obtenu le sésame du Groupement Carte Bancaire le 24 juin dernier. Elle avait été agréée par l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) en janvier. «Rentabiliweb devient ainsi le premier établissement de paiement spécialisé dans l’acquisition des transactions en ligne à rejoindre l’organisme professionnel interbancaire, s’est félicité la direction. Rentabiliweb dispose désormais des capacités techniques, réglementaires et commerciales lui permettant de déployer massivement ses services de paiement à valeur ajoutée pour le e-commerce en Europe». Ce sésame ouvre de nouvelles portes et devrait permettre à Rentabiliweb d’accroître fortement l’activité de sa division paiement. Celle-ci représentait 42% de son chiffre d’affaires total en 2010, soit 38,5 millions d’euros. Les retombées financières ne sont pas encore communiquées par le groupe mais celles-ci devraient être suffisamment importantes, au point de demander la suspension de la cotation de l’action hier, alors que l’entrée dans le GIE Carte bancaire commençait à faire l’objet de fuites. Selon le GIE, sur les 26 milliards d’euros de chiffre d’affaires du commerce en ligne en France en 2009, plus de 85% ont été payés par carte bancaire. Jusqu’à présent, Rentabiliweb offrait essentiellement des services de micropaiement aux 1.000 plus gros commerçants sur internet. Les volumes sont importants mais les marges limitées. Le pôle paiement de la société a généré 3% de marge d’Ebitda en 2010. « Notre vrai potentiel de croissance réside dans la collaboration avec les e-commerçants de taille intermédiaire (10 à 100.000 transactions mensuelles) qui sont nombreux et auxquels nous pouvons proposer un ensemble de services complémentaires», indiquait en avril Jean-Baptiste Descroix-Vernier, le PDG de Rentabiliweb, dans L’Agefi Quotidien . Selon lui, les origines numériques de la société devraient lui permettre d’offrir des tarifs meilleur marché que ceux des banques. Rentabiliweb n’est pas la seule société internet à viser ce marché. Afone et Slimpay ont déjà obtenu un agrément de l’ACP.