Philippe Marini va déposer une proposition de loi sur les franchissements de seuil


Le rapporteur général du budget au Sénat, Philippe Marini, a annoncé le 29 juin le dépôt d’une proposition de loi pour «renforcer la transparence sur les franchissements de seuil» , afin de tirer les conséquences des affaires LVMH-Hermès et Wendel-Saint-Gobain, indiquent Les Echos.Concrètement, le premier seuil de déclaration serait abaissé de 5% à 3%. Par ailleurs, tous les contrats et instruments financiers à dénouement en numéraire seraient assimilés à la possession d’actions et droits de vote. Leur traitement serait donc identique à celui réservé aux instruments dérivés à dénouement «physique». Le texte sera présenté au Parlement au plus tôt en octobre. Une entrée en vigueur en janvier 2012 est «envisageable».