Convictions AM revient sur les actions au détriment des obligations à haut rendement


Après avoir réduit son exposition courant 2010, Convictions Asset Management revient progressivement sur les actions, notamment les actions européennes, où se trouve une bonne partie du potentiel, a indiqué le 29 juin à l’occasion d’un point de presse Alexandre Hezez, responsable de la gestion. Dans le fonds Convictions Premium par exemple, la poche actions, il y a quelques jours autour de 20%, est remontée à 27%. Parallèlement à cette remontée des actions dans les portefeuilles, Convictions AM se déleste progressivement des obligations d’entreprises à haut rendement, dont la poche avait culminé autour de 30% du total à l'été 2010. Convictions AM met également en œuvre une reprise progressive des expositions aux devises OCDE mais aussi aux devises émergentes, en donnant la priorité à celles qui sont fortement sous-évaluées.