Axa PE reprend 740 millions de dollars de private equity à Barclays


Axa Private Equity, une filiale du groupe d’assurances Axa, a annoncé jeudi l’achat d’un portefeuille d’une valeur de 740 millions de dollars (environ 520 millions d’euros) d’actifs de fonds de private equity auprès du groupe britannique Barclays. Cette opération est la seconde transaction d’envergure réalisée récemment par Axa PE, après le rachat le 8 juin dernier d’un portefeuille de 1,7 milliard de dollars d’actifs à Citigroup. Le prix de la transaction n’a pas été dévoilé mais Barclays a précisé qu’elle dégagerait une petite plus-value sur cette opération. En 2010, l’activité fonds de fonds d’Axa Private Equity avait investi plus de trois milliards de dollars principalement par l’acquisition de deux portefeuilles importants de fonds de private equity et d’investissements directs, respectivement auprès de Bank of America (1,8 milliard de dollars) et de Natixis (900 millions de dollars).