Le vote grec offre une accalmie aux marchés


Dans le bras de fer qui l’oppose à une frange de l’opinion grecque, le Premier ministre Georges Papandréou a remporté hier une première manche. Le Parlement a voté en faveur du plan d’austérité de 28 milliards d’euros à quatre ans concocté sous l’œil vigilant des créanciers internationaux. Il doit se prononcer aujourd’hui sur les modalités d’application de ces réformes. La nouvelle a été accueillie avec soulagement par les investisseurs, avec une hausse des valeurs bancaires et une détente de 150 pb des taux grecs à 2 ans. {"title":"","image":"77230»,"legend":null,"credit":""}