VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Le Tanneur & Cie : Qatar Luxury Group – Fashion S.P.C. a franchi en hausse les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 67,46 % du capital et 67,06 % des droits de vote (29/06/11). Geci Int. : Geci Technologies Holding, contrôlée par Serge Bitboul a franchi individuellement en baisse le seuil de 25 % des droits de vote et détient 16,48 % du capital et 24,83 % des droits de vote. Serge Bitboul a franchi en baisse, directement et indirectement, par l’intermédiaire de Geci Technologies Holding qu’il contrôle, le seuil de 30 % du capital et détient 29,96 % du capital et 43,51 % des droits de vote (29/06/11). Carrefour : la SA Amundi Group, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, Société Générale Gestion SA et Etoile SA qu’elle contrôle, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,94 % du capital et 5,12 % des droits de vote (28/06/11). Neopost : BlackRock Inc., agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (28/06/11). Foncière des Régions : Batipart a franchi en baisse, directemnt et indirectement, par l’intermédiaire de la SAS Novaé, qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,29 % du capital et des droits de vote (28/06/11). Foncière Développement Logements : Crédit Agricole, a franchi en hausse, à titre de régularisation, indirectement par l’intermédiaire de la SA Predica qu’elle contrôle, les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 15,08 % du capital et des droits de vote (28/06/11). Damartex : Manacor contrôlée par Joseph Despature, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et détient 5,18 % du capital et 3,88 % des droits de vote (27/06/11). Sword Gr. : Eximium contrôlée par Michel Baulé, a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,84 % du capital et 5,06 % des droits de vote (27/06/11). Publicis : Amundi Group, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, Société Générale Gestion SA et Etoile Gestion SA qu’elle contrôle, le seuil de 5 % du capital et détient 5,91 % du capital et 4,67 % des droits de vote (27/06/11). Devoteam : Lazard Frères Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % du capital et détient 5,08 % du capital et 3,85 % des droits de vote (27/06/11). Tour Eiffel : BNP Paribas AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,95 % du capital et des droits de vote (24/06/11). OFFRES PUBLIQUES: Meetic : projet d’offre publique d’achat de Match.com Europe Ltd au prix unitaire de 15 € (22/06/11). Le Tanneur & Cie : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Qatar Luxury Group au prix unitaire de 6,51 € (21/06/11). OFI PE Capital : projet d’offre publique d’échange simplifiée d’Eurazeo. Remise, pour 54 actions OFI PEC présentées, de 10 actions Eurazeo à émettre. Remise, pour 110 BSA OFFI PEC présentés, de 1 action Eurazeo à émettre (17/06/11). E.P.I. : offre publique de rachat par la société de ses propres actions à titre principal et projet d’offre publique d’achat simplifiée à titre subsidiaire dans le cadre d’un programme de rachat par la société de ses propres actions. Projet d’offre publique d’achat simplifiée par la société de ses bons de souscription ou d’achat d’actions remboursables d’EPI. OPRAà titre principal au prix unitaire de 21 €, OPAS à titre subsidiaire au prix unitaire de 21 €. L’offre d’achat simplifiée au prix unitaire de 9,30 €. L’offre sera ouverte du 28/06 au 18/07/11 inclus (27/06/11). Gecimed : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Gecina au prix unitaire de 2,06 € par action (coupon détaché). L’offre sera ouverte du 24/06 au 07/07/11 inclus (23/06/11). Tharreau Ind. : offre publique d’achat simplifiée de Fibertex nonwovens A/S, contrôlée par le groupe Schouw & Co au prix unitaire de 31,50 €par action. L’offre sera ouverte du 24/06 au 07/07/11 inclus (23/06/11). Electricité et Eaux de Madagascar : projet d’offre publique de rachat d’Electricité et Eaux de Madagascar au prix unitaire de 21 € (24/05/11). Modelabs Group : offre publique de Bigben Interactive: offre mixte principale, remise pour 7 actions Modelabs Group présentées de 2 actions Bigben Interactive à émettre et 9,30 € en numéraire; offre publique d’achat à titre subsidiaire: 4,40 € par action Modelabs Group. L’offre sera ouverte du 29/06 au 02/08/11 inclus (28/06/11).