Les mutuelles interprofessionnelles créent une nouvelle société d’assurance


Les mutuelles interprofessionnelles Adrea, Apreva, Eovi, Harmonie Mutualité, Ociane et Prevadies ainsi que les mutuelles de l’UNPMF (l’Union nationale de prévoyance de la mutualité française) se sont regroupées au sein de Mutex, une nouvelle société d’assurance. Cette structure a pour objectif de renforcer la place de la prévoyance mutualiste sur son marché et d’en assurer le développement à long terme. Les partenaires du projet souhaitent également consolider la situation financière de la future entité afin d’accompagner sa croissance dans la perspective de Solvabilité II.