Agustin Carstens s’en prend aux institutions financières internationales


Le gouverneur de la Banque centrale du Mexique, candidat malheureux à la direction du FMI, a critiqué les institutions financières internationales, leur reprochant de ne pas appliquer à elles-mêmes les critères qu’elles imposent aux autres. Agustin Carstens a déclaré que sa candidature avait été un « vote de protestation » contre la manière dont les pays industrialisés gèrent les questions d’importance. « La réalité, c’est que ces institutions nous ont toujours demandé de faire acte de transparence. Elles nous ont demandé d’adopter des principes démocratiques qu’elles n’appliquent pas elles-mêmes », a-t-il clamé à la radio mexicaine.