Dépendance : la Faider propose la création d’un Régime de Solidarité Universel


La Faider (Fédération des Associations Indépendantes de Défense des Epargnants pour la Retraite) propose la création d’un Régime de solidarité universelle (RSU) qui constituerait le régime de base pour la dépendance et pérenniserait le régime actuel de l’APA allouée par les Conseils Généraux, et ce dans des conditions analogues. , En complément de ce socle « universel » la fédération préconise la mise en place, par les assureurs, d’un régime complémentaire de contrats facultatifs qui viendra renforcer l’offre actuelle. La Faider plaide aussi pour une définition commune de la situation de dépendance s’imposant, comme cela existe pour les arrêts temporaires d’activité ou d’invalidité, dans le cadre des assurances collectives prévoyance des entreprises.