Bruxelles veut créer une taxe sur les transactions financières


La Commission européenne va proposer dans le cadre de son prochain budget à long terme de geler la PAC sur la période 2014-2020 et de créer une taxe sur les transactions financières à l'échelle de l’UE, ont indiqué plusieurs sources européennes, citées par Reuters. L’exécutif communautaire espère lever jusqu'à 50 milliards d’euros par an via cette taxe, qui pourrait cependant ne jamais voir le jour en raison de l’opposition farouche de la Grande-Bretagne et d’autres pays. La Commission espère par ailleurs limiter à leur volume actuel - 370 milliards environ sur la période - les fonds alloués à la Politique agricole commune. Désindexée de l’inflation et de l'évolution générale des finances européenne, cette dernière est donc appelée à voir sa part décroître dans le budget de l’UE au cours des prochaines années.