L’investissement direct dans les hedge funds gagne du terrain


Dans le sillage de la crise financière, les investisseurs institutionnels, tout particulièrement les fonds de pension et les fonds souverains, sont de plus en plus nombreux à investir en direct dans les hedge funds, selon une enquête internationale réalisée par Citi Prime Finance auprès d’un échantillon d’une soixantaine de grands investisseurs représentant près 1.700 milliards de dollars d’actifs et de gérant de hedge funds à la tête de 186 milliards de dollars d’actifs (1). Une évolution qui pourrait donc se faire au détriment des traditionnels fonds de fonds.Contrairement à l’idée reçue selon laquelle les fonds alloués en direct vont d’abord aux plus gros gérants de hedge funds, l’enquête montre que ce sont les hedge funds de taille plus modeste, avec des actifs compris entre 1 milliard de dollars et 5 milliards de dollars, qui enregistrent la plus croissance en net en 2010. Les hedge funds dans cette fourchette sont les favoris des allocataires, une fourchette qui peut tomber à 500 millions d’encours dans les pays développés et à 250 millions dans les pays émergents. Toutefois, les hedge funds avec des encours entre 250 et 500 millions de dollars posent des problèmes de taille pour les allocataires directs qui ont souvent des limites juridiques ou discrétionnaires et dont les allocations ne peuvent dépasser de 10% à 25% du total des actifs d’un hedge fund. A côté du problème de la taille, il y a aussi le nombre croissant d’obstacles à franchir pour franchir le seuil institutionnel. Le fait d'être sélectionné dans une liste de consultant ne fait pas non plus l’unanimité, les consultants ayant tendance à favoriser les gérants les plus gros, avec des actifs sous gestion supérieurs à 5 milliards de dollars. (1) «Global Pension and Sovereign Wealth Fund Investment in Hedge Funds: The Growth and Impact of Direct Investing», juin 2011