Les investisseurs s’arrachent les tours jumelles de la Deutsche Bank


Selon les milieux financiers, les investisseurs se sont rués pour acheter des parts du fonds immobilier fermé DWS Access Deutsche Bank Türme auquel la Deutsche Bank a vendu pour 600 millions d’euros en mars les tours jumelles rénovées de son siège francfortois, rapporte le Handelsblatt. Les clients se précipitent bien que le rendement soit plutôt faible avec seulement 5 % par an. Mais le locataire est financièrement solide, les baux sont à très long terme et les immeubles sont de qualité…