Groupama AM juge opportun «de reprendre un peu de risque»


Lors de la présentation de ses «perspectives trimestrielles» le 28 juin, Groupama Asset Management a adopté une attitude globalement sereine face aux multiples incertitudes ambiantes dans le monde et sur les marchés. Pour reprendre l’expression de Philippe-Henri Burlisson, directeur des gestions fondamentales, «il ne faut pas compter les mauvaises nouvelles deux fois».Et, au final, explique Antoine de Salins , directeur des gestions, «nous avons repris un peu d’actions et nous avons 5 % de cash». De fait, par rapport à la lettre Gestion et Stratégies publiée le même jour sur le site de la société de gestion, il semble que le portefeuille modèle ait encore un peu évolué en faveur des actions, qui sont décidément très bon marché, avec une exposition de 52 % dans une allocation dite équilibrée, la part des taux étant restreinte à 43 %.au lieu de 47 % (le monétaire reste à 5 %).Néanmoins, les spécialistes de Groupama sont «sélectivement» positifs sur les actions et neutres sur le crédit. Et, dans l’ensemble, ils demeurent prudents comme ils l’ont été depuis le début de cette année, ce qui a permis au consensus de s’aligner en se repliant progressivement sur les prévisions défendues par l'équipe de la rue de Miromesnil à Paris.