Tressis Gestión vise au moins 100 millions d’euros d’encours fin 2011


Tressis a présenté le 28 juin Tressis Gestión, la société de gestion qui remplace Valorica et qui démarre avec 75 millions d’euros d’actifs sous gestion, rapporte Cinco Días. Jacobo Blanquer, l’administrateur délégué, a indiqué être sûr de dépasser les 100 millions d’euros d’encours pour la fin de cette année.Tressis a repris la gestion des deux hedge funds de droit espagnol Valorica Global et Valorica Macro, qui s’appellent à présent Adriza. De plus, la société gère le fonds diversifié Harmatan Global, qui réplique le portefeuille conservateur de Tressis SV et qui était jusqu'à présent géré par BPA Global Funds Asset Management, précise Expansión.