Le liquidateur de Madoff réclame désormais 19 milliards de dollars à J.P. Morgan


Irving Picard, le liquidateur des affaires de Bernard Madoff, a décidé de porter à 19 milliards de dollars contre 5,4 milliards antérieurement les sommes qu’il réclame à J.P. Morgan Chase. Il s’appuie sur de «nouvelles preuves» selon lesquelles la banque aurait volontairement ou non ignoré les indices de la fraude alors que ses relations avec l’escroc lui ont permis de gagner des centaines de millions de dollars, rapporte The Wall Street Journal. Séparément, Irving Picard veut récupérer 400 millions de dollars de transferts frauduleux et «au moins» 500 millions de revenus réalisés par J.P. Morgan «sur le dos des victimes de Madoff».Ces arguments ont été rejetés par la banque comme dépourvus de fondement.