La SEC adopte l’extension des coupe-circuits à toutes les actions et tous les ETF américains


Afin d'éviter qu’un nouveaux «flash crash» comme celui du 6 mai 2010 ne se reproduise, la SEC a approuvé l’extension des coupe- circuit à toutes les actions et à tous les ETF cotés aux Etats-Unis, rapporte The Wall Street Journal. Les Bourses américaines ont l’intention de mettre en œuvre cette extension d’ici au 8 août mais continuent de négocier avec le régulateur l’adoption d’un système de substitution qui serait plus performant.En attendant, les transactions sur les actions et les ETF cotant au moins 1 dollar seront suspendues en cas de variation de 30 % ou davantage sur une période de cinq minutes. Pour les valeurs cotant moins de 1 dollar, la suspension interviendra si la hausse ou la baisse dépassent 50 % en cinq minutes.Actuellement, la suspension intervient au bout de cinq minutes en cas de variation de plus de 10 %, mais ce régime ne s’applique qu’aux actions du S&P 500 et du Russell 1000 ainsi qu’aux 344 ETF les plus travaillés.