Pro BTP réorganise son pôle épargne salariale


Selon La Tribune, le groupe de protection sociale Pro BTP souhaite accélérer son développement sur le marché de l'épargne entreprise. L’activité d'épargne salariale va être pilotée par RegardBTP, le teneur de comptes du groupe qui assurera également le développement commercial sur ce marché. En outre, la filiale de gestion d’actifs, Gestion BTP, a été absorbée par Pro BTP Finance qui gérera dorénavant les fonds d'épargne salariale de la filière du BTP, précise le quotidien.