Le Fonds National d’Amorçage a été lancé


Avec pour objectif de combler le déficit de fonds propres dont souffrent les jeunes entreprises innovantes, et de contribuer à créer et développer un environnement économique favorable aux entreprises innovantes à fort potentiel de croissance, le Fonds National d’Amorçage (FNA) a été lancé vendredi 24 juin. Doté de 400 millions d’euros, il ne financera pas directement des entreprises mais investira dans 15 à 20 fonds d’amorçage gérés par des équipes de gestion professionnelles et qui réaliseront eux-mêmes des investissements dans de jeunes entreprises innovantes en phases d’amorçage et de démarrage. CDC Entreprises, pour le compte du FNA, aura une approche d’investisseur de long terme recherchant la rentabilité de ses investissements, précise un communiqué. Les fonds, souscrits par le FNA, viseront notamment les entreprises des secteurs technologiques définis par la stratégie nationale pour la recherche et l’innovation : la santé, l’alimentation et les biotechnologies, les technologies de l’information et de la communication, les nanotechnologies et les écotechnologies. Le FNA réalisera des investissements dans des fonds d’amorçage pendant une période de quatre ans.A noter que des critères pour la sélection des fonds et des équipes de gestion ont été établis. Il s’agit de :La qualité de l’équipe de gestion (expérience d’investissement à l’amorçage, capacité d’accompagnement de jeunes entreprises),La capacité démontrée à accéder à un flux suffisant de créations d’entreprises innovantes, Le dimensionnement adapté du fonds et de l’équipe de gestion, La capacité à mobiliser des cofinancements privés dans le fonds aux côtés du financement apporté par le FNA,La pertinence de la stratégie d’investissement du fonds au regard de la stratégie du FNA, Une rémunération fixe raisonnable de l’équipe de gestion au regard des pratiques du marché et une rémunération variable conditionnée provenant d’une partie de la plus-value finale dégagée par le fonds, L’application des meilleures pratiques en matière de gouvernance, de transparence et de déontologie,L’application des meilleures pratiques en matière d’information des souscripteurs du fonds et l’engagement à répondre aux besoins spécifiques du FNA.