Eric Tajchman rejoint Tocqueville Finance


Tout récemment, Bruno Julien, directeur général de Tocqueville Finance, annonçait à Newsmanagers l’arrivée prochaine d’un directeur du développement, un poste nouvellement créé. Selon nos informations, il s’agit d’Eric Tajchman, qui rejoint la société de gestion française ce lundi.L’intéressé a passé plusieurs années chez ING Investment Management, dont une partie en France, en tant que directeur général délégué et responsable des équipes commerciales parisiennes. Depuis 2007, il avait rejoint la Haye où il était senior strategic partners director à l'échelle européenne et s’occupait des clients importants de la société de gestion. Chez Tocqueville, il chapeautera la distribution française, européenne et le marketing, soit 12 personnes. L’une de ses missions sera de développer la vente des fonds à l’étranger. Bruno Julien souhaite en effet faire de l’international un levier important de croissance. Sachant que son objectif est de doubler les encours de la société, de 2 milliards d’euros actuellement, à 4 milliards, à un horizon 2015.