La BRI exhorte les banques centrales à resserrer leur politique monétaire


Dans son rapport annuel, la Banque des règlements internationaux (BRI) a exhorté les banques centrales de la planète à entamer ou accélérer le resserrement de leur politique monétaire afin d’éviter qu’un taux d’inflation élevé ne s’installe durablement. « Une politique monétaire mondiale plus stricte est nécessaire pour contenir les pressions inflationnistes et éloigner les risques pesant sur la stabilité financière » a ainsi estimé la Banque. Et de préciser que « les banques centrales doivent être préparées à augmenter leurs taux directeurs à un rythme plus rapide que dans les précédentes phases de normalisation ». A titre d’exemple, suite à la crise de 2001, la Fed avait baissé ses taux directeurs à 1% et les avait laissés à ce niveau pendant un an avant de les relever 17 fois entre 2004 et 2006, sous l’impulsion d’Alan Greenspan puis de Ben Bernanke, pour les porter à un plafond de 5,25% mi-2006. La BRI met par ailleurs en garde les banques centrales sur la persistance de la hausse du prix des matières premières et des produits alimentaires. « Avec l’apparition des hausses plus marquées des prix alimentaires, de ceux de l'énergie et d’autres matières premières, l’inflation est devenu un sujet de préoccupation mondial » souligne ainsi l’institution. Un message qui semble s’adresser notamment à la Fed qui continue à axer sa politique monétaire sur l’inflation sous-jacente (à 1,5%). Alors que les pays émergents sont lancés dans un cycle de resserrement monétaire pour lutter contre l’inflation (qui s’est accrue à 3,6% dans le monde depuis avril selon la BRI), la Fed ne semble pas pressée de suivre le même chemin que la BCE. « Une des leçons de la crise financière est qu’il n’est pas souhaitable de laisser les taux directeurs trop bas trop longtemps » estime Carsten Brzeski, chef économiste chez ING Group. Avec des perspectives de croissance revues à la baisse, une baisse du taux de chômage plus laborieuse que prévu, Ben Bernanke joue la montre. S’il a confirmé qu’il n’y avait pas de QE3, la crainte d’une correction de l’obligataire semble s’est envolée. En témoigne le niveau du taux 10 ans américain à 2,86% cette nuit, accompagnée d’un recul du point mort d’inflation du Tnote 10 ans de 2,65% à 2,15% en l’espace de quelques semaines sous l’effet notamment du recul du prix du baril de pétrole de 126 dollars fin avril à 104,5 dollars aujourd’hui.