Les énergies renouvelables font tourner la tête d’E.ON


Le directeur général du groupe allemand, Johannes Teyssen, avance que la fin du nucléaire dans le pays va lui permettre de devenir « un laboratoire dans le mouvement accéléré vers les énergies renouvelables ». « E.ON prendra part à ce processus » a assuré le dirigeant, qui y voit « une opportunité immense de développer des nouvelles technologies et des nouveaux modèles d’activité ». La décision de Berlin avait jusqu’ici suscité la colère des industriels allemands de l’énergie.