Les placements «verts» souffrent d’un déficit de notoriété auprès des Allemands


Selon un sondage Forsa commandé par comdirect bank, rapporte la Börsen-Zeitung, plus de la moitié des particuliers en Allemagne n’ont jamais entendu parler de produits d’investissement «durables» et un dixième seulement connaît des placements «verts» sans toutefois les utiliser. Seuls 2 % ont déjà souscrit un produit d’investissement durable. Et 15 % ont déjà réfléchi à investir dans de tels produits, mais n’ont pas encore pu s’y résoudre.