Bruxelles souhaite moderniser la directive sur la reconnaissance des qualifications professionnelles


La Commission européenne souhaite, en concertation avec les parties intéressées, moderniser la directive sur la reconnaissance des qualifications professionnelles ( directive 2005/36/CE ). , Selon Michel Barnier, commissaire chargé du marché intérieur, « l’actualisation de cette directive est l’une des priorités de l’Acte pour le marché unique; elle contribuera à renforcer la compétitivité de l'économie européenne, tout en stimulant la croissance et la création d’emplois. Les professionnels doivent pouvoir se rendre plus facilement là où il existe des possibilités de travail. Dans le cadre de ce processus de modernisation, nous examinerons un certain nombre de points importants, dont la création d’une carte professionnelle européenne pour les professions intéressées et la révision des exigences de formation pour certaines professions ». , La Commission envisage la création d’une carte professionnelle, fonctionnant en liaison étroite avec le système d’information du marché intérieur (IMI), qui pourrait, toujours selon la Commission, faciliter considérablement la reconnaissance des qualifications professionnelles dans les autres États membres. La carte professionnelle délivrée au professionnel par l’autorité compétente de son État membre d’origine lui tiendrait lieu de justificatif (attestant la possession des qualifications nécessaires et de l’autorisation d’exercer) qu’il pourrait faire valoir auprès de clients, d’employeurs ou d’autorités compétentes dans un autre État membre. , De même, les parties intéressées sont invitées à se prononcer sur la possibilité d’utiliser de nouvelles plates-formes communes pour faciliter la mobilité des professionnels qui ne bénéficient pas de la reconnaissance automatique, en s’appuyant sur des critères de qualification définis en commun. Par ailleurs, les exigences minimales de formation applicables à certaines professions pourraient être révisées. Les parties intéressées sont invitées à répondre à la consultation avant le 20 septembre 2011. Une proposition législative est prévue pour décembre2011. , http://ec.europa.eu/internal_market/consultations/docs/2011/professional_qualifications/consultation_paper_en.pdf