19 milliards de dollars réclamés à JPMorgan


L’administrateur chargé de recouvrer les fonds des victimes de l’escroquerie de Bernard Madoff a modifié sa plainte pour tripler le montant des indemnités demandées à la banque JPMorgan Chase, l’une des principales banques de l’ex-financier. Irving Picard réclame désormais 19 milliards de dollars de dommages-intérêts contre 5,4 milliards précédemment. Dans sa plainte déposée en février, Irving Picard accusait la deuxième banque américaine de « complicité » dans l’escroquerie montée par Bernard Madoff. JPMorgan a jusqu’au 1er août pour répondre à cette plainte modifiée. L’administrateur a lancé pas moins de 1.050 procédures afin de récupérer plus de 100 milliards de dollars pour le compte d’investisseurs lésés. Bernard Madoff a été condamné à 150 années de prison pour avoir orchestré un montage de Ponzi, selon lequel l’argent des derniers investisseurs arrivés servait à rémunérer les premiers.