Le fonds EQT fait une bonne affaire avec Securitas


Le fonds suédois EQT a annoncé la cession de Securitas Direct à Bain Capital et Hellmann & Friedman pour 21 milliards de couronnes suédoises (près de 2,3 milliards d’euors), soit 14,5 fois l’Ebitda 2010. Le fabricant d’alarmes avait été racheté et retiré de la cote en 2008 dans une transaction qui le valorisait alors à 10,1 milliards de couronnes. Un complément de 900 millions de couronnes sera versé en fonction de la performance. Conseil des acquéreurs, BoA Merrill, Goldman Sachs et Nomura financeront aussi l’opération aux côtés d’HSBC, Morgan Stanley et Nordea.