L’avocat peut avoir intérêt à recourir à une médiation pour ses clients


Les procédures en matière successorale peuvent être très longues, avec un minimum de deux ans sur Paris. Pour épargner des années de contentieux et pour servir au mieux son client, l’avocat a tout intérêt à conseiller la réalisation d’une médiation, notamment pour éviter le gel d’un actif successoral pendant trop longtemps. L’avocat peut alors assister son client lors du processus de médiation. En cas de réussite, le client est satisfait d’avoir trouvé une issue rapide et apaisée. Et un mauvais compromis vaut mieux qu’un bon procès. La rémunération du professionnel ne s’en verra pas nécessairement modifiée, contrairement aux idées reçues des avocats. En effet, un honoraire de résultat est souvent prévu, ou bien l’avocat peut être présent avec son client lors de la médiation et se faire régler ces heures d’accompagnement.