Le Sénat confirme un surplus de fiscalité pour l’assurance vie


Les sénateurs ont apporté leur lot de modifications au projet de loi.Contrairement à une idée qui a tendance à se répandre parmi les conseillers patrimoniaux, l’assurance vie fait bien l’objet d’un amendement présenté par le rapporteur de la commission des Finances du Sénat et adopté par les parlementaires. Selon ces derniers, il est nécessaire de tirer les conséquences du relèvement de cinq points du taux des deux dernières tranches du barème des droits de mutation à titre gratuit (DMTG) en relevant également de cinq points le taux du prélèvement prévu à l’article 990 I du Code général des impôts (CGI). Actuellement, ce prélèvement forfaitaire de 20% est applicable aux capitaux décès des contrats pour lesquels l’assuré a effectué des versements avant l’âge de 70 ans, après un abattement de 152.500 euros par bénéficiaire. Ce taux est désormais porté à 25%, mais seulement au-delà de 902.838 euros par part après abattement. Le gouvernement est défavorable à cette mesure. , Donations. , Pour tenir compte de la suppression de la taxe sur les résidences détenues en France par des non-résidents, énoncée par voie de presse par le gouvernement, les sénateurs ont décidé d’atténuer, en la divisant par deux, tout en la maintenant dans son principe, la mesure de lissage sur la reprise des donations effectuées depuis plus de six ans et moins de dix ans, introduite par l’Assemblée nationale ( lire p. 8 ). Concrètement, un abattement partiel de 10%, au lieu de 20% par an, serait appliqué pour les donations de plus de six ans et de moins de dix ans à la date d’entrée en vigueur du dispositif. Ainsi, une personne ayant effectué une donation en janvier 2006 et qui en effectuerait une nouvelle au profit du même donataire en février 2012 verrait 90% de la valeur de sa donation antérieure prise en compte au titre du rappel fiscal. Le droit de partage est également augmenté de 0,3 point et s’élève désormais à 2,50%, au lieu de 2,20%. , Afin d’inciter à une révélation manuelle des dons manuels, l’Assemblé nationale a clarifié le régime de révélation et d’acquittement des DMTG. Les sénateurs introduisent un seuil de déclenchement de cette obligation déclarative supplémentaire, fixé à 15.000 euros, afin de ne pas alourdir la procédure applicable aux sommes inférieures. , ISF PME. , Afin de lever les doutes portant sur la période effective d’investissement du dispositif ISF-PME, il est désormais établi -ce qui valide la position énoncée par l’administration sur son site internet depuis le 18 mai dernier - que les fonds censés clôturer leur période de souscription à la fin du mois de juin 2011 ne le feront que le 30 septembre prochain, ce qui rallongera d’autant le délai d’investissement applicable. , Trusts. , Un degré de souplesse est apporté au régime fiscal des trusts que le projet de texte initial a largement renforcé. En effet, l’application d’un prélèvement de 60% au constituant, résident fiscal français lors de la constitution du trust, devient désormais effective lorsque le trust « a été constitué après la publication de la loi » de Finances rectificative pour 2011. Cet ajout est de nature à rassurer les experts qui voyaient dans la mesure initiale une «présomption irréfragable indirecte de fraude» à la charge du constituant ( L’Agefi Actifs n°496, p. 8). , Par ailleurs, il est établi que les dispositifs fiscaux prévus en matière d’ISF et de prélèvements ne s’appliquent pas aux trusts caritatifs. Ces trusts profitent déjà des exonérations de l’article 795 du CGI lorsque les transmissions sont réalisées par leur intermédiaire au profit des établissements publics charitables dont les ressources sont notamment affectées à des œuvres d’assistance. , Amendements à examiner. , Parmi les principaux amendements que les sénateurs devront examiner mercredi 22 juin et jeudi 23 juin, alors que nous mettons sous presse, figure la réduction d’impôt pour souscription au capital de PME. Sur cette question, le rapporteur demeure hostile à la création des fonds d’investissement de proximité pour les départements d’Outre-mer (FIP DOM) décidée par les députés en première lecture. Ces FIP offriraient un avantage fiscal de 50% et seraient réservés aux seuls contribuables domiciliés dans ces départements. , De même, il entend maintenir la condition de deux salariés dans les holdings offrant une réduction d’impôt sur le revenu ou d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), supprimée par les députés. , Enfin, il est proposé d’intégrer à l’assiette de l’imposition sur les plus-values latentes les participations détenues dans les OPCVM dans le cadre de l’ exit tax .