L’inspecteur commercial véritable pivot du développement


Afin d’assurer la distribution et la vente de leurs produits, les compagnies d’assurances ont besoin de relais commerciaux présents sur le terrain. Dans les entreprises, cette fonction est majoritairement confiée aux inspecteurs commerciaux (voir le tableau) , qui jouent le rôle d’intermédiaire avec leurs partenaires. En qualité de commerciaux, ils assurent le développement et l’animation de la force de vente lors de lancements de nouvelles offres ou de campagnes promotionnelles. Ils délivrent également des formations validantes sur les produits proposés ainsi que sur l’aspect métier. Exerçant tour à tour les fonctions d’animateur, de manager ou de formateur, ils peuvent intervenir dans de nombreux domaines de l’assurance (sinistres, habitations, assurance vie, épargne…). Pour répondre aux objectifs fixés par leur direction régionale, ils effectuent un contrôle régulier des résultats de leur réseau et opèrent un suivi de la qualité des prestations. , Face à une concurrence de plus en plus rude entre compagnies d’assurances et un marché en perpétuel mouvement, l’inspecteur doit faire preuve de créativité en cherchant à innover dans les services et les produits. Ses connaissances juridiques, fiscales et financières doivent être suffisamment solides pour assurer un soutien technique et délivrer une expertise patrimoniale sur des dossiers clients complexes. Son rôle consiste en outre à accompagner les distributeurs, confrontés à une réglementation stricte, en les allégeant dans leurs tâches administratives quotidiennes. , En fonction de leurs domaines de compétences et des sociétés auxquelles ils sont rattachés, leur nombre est susceptible de varier, tout comme leurs interlocuteurs (courtiers, agents généraux, salariés, CGPI…). Si la profession continue d’attirer de nombreux candidats, elle est aujourd’hui, selon ses représentants, confrontée à une légère baisse des effectifs, ainsi qu’à une insuffisance de formation.