Le Sénat pénalise l’assurance vie et les donations


A l’occasion de l’examen du projet de loi de Finances rectificative pour 2011 du 21 au 23 juin dernier, les sénateurs ont apporté quelques modifications au texte adopté par les députés quelques jours plus tôt. Au premier rang figure le relèvement de 20% à 25% du taux appliqué aux capitaux décès d’un contrat d’assurance vie au-delà de 902.838 euros par part après abattement. Par ailleurs, pour tenir compte de la suppression de la taxe sur les résidences secondaires, les sénateurs ont décidé d’atténuer en la divisant par deux la mesure de lissage prévue sur la reprise des donations effectuées depuis plus de six ans et moins de dix ans.