La perte de rémunération différée peut entraîner des dommages et intérêts


Moins de deux ans après son embauche, le directeur général d’un groupe bancaire est licencié pour insuffisances dans l’accomplissement de ses fonctions. Le conseil des prud’hommes condamne l’employeur à verser à l’ex-dirigeant des dommages et intérêts pour rupture abusive du contrat de travail mais le déboute de ses autres demandes. , Refusée en appel… , En appel, l’intéressé soutient, entre autres, que son «licenciement injustifié lui a fait perdre la chance de bénéficier du régime de retraite complémentaire des cadres de direction auquel il était affilié et qui constitue une ‘retraite chapeau’ ayant la nature d’une rémunération différée». La cour refuse l’indemnisation en précisant que «la retraite complémentaire servie aux cadres dirigeants de la fédération [du groupe bancaire] lors de leur départ en retraite après 15 années de services résulte de l’engagement unilatéral de celle-ci et de son financement exclusif des cotisations. (…). [L’ex-dirigeant] ayant une ancienneté de moins de deux ans ne saurait prétendre avoir perdu, du fait de son licenciement, la chance de bénéficier de cet avantage différé» . , … la demande de réparation est accordée en cassation. , Devant la Cour de cassation, l’intéressé tente, notamment, de faire valoir que la perte des droits acquis dans le régime en question du fait de l’employeur doit donner lieu à une indemnisation du salarié correspondant à son temps de présence dans l’entreprise et que la retraite chapeau constitue une rémunération différée acquise et restant due après la rupture du contrat de travail. Cette argumentation est rejetée par la Cour qui rappelle que la cour d’appel a bien fait ressortir que le régime de retraite en cause, à prestations définies, a pour objet de procurer à une catégorie de salariés, sous condition de présence dans l’entreprise jusqu’à l’âge de la retraite, le versement d’un complément de pension «qui ne peut être individualisé qu’au moment de son règlement». , En revanche, la Haute juridiction estime que la cour d’appel, en écartant la demande de dommages-intérêts pour perte d’une rémunération différée, a violé les articles 1134 et 1147 du Code civil, « la perte d’une chance de pouvoir bénéficier un jour de l’avantage de retraite applicable dans l’entreprise» constituant, selon la Chambre sociale de la Cour de cassation, «un préjudice qui doit être réparé» (1). La Cour de cassation casse partiellement la décision et renvoie les parties devant la cour d’appel. , La jurisprudence s’affine. , Pour le délégué général du Syndicat des courtiers d’assurances et de réassurances d’Ile-de-France (Sycarif), Chantal de Truchis, «cet arrêt a le mérite d’indiquer clairement la nature des droits issus d’un régime chapeau mettant en œuvre un régime de retraite à prestations définies et à droits aléatoires. Il consolide l’analyse fiscale et la spécificité du régime social des cotisations de ces contrats qui se différencient fondamentalement de ceux à cotisations définies générant des droits acquis. Il semble par ailleurs s’inscrire dans un courant où la notion de réparation de perte d’une chance prend une importance significative». , «Comment s’évaluera la perte de chance et sur quelle base ?», s’interroge Franck Wismer du cabinet Fromont, Briens. « Les suites de cet arrêt seront intéressantes, notamment pour les litiges faisant l’objet de transactions» , poursuit l’avocat. De son côté, David Rigaud, associé de Rigaud Avocats, souligne qu’il s’agit «d’un arrêt important dans la mesure où il n’y avait pas jusqu’à présent de jurisprudence claire sur cette notion de perte de chance en matière d’avantages liés à un contrat de retraite supplémentaire. Celle-ci s’inscrit d’ailleurs dans le courant jurisprudentiel en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse applicable pour les levées de stocks-options». , (1) Cass.soc du 31 mai 2011, n°09-71350 09-71504.