13.000 km en solitaire et en vélo couché à travers les Andes


Certaines routes évoquent immédiatement l’aventure, la découverte et les rencontres. C’est le cas de la Panaméricaine. Route mythique, elle débute au Nord du Canada pour se terminer près de 30.000 kilomètres plus au Sud à Ushuaia, en passant par les Etats-Unis, l’Amérique Centrale et l’Amérique du Sud. , C’est cette dernière partie que je vais emprunter sur près de 13.000 kilomètres, depuis Mitad del Mundo -situé au nord de Quito, sur la ligne de l’Equateur- jusqu’à Ushuaia, à l’extrémité sud du continent américain, en traversant cinq pays: l’Equateur, le Pérou, la Bolivie, le Chili et l’Argentine. , Longeant la Cordillère des Andes, la partie sud-américaine de la route Panaméricaine est certainement la plus belle, traversant des lieux aussi magiques que sauvages comme la Vallée des Volcans en Equateur, les Cordillères Blanches et Noires et le Canyon de Colca au Pérou, le Lac Titicaca, le Salar de Uyuni et le désert du Lipez en Bolivie, le désert d’Atacama et la région des Sept Lacs au Chili, et enfin la Patagonie et la Terre de Feu, à cheval sur le Chili et l’Argentine. , Cette route permet également d’aller à la rencontre de populations variées et riches d’une histoire parfois millénaire, notamment au Pérou et en Bolivie. , Passion. , Passionné de cyclisme, j’ai décidé d’entreprendre ce voyage à vélo. Ce mode de déplacement permet en effet de prendre son temps tout en couvrant des distances plus importantes qu’à pied. Il offre également une capacité de chargement supérieure, autorisant une autonomie complète. C’est particulièrement le cas du vélo couché, et notamment du tricycle couché, plus communément appelé « trike ». Le vélo couché offre par ailleurs plusieurs avantages par rapport au vélo droit, dont un meilleur coefficient de pénétration dans l’air, un meilleur retour sanguin, et une réduction des douleurs lombaires et cervicales. La position inclinée du trike à 38° permet également de jouir pleinement du paysage et, surtout, l’originalité de ce type de vélo suscite la curiosité et favorise les rencontres. , Débuté le 23 juin, le voyage me prendra huit mois environ, avec des étapes moyennes de 70 kilomètres par jour et un jour de repos par semaine. Plusieurs pauses sont également programmées, notamment pour des «treks» dans des parcs nationaux tels que le Torres del Paine au Chili. Premier pays: l’Equateur que je devrais mettre un mois à traverser environ. , Rendez-vous est pris avec vous à chaque fin de mois pour vous narrer ce qui n’est autre qu’une belle expérience.