Les inspecteurs apportent un appui technique et des solutions sur mesure à leurs partenaires


L’Agefi Actifs. - Quel est votre rôle au quotidien ? , Hélène Chenevier-Dumont. - Notre mission consiste à développer et pérenniser un réseau d’apporteurs d’affaires en assurant régulièrement des visites auprès des distributeurs afin de les tenir informés de l’actualité de leurs offres et services. L’animation commerciale se traduit également par la mise en place de réunions et de formations validantes sur des thèmes juridiques et fiscaux, ainsi que sur leurs applications pratiques. Nous organisons aussi des salons professionnels et des web conférences sur des thématiques du métier, en collaboration avec des sociétés de gestion et des consultants extérieurs spécialisés. Les inspecteurs commerciaux doivent en outre être en mesure d’identifier les besoins de leurs partenaires pour les matérialiser ensuite en évolution produits. Enfin, notre rôle est de veiller au respect de l’éthique et des normes réglementaires en vigueur. , Délivrer un conseil technique fait-il partie de votre mission ? , - Aujourd’hui, par définition, un indépendant a la possibilité de travailler avec les compagnies d’assurances de son choix. Pour se différencier, les inspecteurs d’assurances doivent bénéficier de compétences et de connaissances juridiques, fiscales et financières afin d’apporter un appui technique et des solutions sur mesure à leurs partenaires. Au-delà de la simple approche produit et de l’aspect purement commercial de vente ou de prospection, ils participent aux dossiers clients de leurs distributeurs en leur délivrant une expertise patrimoniale, souvent en concertation avec leur direction juridique. Par ailleurs, la qualité du back-office est également un point primordial dans l’exercice de notre profession. Les partenaires nous sollicitent de plus en plus souvent pour les alléger dans la gestion de leurs tâches quotidiennes, et plus particulièrement administratives.