UNE INNOVATION CONTESTABLE DU PLFR POUR 2011


J.-F. Desbuquois, avocat associé, directeur adjoint du département Droit du patrimoine, Fidal, et Marc Iwanesko, docteur en droit, notaire à ToulouseLe projet de loi de Finances rectificative (PLFR) en discussion devant le Parlement alourdit significativement les droits de mutation à titre gratuit en supprimant les réductions sur les droits de donation, en augmentant les deux dernières tranches du barème et en portant le délai de rappel fiscal de six à dix ans. , En lien avec cet allongement du rappel fiscal, il crée aussi insidieusement un nouvel article L. 181 bis dans le Livre des procédures fiscales (LPF) portant le délai de reprise à dix ans. , On rappellera les principes fiscaux gouvernant le rappel fiscal et les modes de rectification actuels, avant de préciser le champ d’application du texte nouveau et sa portée. , LE DROIT POSITIF ACTUEL EN MATIÈRE DE RAPPEL FISCAL, DE DÉLAI DE REPRISE ET DE RECTIFICATION , L a règle du rappel fiscal. , Il résulte de l’article 784 du CGI que l’impôt de mutation à titre gratuit est liquidé en tenant compte des donations antérieures consenties par le donateur au donataire (ou à l’héritier), sauf si elles ont été consenties depuis plus de six ans (dans ce dernier cas le donataire bénéficie à nouveau de son abattement personnel et des tranches les plus basses du barème). , Le délai de reprise. , En droits d’enregistrement, le délai de reprise de l’administration peut s’exercer jusqu'à l’expiration de la troisième année suivant celle de l’enregistrement d’un acte ou d’une déclaration si l’exigibilité des droits et taxes a été suffisamment révélée par le document enregistré, sans qu’il soit nécessaire pour l’administration de procéder à des recherches ultérieures (LPF, art. 180) et, dans le cas contraire, jusqu'à l’expiration de la sixième année suivant celle du fait générateur de l’impôt (LPF, art. 186). , La procédure de rectification contradictoire. , L’article L.17 du LPF autorise l’administration à rectifier la valeur déclarée par les parties lorsqu’elle est inférieure à la valeur vénale réelle des biens taxables (CGI, art. 666) selon la procédure contradictoire de l’article L. 55 du LPF. La charge de la preuve pèse sur l’administration. S’il est fait droit à la prétention du service, le redevable s’expose au paiement d’un intérêt de retard de 0,40% (0,75% avant le 1erjanvier 2006) par mois sur le montant des droits dont le versement a été différé (CGI, art. 1727), outre d’éventuelles majorations: 40% en cas de manquement délibéré, ou 80% si le contribuable s’est rendu coupable de manœuvres frauduleuses ou d’abus de droit au sens de l’article L.64 du LPF (CGI, art. 1729). , La combinaison du rappel fiscal et de la rectification. , Si un décès (ou une nouvelle donation) intervient dans le délai de reprise et que la donation antérieurement consentie est rectifiée, un complément de droits et des pénalités seront dus par le contribuable sur la donation initiale. Les droits dus à raison de la nouvelle mutation tiendront aussi compte de la valeur rectifiée. , Exemple: M. Tever consent une donation de 200.000 euros à son fils le 5janvier 2010. Il décède le 5 janvier 2011, laissant un actif de 300.000 euros. Lors de la succession, la donation est rectifiée à 300.000 euros. Un complément de droits et des pénalités seront dus sur une assiette de 100.000 euros. Par ailleurs, pour le jeu de l’article 784, la donation sera rappelée fiscalement pour 300.000 euros, et non 200.000 euros. , LE PROJET DE LOI: VALEUR ET PORTÉE , Le texte et les précisions législatives actuelles. , Il est proposé d’introduire un nouvel article L. 181 bis dans le LPF: « La valeur des biens faisant l’objet des donations antérieures ajoutée à la valeur des biens compris dans une donation ou une déclaration de succession en vertu du deuxième alinéa de l’article 784 du Code général des impôts peut, pour l’application de ce même alinéa seulement, être rectifiée. » , L’exposé des motifs de la Loi ( http://www.assemblee-nationale.fr/13/projets/pl3406.asp ) indique: « Par cohérence avec l’allongement du délai de rappel fiscal, il est également précisé que, pour l’application des droits de mutation à titre gratuit dus à raison d’une succession ou d’une donation, l’administration sera en droit de rectifier la valeur des biens ayant fait l’objet d’une donation antérieure, mais pour les besoins du seul rappel fiscal. Le délai de reprise de l’administration ne sera pas pour autant allongé à raison des donations concernées.» , Le Rapport de la Commission des Finances ( http://www.assemblee-nationale.fr/13/rapports/r3503.asp ) précise que le texte nouveau permettra à l’administration de rectifier la valeur «à seule fin de calculer les droits à acquitter au titre de la nouvelle donation ou de la succession». , Le but poursuivi consiste à «éviter que le rapport fiscal décennal s’applique sans donner dans le même temps la possibilité à l’administration de pouvoir modifier l’évaluation des biens transmis entre six et dix ans avant la nouvelle donation ou le décès du donateur». , Quelle portée donner à ce texte ? , Le texte dispose que la valeur pourra être rectifiée, mais uniquement pour l’application de la règle du rappel fiscal édicté par l’article 784alinéa 2 du CGI. Il en résulte, selon le rapport de la Commission des Finances, que «… le fait qu’une donation de plus de six ans soit réévaluée n’aura pas de conséquences sur les droits acquittés au titre de cette donation, mais uniquement au titre du calcul des droits à acquitter sur une nouvelle donation ou sur l’actif transmis lors du décès du donateur». , L’administration pourra donc rectifier pendant dix ans les valeurs portées dans les donations, même si elles sont fiscalement prescrites. La donation initiale ne sera alors pas redressée, mais la valeur rectifiée sera prise en compte pour le rappel fiscal de l’article 784 du CGI. , Ce projet semble très critiquable pour plusieurs raisons: , - Ce texte allonge la période d’incertitude pour les redevables sur les conséquences fiscales d’une donation ancienne en contradiction avec l’objectif de la prescription qui est justement de sécuriser au bout de six ans leur situation juridique. Ceci est aussi en contradiction avec certains autres mécanismes adoptés récemment pour favoriser cette sécurité (rescrit valeur et contrôle sur demande). , - La preuve de la valeur sera extrêmement difficile à rapporter pour certains types d’actifs (exemple: fonds de commerce, sociétés non cotées) compte tenu de l’ancienneté de la donation. , - Les donations ayant actuellement plus de six ans pourront être rectifiées, alors qu’elles sont prescrites aujourd’hui, ce qui aboutit à une forme de rétroactivité. , Conclusion. , Ce dispositif contribuera malheureusement comme bien d’autres éléments de la réforme à dissuader les redevables de réaliser des transmissions entre vifs. Le contribuable aura en effet intérêt à attendre l’écoulement d’un délai de dix ans avant de consentir une nouvelle libéralité et… à ne pas décéder dans l’intervalle.