Amiral Gestion lance son sixième fonds


Amiral Gestion vient de lancer Sextant Europe, un fonds investi dans des grandes capitalisations européennes (capitalisation supérieure à 500 millions d’euros). Eligible au PEA, ce produit de droit français est un fonds de convictions, concentré et construit en dehors de toute référence indicielle sur la base de la sélection individuelle de sociétés européennes. Compte tenu de la liquidité des sociétés cibles, ce fonds sera ouvert tant à la distribution externe qu’aux clients institutionnels. Les droits d’entrées seront ramenés à 0 % pendant la première année de commercialisation. Le fonds démarrera ses investissements le 29 juin 2011. Sextant Europe est le sixième fonds de la gamme d’Amiral Gestion, société créée en 2003. Les autres produits sont Sextant PEA (fonds d’actions internationales éligible au PEA lancé en 2002), Sextant Grand Large (fonds diversifié flexible lancé en 2003), Sextant Autour du Monde (fonds d’actions internationales lancé en 2005), Sextant Peak Oil (fonds énergie lancé en 2007) et Sextant INC (ARIA EL, lancé en 2008).Caractéristiques :Code isin : Part A : FR0011050863/Parts I : FR0011050889.