Ramius recrute une grosse pointure chez Pimco


Adrian Schultes, qui était senior vice president of institutional direct marketing & consultant relations chez Pacific Investment Management Company (Pimco, groupe Allianz Global Investors), a été recruté à New York comme managing director & head of distribution par Ramius Alternative Solutions LLC (RASL), la filiale de gestion alternative de Cowen Group. Il est subordonné à Thomas W. Strauss, president & CEO de Ramius.Il s’agit d’un poste nouvellement créé, le nouvel arrivant étant chargé des activités de marketing et de distribution ainsi que d’une offensive de notoriété pour les solutions de hedge funds et de conseil sur mesure de la société de gestion.