Pioneer lance un fonds actions de performance absolue


Le 21 juin, Pioneer Investments a lancé le Pioneer Absolute Return European Equity (PARE), un fonds coordonné de performance absolue dont l’exposition nette maximale peut évoluer entre - 20 % et + 40 %. Ce produit est géré principalement au moyen de CFD (ou contrats pour la différence) sur des positions longes et courtes ainsi que sur des swaps de paniers d’actions et sectoriels ainsi qu’au moyen d’autres dérivés comme des futures et des options cotés. La gestion de la poche cash sera principalement assurée par la table de marché interne au moyen d’instruments monétaires ou obligataires souverains. A ce sujet, Pioneer précise que le portefeuille comprend exclusivement des titres d’Etat en euros, avec une notation minimale A1/PI (donc pas de titres grecs, irlandais ou portugais). La duration maximale sera de trois mois.CaractéristiquesDénomination : Pioneer Absolute Return European EquityCode Isin : LU0551348047 (part A)Droit d’entrée : 5 % maximumCommission de gestion : 2 %Commission de distribution : 0,15 % maximum