La zone euro se prépare à un freinage brutal


Perceptible dans les indicateurs depuis plusieurs semaines, le ralentissement de la croissance en zone euro s’annonce plus brutal que ne l’anticipaient les marchés actions. La publication d’enquêtes PMI inférieures aux attentes en juin, y compris en Allemagne et en France, et de mauvais chiffres sur l’emploi américain ont fait replonger les indices dans le rouge hier. En France, l’Insee anticipe dans sa dernière note de conjoncture une hausse du PIB de seulement 0,2% ce trimestre, avant un rebond au second semestre. {"title":"","image":"77215»,"legend":null,"credit":""}