Clive Burstow retourne chez Barings


Baring Asset Management vient de nommer Clive Burstow dans son équipe Global Energy and Materials en tant que directeur gérant spécialisé dans les ressources. Il aura pour mission de produire des études et des idées d’investissement et d’assister la gestion du Barings Global Resources Fund. Il travaillera sous la direction de Jonathan Blake, responsable du pôle Global Energy and Materials. Il s’agit d’un retour aux sources pour Clive Burstow, qui avait déjà travaillé chez Barings entre 2004 et 2007 en tant qu’analyste. Après quoi, il était parti chez Alliance Bernstein puis chez BlackRock, où il était dernièrement vice président, avec des responsabilités en termes d’analyse et d’investissement dans le secteur minier.