EADS porté par les commandes d’Airbus


L’action EADS est largement en tête des hausses du CAC 40 jeudi matin à la Bourse de Paris, alors que sa filiale Airbus engrange les commandes au salon du Bourget, notamment avec son avion A320neo, et que l’euro recule contre le dollar. Airbus a enregistré à ce stade 904 commandes, dont 586 fermes, représentant une valeur de 85,3 milliards de dollars (dont 55,8 milliards pour les commandes fermes), tandis que Boeing a cumulé 141 commandes, dont 47 fermes (soit 22,4 milliards de dollars, dont 7,5 milliards fermes). Vers 11h30, EADS progresse de 1,60% à 22,20 euros.