Ageas transfère son portefeuille de passifs de réassurance en runoff à Swiss Re


Ageas annonce avoir conclu un accord de transfert de l’ensemble du portefeuille de réassurance en runoff d’Intreinco N.V. ancienne société captive de réassurance du groupe Fortis, à Swiss Re. Entre 2000 et 2008, Intreinco a souscrit des passifs de réassurance de filiales d’assurance du groupe Ageas, anciennes et actuelles, en ce compris AG Insurance SA/NV, Ageas Insurance Ltd, Amlin Corporate Insurance N.V. et ASR Schadeverzekering N.V. Intreinco n’a plus souscrit de tels passifs depuis 2009.