Alliance Trust recrute chez Fidelity


Alliance Trust a annoncé le 21 juin la nomination d’Ilario Di Bon en qualité de responsable du pôle actions internationales.Ilario Di Bon prendra ses fonctions le 1er juillet prochain. Il est rattaché à Katherine Garrett-Cox, chief executive d’Alliance Trust. Il travaillait précédemment chez Fidelity International en tant que responsable du pôle «Institutional Global Equities», où il a notamment géré le fonds Global Opportunities dont les actifs sous gestion sont passés de 250 millions de dollars à plus de 1 milliard de dollars en moins de deux ans.