Le plus gros de fonds pension allemand se met à l’ISR


Le plus gros fonds de public allemand avec 48 milliards d’euros d’encours, Bayerische Versorgungskammer (BVK), a confié à F&C Investments un mandat d’engagement actionnarial portant sur son portefeuille d’actions et d’obligations d’entreprises pour un montant qui n’a pas été dévoilé. L’objectif du mandat, qui s’inscrit dans le cadre du programme Responsible Engagement Overlay de F&C, vise à améliorer la gestion des risques écologiques, éthiques, sociaux et de gouvernance pesant sur les entreprises dans lesquelles le fonds est investi. En outre, F&C mettra en œuvre un programme de vote aux assemblées générales des entreprises du portefeuille actions de BVK.Cet accord s’inscrit dans le cadre du projet du BVK de mettre en place une stratégie durable dans son portefeuille d’investissement. D’ailleurs, il a été le premier fonds de pension allemand à signer les Principes pour l’investissement responsable des Nations unies (PRI).