L’internationalisation du yuan franchit une nouvelle étape


Le quotidien Les Echos rapporte que, selon le «China Business News», qui s’est procuré un document confidentiel de la banque centrale chinoise, Pékin aurait commencé à autoriser les premiers investissements directs étrangers sur son sol libellés en yuan. Jusqu'à présent, les entreprises internationales investissaient essentiellement en dollar. Cette réforme s’inscrit dans la stratégie globale d’internationalisation du yuan décidée par les autorités chinoises.