Les Allemands consacrent 12 % de leur épargne financière aux fonds d’investissement


Selon une étude publiée par l’Association BdB des banques allemandes du secteur privé, l'épargne financière des Allemands s’est accrue l’an dernier de 5 % sur 2009 pour atteindre 4.930 milliards d’euros. La part allouée aux fonds d’investissement représente seulement 587 milliards d’euros, soit 12 %. Ce qui n'étonne pas trop dans la mesure où, d’après l’Association BVI des sociétés de gestion, le portefeuille moyen en parts de fonds d’investissement a certes augmenté l’an dernier de 8,9 %, mais la détention unitaire, avec 8.650 euros reste bien inférieure à celle des Américains (29.081 euros) ou des Français (19.427 euros). Suédois, Britanniques et Autrichiens devancent aussi les Allemands (lire notre article du 17 mai).Les formes d'épargne les plus communes en Allemagne sont le cash ainsi que les dépôts d'épargne, les dépôts à vue et les dépôts à terme (1.868 milliards). Les sommes confiées aux assureurs, notamment sous forme d'épargne retraite, atteignent pour leur part 1.386 milliards. Celles investies dans des obligations et des actions en direct ressortent respectivement 403 milliards et 231 milliards d’euros.A noter cependant qu’une étude publiée par la Deutsche Postbank vient nuancer le propos. La filiale de la Deutsche Bank a en effet constaté que le nombre de porteurs d’actions en direct et de parts de fonds d’actions ou de fonds diversifiés à teneur en actions a diminué en Allemagne de 36 % entre 2001 et 2010, pour revenir à 8,2 millions. Toutefois, ce nombre pour 2001 était la résultante de la hausse des marchés d’actions à la fin des années 90, avec un nombre de porteurs passé en quatre ans seulement de 5,6 millions à 12,9 millions. La baisse entre mars 2000 et début 2003 a incité beaucoup d’Allemands à diversifier leurs placements en Bourse, et la Postbank souligne que si, depuis 1997, le nombre de porteurs d’actions en direct fin 2010 a diminué d’un tiers, celui des investisseurs détenant des actions au travers de fonds d’investissements a gonflé de 3,6 millions ou de 159 %.