Une banque américaine transige avec la SEC


Morgan Keegan, une banque d’investissement du Tennessee, a accepté de payer 210 millions de dollars pour éteindre des accusations au civil selon lesquelles elle avait escroqué les investisseurs de cinq fonds obligataires en gonflant la valeur des titres hypothécaires pendant la crise financière, rapporte le Financial Times. La Securities and Exchange Commission a maintenant collecté environ 1,6 milliard de dollars auprès des grands établissements dans des transactions liées à la crise financière. Cet accord fait suite à celui conclu mardi avec JPMorgan Chase, qui a versé 154 millions pour mettre un terme à des accusations relatives à des CDO.