Le régulateur britannique veut briser l’oligopole des Big Six de l’électricité et du gaz


Scottish and Southern Energy, British Gas (Centrica), Scottish Power (Iberdrola), NPower (RWE), EDF Energy et E.ON UK sont plus que jamais dans le viseur du régulateur britannique de l'énergie. L’Ofgem s’est dit hier déterminé à réformer radicalement un marché qu’il estime insuffisamment concurrentiel. «Nous allons continuer à desserrer la mainmise des Big Six» , prévient Alistair Buchanan, le directeur général de l’Ofgem, soutenu par des associations de consommateurs inquiètes de l’envolée des tarifs de l’électricité et du gaz. L’Ofgem indique que le prix de vente en gros du gaz a par exemple augmenté de 30% cet hiver par rapport à l’hiver précédent. D’où la nécessité de favoriser l’entrée de nouveaux acteurs. La charge du régulateur intervient dans un contexte de remontée de l’inflation en Grande-Bretagne, avec les implications politiques que cela suppose. Les mesures envisagées par l’Ofgem ne sont pas encore arrêtées. L’autorité prévoit de poursuivre sa consultation avec les associations mais aussi avec les distributeurs qui «semblent prêts à prendre part de façon constructive au débat» . Deux voies sont toutefois envisagées: une simplification de la grille des tarifs et la mise aux enchères d’une partie de la production d’électricité des Big Six pour de nouveaux entrants. Les mesures définitives devraient être soumises à consultation d’ici à la fin de 2011 avant une mise en œuvre en 2012. Les Big Six auront la possibilité de s’y soumettre ou de faire appel devant la Competition Commission. L’Ofgem a par ailleurs annoncé l’ouverture d’une enquête sur Scottish Power alors que le groupe a récemment indiqué qu’il augmenterait à partir du 1er août les prix du gaz de 19% et ceux de l’électricité de 10%. «Nous sommes un peu las des attaques continues et, selon nous, souvent injustifiées de l’Ofgem contre les producteurs d’électricité» , râlent les analystes de CreditSights. Même si certaines pratiques pourraient être améliorées, le marché est concurrentiel et l’objectif des Big Six est bien de réaliser des profits, indiquent-ils. «Si Scottish Power augmente ses tarifs de façon injustifiée, les autres ont intérêt à offrir de meilleurs prix pour lui prendre des clients» , écrit CreditSights.