JPMorgan passe à la vitesse supérieure dans les services aux hedge funds


La crise a redistribué les cartes dans bien des domaines de la finance. En lançant une activité de plein exercice de prime brokage (services aux clients hedge funds ) dans la zone Europe Moyen-Orient Afrique (EMOA), JPMorgan ne cache plus ses ambitions de jouer dans la cour des grands. Avant la crise, Goldman Sachs et Morgan Stanley outre-Atlantique, Credit Suisse sur le Vieux Continent, dominaient ce marché qui consiste à proposer des financements et du prêt de titres aux fonds arbitragistes mais aussi à effectuer la compensation de leurs transactions. En acquérant la banque d’affaires américaine Bear Stearns en 2008, quelques mois avant la faillite de Lehman Brothers, JPMorgan avait mis la main sur son importante activité de prime brokerage aux Etats-Unis, logée dans sa division de banque d’investissement, lui permettant de se faire une place dans les classements sur le marché américain. En revanche, la présence de l’établissement était limitée ailleurs, notamment en Europe. « Nous proposions essentiellement à nos clients des produits synthétiques. Nous fournissions beaucoup de nos produits à travers notre entité établie aux Etats-Unis et certains services n’étaient tout simplement pas disponibles. Cette situation prévalait également pour nos clients américains exerçant en Europe », explique un porte-parole de JPMorgan à Londres. Une étape fondamentale a été l’adoption par la filiale londonienne du statut de banque, à la place de celui de broker-dealer (courtier, intermédiaire). « Pour la première fois, la banque d’investissement dispose aujourd’hui de l’infrastructure nécessaire pour proposer à nos clients internationaux et locaux l’ensemble de nos produits cash et synthétiques », indique l’établissement dans son communiqué. Depuis plusieurs mois, JPMorgan avait procédé à des embauches pour muscler son équipe dirigeante en vue de ce déploiement. L’année dernière, Brian Bisesi avait quitté Barclays Capital pour occuper la fonction de responsable des ventes de la zone EMOA. Le directeur du prime brokerage d’UBS, Christian Erickson, a récemment rejoint JPMorgan en qualité de responsable mondial du nouveau pôle client. Les lignes devraient continuer à bouger. BNP Paribas, qui a repris le prime brokerage de Bank of America aux Etats-Unis en juin 2008, a l’intention de déployer cette activité en Europe et en Asie. L’opération pourrait se faire à partir du second semestre.