La signature électronique est lancée


Les professionnels de l’expertise-comptable disposent désormais de leur propre signature électronique, Signexpert . Après une période de déploiement de 12 à 24 mois, elle a vocation à remplacer la signature manuscrite. Signexpert permet une plus grande rapidité et sécurité des échanges, offrant ainsi «une valeur juridique indéniable» , précise Agnèse Bricard, présidente du Conseil Supérieur de l’Ordre des experts-comptables (CSOEC). , En créant le portail télédéclaratif jedeclare.com en 2011, les experts-comptables sont lancés depuis plus de dix ans dans un processus de dématérialisation. , Communiqué du 21 juin 2011