Morningstar publie les rendements trimestriels estimés des hedge funds


Le fournisseur d’informations Morningstar a indiqué le 21 juin qu’il avait commencé à calculer les rendements estimés des hedge funds sur la base des documents publiés (états financiers, avoirs en portefeuille).Les hedge funds ne sont pas tenus de publier ce type d’informations. En revanche, de nombreuses entités détenant des hedge funds, à l’instar des fonds de hedge funds, sont tenues de le faire. C’est à partir de ces informations que Morningstar se propose d’estimer sur une base trimestrielle les rendements de quelque 1.700 hedge funds.