La hausse des taux britanniques attendra


Sur les neuf membres du Comité de politique monétaire de la Banque d’Angleterre, sept ont voté pour un statu quo et deux pour une hausse des taux lors de la réunion de début juin, selon les minutes de la BoE publiées mercredi. Ben Broadbent, qui a remplacé le faucon Adam Posen, s’est rangé du côté de la majorité. Autre changement notable, « certains membres » ont envisagé la nécessité de nouveaux rachats d’actifs si les risques baissiers sur l’inflation à moyen terme se matérialisent. L’effet sur les marchés a été immédiat, avec des anticipations de hausse des taux désormais reportées à juillet 2012 et une baisse de 0,6% du sterling face au dollar.