La supériorité des actions sur le long terme est une idée toujours défendue


Haroldo Jimenez, analyste financier et responsable de la sélection des fonds à la BCGE, estime dans L’Agefi suisse que la performance d’un placement financier n’est pas une fonction croissante de la sophistication et du large éventail de produits qu’une institution peut offrir à sa clientèle. «Nous croyons à la supériorité des actions sur le long terme car nous croyons à la corrélation négative des marchés actions et obligataires, à la fin de la baisse séculaire des taux longs et à l'évolution positive des marchés actions», affirme-t-il dans un entretien au quotidien suisse. Il préconise une diversification par styles, un style de gestion se définissant par trois critères: la philosophie d’investissement, la définition de la principale source d’alpha et la catégorisation du risque.