Lyxor change sa politique de distribution des revenus sur ses ETF


Lyxor a annoncé mardi 21 juin, l’adoption d’une nouvelle politique de distribution des revenus sur ses ETF consécutive au changement de la majeure partie des indices actions de référence de ses ETF. De «Price Return» - la valeur de l’indice ne tient pas compte du réinvestissement des dividendes distribués par les actions qui le compose - ils sont devenus «Total Return». Cette fois, la valeur de l’indice tient compte du réinvestissement de ces mêmes dividendes. Résultat, concernant le régime de distribution des ETF eux- mêmes, le gérant ou le gérant financier par délégation de ces ETF pourra procéder, pour les classes distribuantes, à une distribution, en une ou deux fois par an, d’un montant total équivalent aux dividendes perçus en points par l’indice, précise un communiqué.