Bolton admet que son fonds chinois est décevant


Anthony Bolton a reconnu mardi que la performance de son fonds Fidelity China Special Situations, lancé l’an dernier en fanfare, avait été «décevante», rapporte le Financial Times. Lors de l’annonce de ses premiers résultats annuels, le gérant a indiqué que la période entre le 19 avril 2010, date de cotation du fonds, et le 31 mars 2011, avait été partagée en deux et que la performance depuis le début de cette année s’était détériorée. La valeur liquidative par action du fonds a augmenté de 5,24 % tandis que le cours de son action a progressé de 10 %. Mais depuis le début de l’année au 20 juin, le fonds a perdu plus de 20 %, alors que l’indice MSCI China a abandonné 4 %. Et le cours de son action est descendu en deçà de la valeur liquidative.