Michelin confirme le départ du cogérant Didier Miraton


« Dans le cadre de l'évolution de la gouvernance et de la direction de Michelin, les associés commandités du groupe ont décidé, avec l’accord du conseil de surveillance, de mettre un terme au mandat de gérant non-commandité de Didier Miraton », a annoncé Michelin dans un communiqué, confirmant ainsi des informations publiées la veille par le quotidien Le Monde . Didier Miraton percevra 1,8 million d’euros brut d’indemnités, soit, après prélèvements fiscaux et sociaux, 820.000 euros environ, un montant égal aux rémunérations (fixe et variable) perçues au titre des exercices 2009 et 2010. Le départ du directeur général du centre de technologie du fabricant de pneumatiques, dont le mandait courait jusqu’en mai 2012, intervient quelques semaines après l’intronisation de Jean-Dominique Sénard, autre cogérant non commandité, comme futur patron de Michelin.