Adoption de la résolution européenne relative à l’introduction d’une taxe sur les transactions financières en Europe


L’Assemblée nationale a adopté le 14 juin dernier un texte visant à l’introduction d’une taxe sur les transactions financières en Europe. Il est recommandé au Gouvernement de présenter, au plus tard lors du premier Conseil européen de l’automne 2011, une proposition législative visant à introduire une taxe sur les transactions financières de 0,05 %. Son assiette reposerait sur toutes les transactions boursières et non boursières, titres, obligations, et produits dérivés, de même que toutes les transactions sur le marché des changes. , Résolution relative à l’introduction d’une taxe sur les transactions financières en Europe, adoptée par l’Assemblée nationale le 14 juin 2011