Maurel & Prom vend Caroil et prend une part dans Tuscany


Maurel & Prom a annoncé la vente de sa filiale de forage Caroil à Tuscany International Drilling pour 120 millions de dollars (83,5 millions d’euros) en numéraire et une participation de 29% au capital du groupe canadien. L’opération, qui se fait à travers une opération de fusion de Caroil avec une filiale de Tuscany, est rémunérée partiellement en actions, soit 82,5 millions de titres Tuscany et 27,5 millions de bons d’attribution d’actions. Le titre gagnait 3,3% à 16,92 euros dans la matinée.