L’assemblée générale de Carrefour vote la cotation de Dia


L’assemblée générale du groupe Carrefour qui se tient ce mardi a approuvé la première résolution sur la cotation de Dia. Les actionnaires se sont prononcés à 77% pour le projet de scission totale de la branche discount. Le directeur financier du groupe, Pierre Bouchut, a déclaré que la valorisation de l’action Dia devrait ressortir à un niveau supérieur à 4 euros par titre. Lors de cette assemblée qui fut houleuse, notamment perturbée par des militantes du collectif féministe «La Barbe» qui réclamaient la présence de davantage de femmes dans les conseils d’administration, le président du conseil d’administration de Carrefour, Amaury de Seze, a annoncé que les fonctions de président et de directeur général de la société seront regroupées. Il a proposé que Lars Olofsson deviennent donc PDG de Carrefour.