Jurisprudence : Un particulier manifestement abusé par un agent général d’assurance


Un particulier est démarché par un agent général d’assurance à qui il confit diverses sommes en vue de placements auprès de deux sociétés d’assurance. En raison de l’ouverture d’une information judiciaire ouverte à l’encontre de l’agent général pour abus de confiance, escroquerie, faux et usage de faux, le particulier assigne les deux structures d’assurance sur le fondement de l’article 1384, alinéa 5, du code civil, aux fins d’obtenir la réparation de son préjudice. , La cour d’appel le déboute de ses demandes considérant que le requérant ne pouvait pas ignorer «que les opérations qu’il a effectuées présentaient un caractère anormal et devait avoir conscience que l’agent général abusait de ses fonctions». , La cour de cassation censure le raisonnement tenu par les juges du fond au visa de l’article 1385 alinéa 5 du Code civil. la Haute juridiction estime «qu’il ressortait des constatations de la cour d’appel que l’agent général avait trouvé dans son emploi l’occasion et les moyens de sa faute ayant consisté à détourner les sommes confiées par [le requérant] et en créant une apparence telle que la victime, profane en matière de produits financiers et mise en confiance, n’avait pu réaliser qu’il agissait à des fins étrangères à ses fonctions» . , Cass. civ.1, 1er juin 2011, n° 10-10846