Alstom contre-attaque sur rails


Selon le quotidien, le groupe français travaille à l'élaboration d’un nouveau modèle de train à grande vitesse, l’AGV II, qui pourrait rouler à une vitesse maximale de 380 à 400 km/h. Alstom a présenté en 2008 l’AGV (automotrice à grande vitesse) mais ce nouveau modèle n’a pour l’instant été commandé qu'à 25 exemplaires par l’opérateur privé italien NTV. Et l’an dernier, Alstom a perdu le contrat des nouvelles motrices d’Eurostar, attribué à l’allemand Siemens. « Après l'échec de l’Eurostar, Alstom vise à élargir sa gamme de TGV pour les appels d’offres internationaux, alors que la concurrence n’a jamais été aussi vive » indique le quotidien.