Schroders recrute un ancien d’UBS GAM


Schroders vient de recruter Bob Jolly dans son équipe «fixed income» en tant que responsable du Global Macro à Londres, un poste nouvellement créé. L’intéressé vient d’UBS Global Asset Management où il était responsable de la gestion de portefeuilles souverains, devises et obligataires britanniques (head of global sovereign, currency and UK fixed income portfolio management). Chez Schroders, où il arrivera en septembre, Bob Jolly deviendra le gérant principal de plusieurs portefeuilles macro et multi-secteurs gérés par une équipe de dix personnes à Londres. Les mandats actuels incluent également des stratégies obligations souveraines et à rendement absolu représentant environ 15 milliards de dollars. Bob Jolly travaillera aussi avec des gérants de portefeuilles régionaux en Asie et aux Etats-Unis pour développer le segment global macro.