Paulson accuse une perte sur Sino Forest


Paulson & Co a perdu plus de 500 millions de dollars après avoir vendu la totalité de sa participation dans Sino Forest, la société chinoise spécialisée dans les forêts qui est soupçonnée de fraude, rapporte le Financial Times. Paulson & Co était le principal actionnaire de l’entreprise, avec 14 % fin avril. En mai, Paulson & Co a déjà vu la valeur de son fonds vedette Paulson & Co Advantage Plus chuter de 6 %, ce qui porte la perte depuis le début de l’année à 7,6 %.