Moins de la moitié des gérants investissent dans le fonds qui leur est confié


Selon les statistiques de Morningstar reprises par InvestmentNews dans une enquête parue dimanche 19 juin, seuls 40 % des gérants sont investis dans leurs fonds. Et parmi ces 40 %, 60 % sont des gérants actions. Morningstar a pu établir que plus un gérant investit dans son fonds, le mieux ce dernier performe. Ainsi, pour les fonds dans lesquels leur gérant a investi plus d’un million de dollars, la notation moyenne est de 3,5 étoiles. Quant à la durée moyenne du «pilote» à la tête du fonds, elle se situe à plus de 12 ans.Inversement, les fonds où leur gérant n’investit pas ou peu ont une note moyenne de 2,9 étoiles et la durée moyenne en place du gérant se situe à 4,6 ans.La plupart des sociétés de gestion n’ont pas de règles formelles quant à la question de savoir si les gérants doivent investir dans les fonds qui leur sont confiés. Royce & Associates (groupe Legg Mason) par exemple impose à ses gérants principaux d’investir au moins 1 million de dollars dans leur fonds, les co-gérants devant y placer pour leur part au moins 500.000 dollars. A l’inverse, dans 81 des 114 fonds de Vanguard, le gérant n’y est pas investi.