Foster rejette une offre de rachat de 10,1 milliards de dollars de SABMiller


Le brasseur australien Foster entend manifestement faire monter les enchères. Conseillé par Goldman Sachs et Gesham, il vient de rejeter la proposition de rachat en numéraire de 10,1 milliards de dollars (7,1 milliards d’euros) émanant de son concurrent britannique SABMiller, considérant que celle-ci « valorise de façon très insuffisante la société dans le contexte d’un changement de contrôle ». Correspondant à un prix de 4,9 dollars australiens par action, l’offre qualifiée de « non-engageante » par SABMiller faisait ressortir une prime de 8,2% sur le dernier cours de clôture de Foster lundi, contre une prime moyenne de 13,4% pour les opérations comparables menées dans ce secteur au cours des 5 dernières années, selon les statistiques de Bloomberg. L’acquéreur potentiel, qui a engagé JPMorgan, Moelis & Co, RBS et Morgan Stanley comme banques conseils, fait valoir que son offre valorisait sa cible 12,5 fois l’excédent brut d’exploitation en valeur d’entreprise, un niveau qu’il juge « attrayant » pour les actionnaires du brasseur australien. Précisant qu’il comptait financer ce rachat «sur ses fonds propres et par la dette », il ajoute avoir auparavant amendé les termes d’un contrat de coentreprise avec l’embouteilleur local Coca Cola Amatil, lui permettant ainsi de prendre le contrôle de Foster. Particulièrement convoité depuis la scission récente de ses activités dans le vin, Foster contrôle la moitié du marché australien de la bière et affiche un haut niveau de rentabilité, avec des marges d’exploitation deux fois plus élevées que ses pairs selon UBS. Foster prévoit cependant pour son exercice en cours finissant au 30 juin une baisse de 3 à 4% des volumes de bières, certains analystes tablant sur un repli plus élevé. Son principal concurrent est Lion Nathan, contrôlé par le brasseur nippon Kirin, le reste du marché étant réparti entre de modestes brasseurs locaux. SABMiller a déclaré qu’il entendait poursuivre les discussions avec le conseil d’administration de Foster. « Ce n’est que le début de la partie », commente Jason Beddow, directeur général d’Argo Investments, en soulignant l’intérêt potentiel d’autres concurrents comme Grupo Modelo ou Molson Coors Brewing. Les investisseurs semblent d’ailleurs parier sur une surenchère, puisque l’action Foster a pris 12,8% à l’ouverture de la Bourse de Sydney à 5,11 dollars australiens, bien au-dessus de l’offre de SABMiller.