Tony Hayward lève un tiers de plus d’argent que prévu


L’introduction au London Stock Exchange du véhicule d’investissement Vallares Plc a finalement permis de lever 1,35 milliard de livres, soit un tiers de plus qu’anticipé, rapporte The Wall Street Journal. Vallares a été créée par Tony Hayward, l’ancien CEO de BP limogé il y a huit mois après l’accident de la plate-forme Deepwater Horizon, Nathaniel Rothschild, Tom Daniel et Julian Metherell, un ancien de Goldman Sachs. La moitié du montant levé par Vallares provient de fonds américains ; les fondateurs ont pour leur part apporté 100 millions de livres. Vallares utilisera le produit de cette introduction soit pour acheter une société pétrolière et gazière dans un pays émergent soit pour acquérir des actifs compris entre 3 milliards et 8 milliards de livres.