Bruxelles s’inquiète d’un duopole bancaire irlandais


« Conséquence de la stratégie des autorités irlandaises de faire de deux banques les piliers du nouveau système bancaire, Bank of Ireland et Allied Irish Banks vont de facto évoluer dans un marché irlandais en situation de duopole », a déclaré vendredi le commissaire européen Joaquin Almunia, devant la Fédération des banques internationales à Dublin. « C’est une situation très compréhensible à court terme en raison de la situation des autres banques, mais à moyen terme cette situation ne peut pas être stable et peut engendrer tous les inconvénients d’un duopole », a-t-il souligné, ajoutant qu’une étroite surveillance serait appliquée afin de prévenir tout risque d’entrave à la concurrence. La Commission européenne donnera par ailleurs son feu vert d’ici la fin du mois à une aide publique de plusieurs milliards d’euros aux établissements Anglo Irish Bank et Irish Nationwide Building Society.