Le marché automobile européen s’offre un vif rebond en trompe-l’œil


L’horizon n’est pas aussi dégagé pour le secteur automobile européen que pourrait le laisser croire la hausse de 7,1% des immatriculations le mois dernier. Ce rebond publié par l’Association des constructeurs automobiles européens (Acea) trouve en effet pour bonne part sa source dans des effets de base de comparaison et de calendrier très favorables. Par exemple, l’Acea ne publiant pas de chiffres corrigés des effets de calendrier, la hausse de 6,2% du marché français en mai selon le Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA) correspond à un recul de 8,3% à nombre de jours ouvrables comparable (22 en 2011 contre 19 en 2010). Encore le marché de l’Europe des Vingt-Sept a-t-il été propulsé par ses deux principaux contributeurs, l’Allemagne et la France. Privé du bond en avant de 22% du marché allemand, la progression européenne se réduit en effet comme peau de chagrin le mois dernier, à 2,9%. L’exclusion additionnelle de la France ampute cette croissance de 0,9 point supplémentaire. Dans le sillage de son marché domestique, Volkswagen a bénéficié d’une hausse de 15,8% de ses ventes. Sur cinq mois, le marché automobile européen « montre des signes de rétablissement », comme l’a récemment clamé le responsable des ventes de Fiat, Andrea Formica, mais reste en repli de 0,8% selon l’Acea. Le chiffre du mois dernier ne peut être « extrapolé aux mois à venir », selon Georges Dieng. Ce responsable de l’analyse du secteur chez Natixis Securities estime, sous réserve d’une confirmation de la tendance sur plusieurs mois, que le marché européen (y compris les véhicules utilitaires) pourrait se diriger vers une quasi-stabilité en 2011, contre une précédente estimation d’un repli de 2%. {"title":"","image":"77195»,"legend":"immatriculations europe»,"credit":""}