Les autres mesures concernées


-La réduction des droits de mutation à titre gratuit (DMTG) sous condition d’âge du donateur a été maintenue dans le cas où le donateur transmet avant l’âge de 70 ans les titres de son entreprise en pleine propriété, dans le cadre d’un engagement collectif de conservation . , - La taxe sur les résidences secondaires a fait l’objet de retouches formelles tenant entre autres à l’abaissement de 75% à 50% du seuil de revenus de sources françaises à partir duquel les contribuables concernés participent au financement des services publics. , - Pour ce qui concerne les pensions de retraite versées sous forme de capital , le mécanisme du quotient introduit l’an dernier pour l’imposition des prestations perçues par des frontaliers français travaillant en Suisse est remplacé, en option, par une imposition au taux de 7,5% après application d’un abattement de 10%.