Agenda économique


17 juin : Etats-Unis : Indice de confiance de l’université du Michigan du mois de juin ; Zone euro : balance commerciale du mois d’avril. , 20 juin : Zone euro : coût du travail au premier trimestre. , 21 juin : Etats-Unis : ventes de maisons existantes du mois de mai ; Zone euro : indice ZEW du sentiment économique du mois de juin ; Japon : indice de l’industrie du mois d’avril. , 22 juin : Etats-Unis : indice du prix des maisons du mois d’avril ; Zone euro : confiance des consommateurs du mois de juin. , 23 juin : Etats-Unis : demandes initiales d’allocation chômage au 17 juin ; Zone euro : indice PMI manufacturier, composite et des services du mois de juin.