L’industrie spécialisée connaît un nouvel engouement après un purgatoire


Alors que la gestion alternative a connu une très violente baisse des encours pendant la crise financière de 2008, cette industrie suscite aujourd’hui l’intérêt des investisseurs. En effet, dans un contexte d’incertitudes sur le marché obligataire, de faiblesse des rendements monétaires et de forte volatilité des marchés d’actions, la gestion alternative trouve à nouveau sa place. Ainsi, selon Hedge Fund Research (HFR), les actifs mondiaux des fonds alternatifs représentaient 2.000 milliards de dollars à fin 2010, renouant avec les plus hauts atteints au deuxième trimestre 2008, époque à laquelle la gestion alternative totalisait 1.930 milliards de dollars. , La déception des investisseurs face aux performances des hedge funds de mars 2009 à fin 2010 (point bas des marchés d’actions) a été de courte durée: ces derniers sont rapidement redevenus, aux yeux des investisseurs, des instruments de long terme protégeant le capital dans les marchés baissiers et accompagnant une partie de la hausse dans les marchés porteurs. D’ailleurs, sur le moyen terme, les hedge funds surperforment le MSCI World de manière régulière ( voir le graphique ). , Les enseignements de la crise. , Jusqu’en 2008, les investisseurs en hedge funds privilégiaient principalement deux critères de sélection: la performance et le risque. Mais depuis lors, les investisseurs institutionnels et privés exigent prioritairement une transparence totale: un discours plus clair pour ce qui concerne le risque et un renforcement des procédures de contrôle. Ce besoin de transparence se manifeste notamment par un attrait de plus en plus grand pour les investissements directs en hedge funds , par opposition aux fonds de fonds accusés d’avoir failli dans leur vocation de «sélectionneurs» et de ne pas avoir su détecter des montages types Madoff. , La crise de 2008 a aussi surtout révélé à quel point, dans certains fonds, le niveau de liquidité annoncé était incohérent avec les stratégies mises en œuvre. D’ailleurs, même si les fonds alternatifs Ucits à liquidité quotidienne ou hebdomadaire ont envahi le marché ( L’Agefi Actifs n°465, p.14), il n’est pas exclu qu’il y ait, d’ici à quelques années, un retour vers des produits présentant une liquidité plus restreinte. En effet, comme l’explique Laurent Minvielle, directeur de la multigestion alternative chez Edmond de Rothschild Investment Managers , « certaines stratégies ne sont pas adaptées à une liquidité quotidienne. Aux Etats-Unis, les investisseurs avertis savent qu’une trop grande exigence de liquidité entraîne des allers-retours qui nuisent à la performance ». , Un contexte favorable . , Malgré les mauvaises performances des hedge funds depuis le début de l’année, avec une baisse de 1,7% de l’indice HFRX Global libellé en dollars, les gérants restent, pour la plupart, confiants sur le moyen et le long terme, confortés par une hausse de ce même indice de 4,91% sur les douze derniers mois. Les investisseurs ne s’y sont pas trompés et ont ainsi alloué 32 milliards de dollars à cette industrie au premier trimestre 2011, niveau encore jamais égalé sur trois mois depuis le troisième trimestre 2007. Toutes les stratégies ont bénéficié de cet afflux de capitaux et les investisseurs montrent un réel appétit pour les meilleures opportunités. , Les stratégies d’arbitrage et global macro (stratégies pilotées par de grands paris macroéconomiques) ont connu les investissements les plus importants (12 milliards de dollars environ pour chacune d’entre elles). Il est vrai que les stratégies d’arbitrage, exposées aux produits de taux, aux obligations convertibles et aux marchés de crédit ont réalisé des performances positives 26 mois sur 27 depuis décembre 2008. La stratégie d’ event driven (misant sur les situations spéciales) a, de son côté, moins collecté, avec 2,2 milliards de dollars, bien qu’elle affiche les meilleures performances de l’industrie en 2010 et au premier trimestre 2011 avec des gains respectifs de 11,9% et 3,54%. , Enfin, les investisseurs ont alloué 6,4milliards de dollars dans les stratégies long short equity (utilisant des positions acheteuses et vendeuses sur les marchés d’actions) au premier trimestre 2011, plus du double de ce qu’ils avaient alloué depuis l’année 2010. , Les stratégies privilégiées . , L’une des stratégies considérées par les gérants comme ayant le plus fort potentiel est l’event driven, dont la performance est en hausse de 2,79% depuis le début de l’année. Dans cette catégorie, les hedge funds investissent dans des sociétés cotées rencontrant des difficultés et dont l’actionnariat est susceptible d’évoluer à court ou moyen terme. Selon Laurent Minvielle, l’environnement est surtout favorable aux gérants event driven actions et crédit car, avec le bas niveau des taux, les entreprises disposent parfois d’une importante trésorerie et se préparent à effectuer des opérations de fusions-acquisitions et de restructurations. Fabrice Cuchet, responsable de la gestion alternative chez Dexia AM , ajoute qu’« il y a dans les pays développés une croissance organique particulièrement faible, et donc un besoin pour des fusions-acquisitions, qui présentent, selon nous, le début d’un cycle ». , Une autre stratégie favorite des investisseurs est le CTA ( commodity trading advisor ), des fonds de futures qui s’exposent aux différents marchés comme les matières premières, les devises, les actions ou les taux. Celle-ci est appréciée par les gérants car elle réagit indépendamment de la conjoncture. Fabrice Cuchet en explique les avantages: « C’est une stratégie qui apporte beaucoup de diversification, qui est décorrelée des autres et qui a ses propres moteurs de performance. » Cyril Julliard, président, associé et fondateur d’ Eraam , ajoute que « le CTA est transparent, on connaît bien ses positions et sa manière de fonctionner. De plus, la stratégie est très liquide. En 2011 , il nous semble qu’il y aura des tendances à capturer sur les devises et les obligations d’Etat». , Les stratégies d’arbitrage présentent également des opportunités intéressantes, et tout particulièrement le domaine de l’arbitrage sur les produits de taux, comme l’explique Philippe Gougenheim, responsable hedge funds chez Unigestion : « Nous sommes très optimistes sur cette stratégie car tant sur la partie courte des courbes (anticipations de la hausse des taux des banques centrales) que sur les parties longues (niveaux d’émissions obligataires des gouvernements), des opportunités existent et devraient rester abondantes pendant plusieurs années. » , Selon Cyril Julliard, « il s’agit d’une classe d’actifs avec un niveau élevé d'émissions qui ne sont pas revenues à des prix d’avant crise, spécialement dans le high yield . La stratégie est favorable aux gérants de hedge funds qui ont accès à des titres décotés et peuvent se couvrir contre les risques de signatures. Les opportunités vont se renforcer avec Bâle III; en effet, les banques vont devoir augmenter leurs fonds propres et émettre du papier ». Il convient de savoir que cette stratégie utilise un levier important.