Brèves cadre légal


La différence de traitement entre salariés peut être justifiée , En 2008, la Cour de cassation (n°05-45.601 et n°07- 42.675) avait estimé que la seule différence de catégorie professionnelle (cadre ou employé) ne pouvait justifier une différence de traitement entre des salariés placés dans une situation identique au regard de l’avantage en cause, que celui-ci ait été institué unilatéralement par l’employeur ou soit le fruit de la négociation collective. Le 8 juin 2011, elles précisent dans deux arrêts les contours de ce principe lorsque l’inégalité résulte de l’application de dispositions conventionnelles négociées. La chambre sociale admet dans cette hypothèse que la différence de traitement puisse être justifiée par une différence de catégorie professionnelle, dès lors qu’elle a pour but de prendre en compte les spécificités des conditions d’exercice des fonctions des uns et des autres, l’évolution de leurs carrières respectives ou les modalités de leurs rémunérations. Les juges du fond devront procéder aux recherches utiles pour vérifier, sous le contrôle de la Cour de cassation, qu’un traitement catégoriel différencié institué conventionnellement est justifié par une raison objective et pertinente tenant, en particulier, à l’une des raisons énumérées. , Cass.soc., 8 juin 2011, n°10-14.725 et 10-11.933. , Condamnations d’anciens dirigeants du Cref au pénal , Huit anciens dirigeants du Cref ont été condamnés, le mercredi 8 juin, par le tribunal de grande instance de Paris (11° chambre) pour abus de confiance. Le tribunal a souligné « le décalage entre les valeurs affichées (les idéaux mutualiste et social, le bénévolat) et le comportement des prévenus, décalage choquant pour les adhérents qui faisaient une confiance totale aux dirigeants, d’autant plus choquant que la période était difficile compte tenu de l’incertitude sur l’avenir des produits proposés, décalage dont les prévenus ne semblaient toujours pas avoir pris conscience au cours des audiences ». Jusqu’au début des années 2000, le Cref, proposait, essentiellement aux agents de la fonction publique, un complément de retraite facultatif à adhésion individuelle dont la pension était financée à hauteur des deux tiers en répartition et pour le tiers restant en capitalisation. , Lire aussi L’Agefi Actifs, n°451, p. 4 et n°492, p. 8. , Dépendance: l’assurance ne sera pas obligatoire , A l’occasion du troisième débat interrégional sur la dépendance à Marseille, le Premier ministre François Fillon a tenu à souligner qu’une hausse généralisée des prélèvements obligatoires serait préjudiciable à l’économie et n’était donc pas souhaitable. Il a également rejeté l’idée d’une assurance obligatoire, l’assurance devant rester complémentaire et facultative, a-t-il précisé. Il a exprimé sa conviction intime que le moment était venu de faire du maintien à domicile l’une de nos principales priorités, en citant dans ce domaine l’exemple particulièrement réussi du Québec.