Les notaires de France veulent créer la fiducie-protection


La réunion annuelle des notaires de France s’est tenue à Cannes du 5 au 8 juin dernier. En préambule, François Fillon est venu conforter la profession dans son monopole de la rédaction des actes authentiques et rassurer les notaires sur l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne supprimant la condition de nationalité pour l’accès à la profession (L’Agefi Actifs n° 496, p. 9). «La CJUE a de la notion d’autorité publique une interprétation particulière, restrictive, qui ne remet pas en cause le statut d’officiers publics et ministériels qui est le vôtre dans notre droit. […] Je veux dire ensuite, que dans ses termes mêmes, l’arrêt nous donne les moyens de défendre les caractères essentiels du notariat et les structures de son organisation», a précisé le Premier ministre. , Débuter et entreprendre. , La première commission s’est intéressée au financement du début de la vie pour les étudiants ou les jeunes actifs. Les congressistes ont offert une nouvelle approche du financement des études supérieures en proposant de réintégrer a posteriori les frais d’entretien et d’éducation - qui peuvent être aujourd’hui très importants - dans une donation-partage afin d’assurer une égalité entre les enfants héritiers au décès de leurs parents. , Dans sa deuxième commission, sur le thème du financement des débuts professionnels, le congrès a souhaité, entre autres, sécuriser le financement familial des entrepreneurs. Lorsqu’une donation a eu pour objet une entreprise - ou des deniers ayant servi à son acquisition -, il incombe à l’entrepreneur donataire de prouver, lors du règlement de la succession du donateur, que les plus-values enregistrées par le fonds résultent de son fait personnel. Cette preuve est souvent difficile à rapporter, le rapport et la réduction étant alors calculés en considération de la valeur de l’entreprise au jour du décès. Il est proposé aux praticiens chargés de rédiger la donation de reconstituer la preuve de l’état de cette entreprise en déposant, en annexe ou au moyen d’un acte autonome, les données comptables et financières utilisées pour sa valorisation. , Développer et valoriser. , La troisième commission a étudié le sujet du financement de la croissance de l’entreprise avec un panel de propositions relatives au crédit-bail immobilier. , La quatrième et dernière commission a réfléchi au moment de la vie où le patrimoine acquis devient un outil permettant d’obtenir un complément de ressources. Les notaires ont accueilli très favorablement la proposition consistant à sécuriser la vente en viager. En particulier, ils ont retenu l’idée d’une assurance en cas de vie protégeant l’acquéreur d’un bien en viager contre l’aléa d’une longévité exceptionnelle du vendeur. Ils ont aussi demandé de rendre cohérent le traitement fiscal de la rente viagère pour le vendeur et pour l’acquéreur. , Les notaires ont ensuite proposé que la loi autorise les prêts viagers hypothécaires entre particuliers, aujourd’hui uniquement délivrés par les banques à des conditions financières peu avantageuses. Un membre de la famille pourrait ainsi prêter sans intérêts. A la différence du viager, ce mode de financement peut permettre la conservation du bien dans la famille. , Améliorer la fiducie. , Enfin, les participants se sont prononcés sur la création d’une fiducie-protection autorisant l’affectation d’un patrimoine au bénéfice d’une personne vulnérable. Selon les auteurs de la proposition, «le mandat à effet posthume, le mandat de protection future pour autrui ou les libéralités graduelles ou résiduelles ne répondent qu’imparfaitement [aux exigences de gestion de certains biens]» . Les auteurs de la proposition souhaitent qu’une telle fiducie ne prenne pas fin au décès du constituant, mais seulement par le rétablissement des facultés personnelles du bénéficiaire, ou son décès. Le projet prévoit de traiter cette fiducie comme s’il s’agissait d’une libéralité et de l’imputer sur la quotité disponible au décès du constituant, l’excédent étant réductible sauf renonciation des héritiers réservataires. , A noter ( lire l’encadré ) que le prochain congrès des notaires aura pour thème la transmission.