Les exclusions en élément majeur de différenciation


Dans moins d’une quinzaine de jours, la réforme de l’assurance emprunteur fêtera son premier anniversaire. Difficile pour l’heure d’en mesurer les effets. Les premiers retours font état d’avancées timides en matière d’amélioration de la concurrence. Lors de la cérémonie de remise des prix des Actifs de l’innovation, le 7 juin dernier (L’Agefi Actifs n°497 ) , les vainqueurs dans la catégorie prévoyance pour leurs produits emprunteurs, Metlife et SwissLife, cachaient d’ailleurs à peine leur déception. , La réforme repose sur un principe relativement simple: l’emprunteur peut choisir une assurance auprès de l’assureur de son choix à condition que celle-ci présente des garanties équivalentes à celles proposées par le prêteur. Une telle approche suppose de pouvoir comparer les contrats entre eux. , Le cabinet BAO a élaboré un observatoire débouchant sur une cotation des contrats emprunteurs à partir d’une analyse multicritère. Au départ, les contrats sont affectés d’une valeur de garanties égale à 100, ce nombre étant ensuite corrigé à la baisse (par retrait de points) en fonction des restrictions de garanties exprimées et redressés (ajouts de points) selon la présence de couvertures inhabituelles. , Le nombre des exclusions handicape certains contrats emprunteurs plus que d’autres ( voir le graphique ), sans pour autant préjuger de leurs scores finaux. La démarche est constructive et mériterait d’être étendue à tous les contrats de prévoyance.