Les scénarios du quasi-usufruit&nbsp;: à qui le premier rôle ?


Par Jérôme Leprovaux, maître de conférences en droit privé, responsable du Master 2 Ingénierie patrimoniale, Grégory Fontaine et Marc Butryn, étudiants en Master 2 Ingénierie patrimoniale, IUP Banque assurance de Caen.Lorsqu’un usufruit porte sur des choses fongibles, par exemple les capitaux-décès d’un contrat d’assurance vie ou les liquidités d’un compte, il se transforme en quasi-usufruit. Les pouvoirs du quasi-usufruitier et les droits du nu-propriétaire se trouvent modifiés puisque le quasi-usufruitier a le pouvoir de disposer des sommes. Le nu-propriétaire se retrouve simple créancier de la restitution à l’extinction du quasi-usufruit. Il ne pourra alors réclamer qu’une somme d’argent correspondant au montant du quasi-usufruit. , Risques pour le nu-propriétaire. , Cette situation est source de dangers pour le nu-propriétaire. Il peut ne pas bien connaître la consistance des biens soumis au quasi-usufruit. Il s’expose à l’insolvabilité du quasi-usufruitier au moment de la restitution. Il supporte la dépréciation des biens et enfin ne peut pas s’opposer à la libre disposition des biens par le quasi-usufruitier. , Dans ces conditions, le quasi-usufruit ne garantit pas au nu-propriétaire de récupérer le patrimoine au décès du quasi-usufruitier. A l’heure où la consistance des patrimoines intègre de plus en plus de liquidités et que, conventionnellement, il est possible de constituer des quasi-usufruits sur des choses simplement fongibles, on se rend compte que cette technique de transmission de patrimoine ne protège finalement pas le nu-propriétaire. , Il est vrai que le quasi-usufruitier est dans une situation très confortable, d’autant plus que le disposant peut accroître ses prérogatives. Cela étant, un rééquilibrage est envisageable au profit du nu-propriétaire afin que les deux protagonistes y trouvent leur compte. Mais encore, une protection renforcée du nu-propriétaire, limitant les droits du quasi-usufruitier, n’est pas exclue. , LA SITUATION PRIVILÉGIÉE DU QUASI-USUFRUITIER , La situation du quasi-usufruitier, déjà privilégiée, peut l’être encore davantage dans deux hypothèses, l’une découlant de la loi, l’autre de la volonté du donateur. , Renfort par le Code civil… , Tout d’abord le quasi-usufruitier peut se retrouver dans une situation avantageuse grâce à l’application du Code civil. En principe, un usufruitier doit fournir caution aux nus-propriétaires afin de préserver leurs droits (art. 601 du Code civil - C. civ.). C’est la même chose pour un quasi-usufruitier. À défaut de pouvoir fournir caution, ce dernier doit employer les sommes pour transformer le quasi-usufruit en usufruit. , Seulement, le Code civil prévoit que le quasi-usufruitier échappe à cette obligation lorsque le donateur se réserve l’usufruit sur la chose donnée (art. 601 C. civ.), en l’occurrence un quasi-usufruit, puis prévoit sa réversion à son conjoint. Prenons par exemple une donation de somme d’argent avec réserve d’usufruit assortie d’une clause de réversion au profit du conjoint. Dans ce cas, le nu-propriétaire ne peut pas exiger du quasi-usufruitier qu’il fournisse caution. Il ne dispose alors d’aucune garantie lui assurant le recouvrement de sa créance de restitution au décès du quasi-usufruitier. Il ne peut pas non plus imposer au quasi-usufruitier d’employer les sommes à l’acquisition de biens non fongibles. Le Code civil renforce ainsi la protection du quasi-usufruitier. , … ou la volonté du disposant. , Mais le quasi-usufruitier peut bénéficier d’une protection accrue cette fois par la volonté du disposant. C’est l’hypothèse de la donation entre époux assortie d’une dispense de fournir caution en cas de quasi-usufruit. En raison de l’allongement de la vie, le besoin de protection du conjoint survivant est de plus en plus manifesté. Pour y répondre, la pratique notariale a assuré une large publicité aux libéralités entre époux. , L’article 1094-1 du Code civil permet d’accroître la protection du survivant, en cas de prédécès de l’un des deux époux. Celui-ci va souvent opter pour une quotité en usufruit et va retrouver dans l’assiette de ce dernier des actifs financiers et des liquidités. Par conséquent, il sera nécessairement reconnu quasi-usufruitier. Par principe, le conjoint survivant est tenu à l’obligation de fournir caution, à défaut d’employer les fonds sur des choses non consomptibles. Ces mesures sont destinées à garantir la créance de restitution du nu propriétaire au jour du décès du quasi-usufruitier. Mais à nouveau, lors de la constitution de la libéralité (une donation au dernier vivant), le donateur peut prévoir une dispense conventionnelle de fournir caution au profit du conjoint survivant (prévue à l’art. 601 C. civ.). L’introduction de cette dispense privera donc les enfants nus-propriétaires d’une garantie de recouvrement de leur créance de restitution ainsi que du bénéfice de l’article 602 du Code civil qui prévoit la possibilité d’obliger le quasi-usufruitier à l’emploi. , Intérêt de la donation en quasi-usufruit. , On voit bien l’intérêt pour le conjoint de la dispense de fournir caution. Pourtant, on peut s’interroger aujourd’hui sur l’utilité de telles donations entre époux alors que le Code civil protège déjà considérablement le conjoint survivant en lui attribuant l’usufruit universel sur les biens du défunt (art.757C.civ.), ce qui va lui permettre de maintenir ses conditions d’existence. Mais l’usufruit légal peut être une technique de gestion complexe pour les parties au démembrement. C’est le cas, par exemple, du démembrement de propriété sur un portefeuille de valeurs mobilières. Malgré la loi, il est important d’effectuer une libéralité en quasi-usufruit sur ce bien. , Certes, depuis l’arrêt Baylet du 12 novembre 1998 et la reconnaissance d’une universalité de fait (1), l’usufruitier s’est vu conférer des prérogatives plus étendues qu’auparavant. Désormais, il peut réaliser des arbitrages seul dans le portefeuille titres démembré, sans l’accord du nu-propriétaire. L’usufruitier a donc une liberté quant à la gestion des titres inscrits dans ce portefeuille. , Mais il existe une limite à sa liberté de gestion: il est tenu de réinvestir le produit de la vente des titres au sein du même portefeuille et cela ne correspond pas forcément une bonne gestion du bien. C’est pourquoi la donation en quasi-usufruit conserve un intérêt pour le disposant puisqu’elle va accroître ses prérogatives par rapport à ce qu’autorise la loi. Grâce au quasi-usufruit, il conserve la propriété des titres, et par conséquent leur libre disposition. Il pourra ainsi vendre les titres et réemployer leur prix à l’acquisition de nouvelles valeurs soit au sein du même portefeuille, soit sur un autre portefeuille. Il peut également décider de ne pas réemployer le prix et conserver les liquidités à son usage personnel. , En définitive, le Code civil ou la volonté du donateur peuvent accorder au quasi-usufruitier une situation privilégiée par rapport aux nus-propriétaires. D’un côté le quasi-usufruitier n’a pas à fournir caution, ce qui le dispense corrélativement d’emploi; d’un autre côté il peut, par la volonté du donateur, disposer de davantage de liberté, notamment pour la gestion d’un portefeuille titres. Mais il est possible et même parfois opportun d’équilibrer les pouvoirs du quasi-usufruitier et des nus-propriétaires. , L’entente entre le quasi-usufruitier et le nu-propriétaire , Rédaction d’une convention. , La rédaction d’une convention de quasi-usufruit est essentielle pour apaiser la situation potentiellement litigieuse entre quasi-usufruitier et nu-propriétaire. Elle trouve son intérêt à la suite d’un démembrement issu d’une succession, d’une donation ou d’une clause bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie. Celle-ci nécessite une bonne approche tant sur le plan civil que sur le plan fiscal. Toutes les précautions rédactionnelles devront être prises, ce qui rend l’intervention d’un notaire vivement recommandée. , Conditions du démembrement. , D’un point de vue civil, la convention permettra des aménagements permettant un réel ajustement du démembrement selon la volonté des parties. Elle organisera les rapports entre le quasi-usufruitier et le nu-propriétaire, que ce soit entre vifs ou à cause de mort. Ces derniers seront nommés et deviendront acteurs de leur démembrement. En ce sens, cela permettra de déterminer avec précision l’assiette du quasi-usufruit au moment de sa constitution (2). , En pratique, elle se composera essentiellement de liquidités, d’un portefeuille de valeurs mobilières et de capitaux-décès d’un contrat d’assurance vie dénoué. Cette «délimitation» permettra aux acteurs du démembrement de notifier aux tiers l’existence d’un quasi-usufruit, à savoir la banque et l’administration fiscale essentiellement. , Les conditions du démembrement seront précisées lors de sa rédaction: la mise en place ou la dispense de garanties seront ainsi détaillées. Généralement d’un commun accord entre les acteurs, le nu-propriétaire pourra, ou au contraire renoncera, à demander l’inventaire, le cautionnement, l’emploi ou encore la conversion en rente viagère (3). Il sera tout aussi opportun de prévoir les modalités d’extinction du quasi-usufruit (viager au décès du quasi-usufruitier ou temporaire à durée déterminée). Toutes les modalités du quasi-usufruit doivent être explicitement rédigées: l’application ou la dérogation de certains articles du Code civil seront reconnues et acceptées entre quasi-usufruitier et nu-propriétaire (4). Le «curseur» sera placé pour savoir jusqu’où et comment s’exercera le quasi-usufruit: quels sont les actes admis, ceux prohibés et ceux nécessitant un consentement mutuel. , Par ailleurs, la question du droit aux revenus devra être mise à plat. Il est évident que les fruits reviennent au quasi-usufruitier, mais il n’est pas inutile de convenir que ces fruits non consommés reviendront au nu-propriétaire lors de l’extinction du démembrement. Dans une approche similaire à la convention, on pourrait prévoir la constitution d’une société civile avec apports de l’usufruitier et du nu-propriétaire dont l’organisation des pouvoirs serait prévue statutairement. Le résultat civil serait proche de celui d’une convention. , Aspects fiscaux. , Bien qu’en apparence l’aspect fiscal de la convention ne présente pas de réelles problématiques, elle mérite quelques précisions dans des hypothèses particulières. L’administration fiscale ne fait aucune distinction entre l’usufruit et le quasi-usufruit. Les droits de mutation seront dus, que le quasi-usufruit soit aménagé conventionnellement ou non. En ce qui concerne l’impôt de solidarité sur la fortune, le quasi-usufruitier est redevable sur la valeur en pleine propriété du bien et la convention ne permet aucune dérogation en ce sens. L’imposition de ce quasi-usufruit conventionnel ne présente pas de difficultés particulières, hormis pour les plus-values de cession de valeurs mobilières. , Sans convention, deux hypothèses sont envisageables: si le partage du prix de cession est prévu entre le quasi-usufruitier et le nu-propriétaire, alors chacun est imposé au prorata de la répartition du prix de cession; s’il y a réemploi des sommes, alors seul le nu-propriétaire est taxé. L’instruction du 13juin 2001 est venue nous éclairer en ce sens. Conventionnellement, on peut prévoir que seul le quasi-usufruitier serait redevable de l’imposition des plus-values, uniquement dans le cas d’un démembrement d’un portefeuille issu d’une succession. Cet aménagement trouve tout son intérêt dans l’hypothèse où le quasi-usufruitier continue d’arbitrer dans un portefeuille démembré. Il apparait plus logique que ce soit lui et lui seul qui soit taxé sur les plus-values de cession. , Finalement, le quasi-usufruit est une technique qui répond à un besoin, ce qui rend nécessaire son encadrement. C’est le rôle de la convention. Avec cette dernière, le quasi-usufruitier peut obtenir une extension de prérogatives par rapport à un usufruit classique. Mais cela a vocation également à conforter les droits futurs du nu-propriétaire, sans pour autant les garantir. , LA PROTECTION JUDICIAIRE DU NU-PROPRIÉTAIRE , Le fonctionnement normal du quasi-usufruit n’est pas de nature à protéger le nu-propriétaire. Certes, une convention avec le quasi-usufruitier peut améliorer les choses mais elle repose sur l’accord du quasi-usufruitier. Alors une première mesure de protection serait d’éviter autant que possible la constitution d’un quasi-usufruit. On sait que le conjoint survivant peut recevoir l’usufruit universel de la succession. Le défunt peut limiter cette vocation aux seuls biens non consomptibles et écarter ainsi le quasi-usufruit. Ce n’est envisageable que si le patrimoine du couple le permet. Mais cette solution, radicale, n’a aucun intérêt en cas de clause bénéficiaire démembrée d’un contrat d’assurance vie. Le choix du mode de transmission implique le quasi-usufruit. , Réalisation d’un inventaire. , Cela étant, quand le quasi-usufruit ne peut pas être évité ou que le défunt ne souhaite pas l’écarter, il est toujours possible de protéger un peu mieux le nu-propriétaire et ne pas le laisser à la merci du quasi-usufruitier. À cette fin, la réalisation d’un inventaire lors de la mise en place du quasi-usufruit est essentielle, par exemple au jour du versement des capitaux du contrat dont la clause est démembrée (5). Sur ce point, même si le défunt a dispensé le conjoint de l’inventaire dans une éventuelle donation entre époux, la dispense ne vaut pas pour le démembrement de la clause bénéficiaire. Seule une dispense spécifique au contrat d’assurance vie est opérante. C’est la même chose pour la dispense de fournir caution (6). La réalisation de l’inventaire est très importante pour le nu-propriétaire car cela va lui permettre de connaître le montant des sommes soumises à l’usufruit. , Mais encore, le nu-propriétaire peut demander régulièrement la réalisation d’un inventaire en cours d’usufruit, par exemple tous les ans. Il saura ainsi ce que fait le quasi-usufruitier des sommes reçues. Il pourra par ce biais éventuellement saisir le juge au cas où le quasi-usufruitier dépense les sommes de façon abusive. On le sait, comme en matière d’usufruit, la jouissance ne doit pas être abusive sous peine de déchéance de l’usufruit. Une même sanction plane au-dessus du quasi-usufruitier qui dilapiderait le patrimoine. Un inventaire régulier est donc nécessaire. , Abus de jouissance. , L’abus de jouissance peut être invoqué dans le cadre d’un quasi-usufruit, même s’il se révèle parfois délicat (2). Pour un usufruit simple, il y a abus de jouissance lorsque l’usufruit fait un usage anormal de la chose, notamment des dégradations ou un changement de destination (art. 618 C. civ.). Mais pour un quasi-usufruit, les choses se compliquent puisque, par principe, le quasi-usufruitier a le droit de disposer de la chose. Certes, mais il doit une créance de restitution à l’extinction de l’usufruit. Le droit de disposer ne lui donne pas le droit de dilapider les sommes reçues et priver le nu-propriétaire de toute chance de restitution. , L’abus de jouissance permet ainsi au juge de contrôler l’usage des sommes recueillies par le quasi-usufruitier. Sur demande du nu-propriétaire, le juge peut ainsi mettre un terme au quasi-usufruit s’il estime que l’usage des sommes est contraire aux intérêts du nu-propriétaire. Sans aller jusqu’à la déchéance du quasi-usufruit, la sanction peut consister en l’obligation pour le quasi-usufruitier d’employer les sommes. L’essentiel est de déterminer la notion d’abus. Dépenser les sommes à perte doit être assimilé à un abus de jouissance mais c’est plus difficile pour un placement à risque. Il revient au juge de trancher. Le critère pour le juge est le risque que fait peser le comportement du quasi-usufruitier sur les chances de restitution du nu-propriétaire.Finalement, la vigilance est de mise pour le nu-propriétaire. Si le disposant n’a pas organisé une protection équivalente du quasi-usufruitier et du nu-propriétaire ou si ces derniers ne parviennent pas à s’entendre, le seul recours du nu-propriétaire est l’abus de jouissance invoqué devant le juge. C’est une solution extrême, incluant les inconvénients d’une procédure judiciaire, mais c’est le dernier recours du nu-propriétaire qui voit disparaître ses chances de bénéficier un jour des biens transmis. , (1) Cass. 1ère civ. 12 novembre 1998, JCP N 1999, n° 7, p. 351, note Hovasse; D. 1999, p. 167, note Aynès. , (2) Pour aller plus loin, F. Sauvage, «Les nouvelles frontières du quasi-usufruit», JCP N 2000, p. 691. , (3) M. Iwanesko, «La nécessaire protection de l’héritier nu-propriétaire face au conjoint survivant quasi-usufruitier», JCP N 1995, 3226, p.171. , (4) S. Castagne, «Maîtriser l’utilisation du quasi-usufruit», JCP N 1997, 4099 p. 987. , (5) G. Hublot, «Quasi-usufruit: limites et perspectives d’avenir», Droit et Patrimoine décembre 2003, p. 48, spéc. p. 53. , (6) M. Grimaldi et B. Savouré, «L’usufruit et le quasi-usufruit: questions de droit civil», Droit et Patrimoine novembre 1999, p. 55, spéc. p. 61.