BNY Mellon crée une structure de compensation pour sa clientèle institutionnelle


Avec la création de BNY Mellon Clearing International Limited (BNYMCIL), la première entité conforme à la directive MIF à être créée en Irlande, le groupe américain BNY Mellon met à la disposition de sa clientèle institutionnelle en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique une structure de compensation pour les transactions sur les contrats à termes et autres dérivés.Cette nouvelle filiale basé à Dublin est assujettie à la supervision de la Banque centrale d’Irlande. Elle devrait à l’horizon de deux ans avoir créé une cinquantaine d’emplois en Irlande. BNY Mellon, qui emploie déjà 1.800 personnes dans le pays où il est numéro un des administrateurs de fonds, compte devenir au travers de cette entité membre compensateur sur les principales Bourses.Le directeur général de BNYMCIL sera Tim Murphy, subordonné à to Sanjay Kannambadi, CEO and global head of BNY Mellon Clearing LLC (BNYMC), lequel est basé à New York.