Les grands gestionnaires allemands sont sur la défensive


Sur les quatre premiers mois de l’année, Deka (caisses d'épargne) a subi des remboursements nets de 3,5 milliards d’euros sur ses fonds de valeurs mobilières offerts au public. Chez Allianz Global Investors (AGI) et chez Union Investment (banques populaires) les sorties nettes ont porté sur 1,7 milliard et 556 millions d’euros. Seul DWS (Deutsche Bank) est parvenu à drainer des souscriptions nettes de 390 millions d’euros, remarque la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Ces quatre maisons atteignent ensemble 70 % de part de marché, mais la concurrence étrangère rattrape son retard, attirée par la faiblesse du modèle allemand qui se repose excessivement sur des réseaux captifs.Cela dit, tous les étrangers n’arrivent pas forcément à percer : malgré de bons produits, Pictet n’arrive ainsi qu'à 31,6 millions d’euros d’encours, selon les statistiques du BVI. Prendre pied sur le marché allemand est onéreux : comme il faut compter environ 800.000 euros de frais par an pour entretenir un petit bureau de distribution en Allemagne, l’encours minimum pour couvrir ces coûts fixes est d’environ 100 millions. Voire nettement plus parce que les investisseurs allemands privilégient les fonds obligataires, peu margés, et ne sont guère friands de newcits, de dette corporate émergente ou de petites capitalisations asiatiques, qui sont plus rémunérateurs…