iShares lance en France des ETF couverts contre le risque de change


iShares, la plateforme d’ETF de BlackRock, vient de faire enregistrer en France des ETF actions couverts contre le risque de change. Il s’agit du iShares MSCI Japan Monthly EUR Hedged, du iShares MSCI World Monthly EUR Hedged et du iShares S&P500 Monthly EUR Hedged. Ces trois fonds à réplication physique ont été lancés en octobre 2010 sur le London Stock Exchange pour répondre à la demande des investisseurs pour les actions couvertes du risque de change. Depuis, ils ont collecté 534 millions de dollars. «Ces nouveaux produits permettent aux investisseurs d’investir à l’échelle mondiale et de couvrir leur exposition aux devises en une seule opération, sans avoir à surveiller ou maintenir une couverture de change», explique un communiqué. «Les indices intègrent une couverture de change mensuelle, avec des expositions aux devises couvertes par un contrat de future à 1 mois. La couverture n’est donc pas ajustée au cours du mois aux fluctuations des prix des titres, aux mouvements d’indices ou de sociétés et réduit donc, plutôt que d’éliminer, l’exposition au risque de change». L’équipe de gestion des devises de State Street Global Markets a été choisie pour gérer la couverture du risque de change.