ING Direct USA propulse Capital One parmi les grands


C’est Capital One Financial qui a eu le dernier mot en s’octroyant la filiale américaine de banque en ligne du bancassureur néerlandais pour 9 milliards de dollars. Capital One versera 6,2 milliards en cash et 2,8 milliards de dollars en titres, et devra lever 2 milliards via l’émission de nouvelles actions et 3,7 milliards de dette. Un financement qui a motivé le placement cette nuit de la note de Capital One sous revue pour une possible dégradation par Moody’s, alors que Fitch confirmait sa note. Les 92 milliards d’actifs d’ING, dont 82 aux Etats-Unis et 40 en prêts hypothécaires, permettront à Capital One d’être catapulté au huitième rang des banques américaines en termes de dépôts. En contrepartie, ING deviendra le premier actionnaire de Capital One, avec 9,9% du capital et la possibilité d’obtenir un siège au conseil d’administration.