Une réduction du bêta des portefeuilles recommandée


Le graphique ci-contre montre l’évolution du ratio des révisions de bénéfices collectées par IBES pour l’indice MSCI World . Ce ratio « up / down » rapporte le nombre de sociétés dont les bénéfices sont révisés à la hausse au nombre de société dont les bénéfices sont révisés à la baisse. Par le passé, un ratio inférieur à un (révisions à la baisse supérieures aux révisions à la hausse) a été associé à des marchés actions baissiers. Une règle simple d’exposition au risque de marché en fonction de ce seuil a permis par le passé de générer un alpha significatif. Ce signal permettait par exemple d’être défensif de novembre 2000 à septembre 2003 et d’octobre 2007 à août 2009. Plus récemment, cet indicateur recommandait une position défensive le 10 mai dernier. Depuis cette date et jusqu’au mardi 14 juin, l’indice MSCI World en Euros a réalisé une performance de -5,2%. Si traditionnellement, les marchés ont rebondi avant que l’indicateur ne refranchisse le seuil de 1, il convient néanmoins de rester particulièrement prudent à court terme. Les marchés ont intégré un fléchissement de l’activité aux Etats-Unis et en Europe. Pour autant, ce ralentissement des rythmes de progression de l’activité reflète davantage une pause de milieu de cycle avec une croissance qui se diffuse et des facteurs temporaires défavorables qu’un retournement conjoncturel. Un news-flow favorable devrait à court terme signaler le meilleur moment pour augmenter l’exposition au risque de marché de son portefeuille. {"title":"","image":"77192»,"legend":"r\u00e9visions des b\u00e9n\u00e9fices»,"credit":""}