Lombard Odier veut doubler ses actifs sous gestion en Asie


Le suisse Lombard Odier est en train de renforcer ses forces de vente à destination de la clientèle institutionnelle en Asie. Par ailleurs, il envisage de constituer une équipe d’experts sur les actions long/short, le crédit et les devises et de recruter un responsable régional de l’investissement, rapporte Asian Investor.Le groupe, qui a nommé en mars dernier son premier responsable Asie en la personne de Vincent Duhamel, gère quelque 158 milliards de dollars, dont 7 milliards (4,4%) issus de la clientèle asiatique. Lombard Odier souhaite doubler les actifs sous gestion d’origine asiatique dans les cinq prochaines années.