Fitch abaisse la note de d’ union de caisses d’ épargne Banca Civica


L’agence de notation Fitch Ratings a abaissé jeudi d’un cran la note de la dette à long terme de l’union de caisses d'épargnes espagnoles Banca Civica, qui a l’intention d’entrer prochainement en Bourse. La note de sa dette à long terme est passée de A- à BBB+, avec une perspective stable, selon un communiqué de Fitch. Banca Civica est née en 2010 du rapprochement de Caja Navarra, Cajasol, Caja de Burgos et CajaCanarias. Elle a annoncé début février son intention d’entrer en Bourse, suivant l’exemple d’autres caisses, alors que le gouvernement presse le secteur de consolider ses finances. Les caisses d'épargne doivent atteindre un niveau de solidité financière (core capital ou niveau de fonds propres durs) d’au moins 8%, voire 10% pour certains établissements non cotés. Cette nouvelle note « reflète les risques que représente pour le groupe la procédure d’intégration, et le besoin de réaliser des synergies », explique Fitch dans son communiqué. « Le groupe continuera à avoir une large exposition au secteur immobilier et à la construction », estime Fitch, qui souligne toutefois qu’il aura « une bonne capitalisation, puisqu’il doit élever son core capital jusqu'à 10% comme le demande le gouvernement espagnol ». Selon un récapitulatif diffusé en février par la Banque d’Espagne, Banca Civica a besoin de trouver 847 millions d’euros de capital supplémentaire d’ici septembre pour atteindre les 10% de core capital. La Bourse semble la voie de secours privilégiée par les caisses d'épargne espagnoles pour trouver ces capitaux supplémentaires.