MTS lance des indices sur la dette souveraine espagnole


La plateforme de trading obligataire annonce la création de la gamme d’indices MTS Spain Government, premiers indices indépendants, en temps réel d’obligations gouvernementales espagnoles. Ils comprennent toutes les obligations émises en euro par le gouvernement espagnol, listées sur la plate-forme MTS, avec plus de 2 milliards d’euro d’encours et dont l’échéance résiduelle est supérieure à 12 mois. La nouvelle gamme inclut un indice global et six sous-indices par maturité : 1-3 ans, 3-5 ans, 5-7, 7-10, 10-15 et 15 ans et plus.