Le titre Axway bondit pour ses premiers pas en Bourse


L’action Axway Software fait un bond à la Bourse de Paris pour son premier jour de cotation, le cours de référence fixé reflétant la valeur comptable et non la vraie valeur de l’ancienne division logiciels de Sopra Group. Vers 10h45, le titre s’adjugeait 27,89% à 23,80 euros après avoir ouvert à 26 euros (+39,71%). Le cours de référence avait été fixé la veille à 18,61 euros sur la base d’une valeur de 300 millions d’euros pour 100% des capitaux propres d’Axway Software.