Baisse de l’encours d’Invesco, hausse de celui de Franklin Templeton


Au 31 mai, l’encours total d’Invesco est ressorti à 661,4 milliards de dollars contre 668 milliards un mois plus tôt, diminution qui a touché aussi bien les ETF, Unit Investment Truts (UIT) et fonds passifs (93,4 milliards contre 97,2 milliards) que les autres fonds (568 milliards contre 571,4 milliards). Ces baisses s’expliquent par des sorties nettes pour les ETF PowerShares QQQ, par une baisse des marchés et par un effet de change négatif de 2,5 milliards de dollars. Cela posé, Invesco précise que les UIT et les fonds passifs ont enregistré des souscriptions nettes.De son côté, Franklin Templeton Investments affiche au 31 mai des actifs sous gestion de 735,8 milliards de dollars contre 733,1 milliards un mois auparavant, malgré un recul à 316,4 milliards contre 321,3 milliards un mois plus tôt pour les fonds d’actions. Les fonds obligataires ont en revanche enregistré une hausse de leurs encours à 296,4 milliards de dollars contre 288,5 milliards.