Des institutionnels invitent les entreprises du Russell 1000 à intégrer les critères ESG


Une trentaine d’investisseurs institutionnels dont les actifs sous gestion cumulés s'élèvent à quelque 1.000 milliards de dollars, viennent d’envoyer une lettre aux sociétés de l’indice Russell 1000 pour qu’elles intègrent la «nouvelle réalité» des risques ESG –environnementaux, sociaux et de gouvernance- dans leur projet d’entreprise.Ces problèmatiques ne peuvent pas être considérés comme des problèmes de «hors-bilan», soulignent notamment les investisseurs. «Ce sont plutôt des questions financières, concrètes qui constituent à la fois des risques et des opportunités pour la réussite à long terme des entreprises», ajoutent-ils. Les fonds de pension californiens CalPERS et CalSTRS, qui font partie des signataires, avaient déjà annoncé le mois dernier leur décision de mieux intégrer les critères ESG dans toutes leurs décisions d’investissement.