Les fonds monétaires américains réduisent leur exposition aux banques de la zone euro


Selon les dernières statistiques de JPMorgan, l’exposition des fonds monétaires américains aux titres émis par des banques de la zone euro était tombé fin mai à 361 milliards de dollars, soit environ 40 % des 902 milliards d’allocation aux banques non américaines, rapporte The Wall Street Journal. Fin mars 2010, lorsque la crise de la dette a éclaté, la proportion correspondante était de 50,9 %.L’exposition des fonds aux banques espagnoles a chuté de 85 % à 6 milliards de dollars contre 40 milliards fin mars 2010. Elle a plongé de 70 % pour les banques belges et de 75 % pour les italiennes. Elle aussi diminué de 25 % pour les allemandes et de 9 % pour les françaises.En revanche, l’exposition aux banques suédoises a fait un bond en avant de 95 %, celle aux banques norvégiennes s’accroissant de 53 % et celle aux banques canadiennes de 49 %.