Avenir Finance lance un fonds anti-inflation


Avenir Finance Investment Managers (Afim) et la société de conseil MoRe (Moteurs de Rendement) viennent d’obtenir l’agrément AMF pour un fonds qui se veut insensible aux variations de l’inflation. Face à cette menace, les créateurs d’AFIM MoRe Global Macro, Arnaud Motte et Christophe Geissler de MoRe, qui gèrent ce produit, estiment que le marché propose aux épargnants investisseurs principalement des solutions inadaptées et très risquées (fonds en euros, sicav équilibrées). Aussi, pour construire le portefeuille du fonds, l'équipe de gestion détermine la sensibilité à la hausse des indices de prix et à la croissance pour tous les actifs (actions, taux longs, taux courts, crédit, obligations indexées). Ensuite intervient un calcul du prix théorique anticipé par le marché pour chaque support. Enfin, les gérants achètent ou vendent les actifs en fonction de leur valorisation et les combinent en bonnes proportions pour immuniser au maximum le portefeuille contre l’inflation.Caractéristiques : Code ISIN : Parts B FR0011039288 (institutionnel)/Parts C FR0011039296 (retail) Frais de gestion fixe : parts B : 1,25 %/Parts C : 1,85 %Commission de gestion variable pour chaque part : 20 % au-delà de l’Eonia capitalisé