Pictet peaufine un fonds long/short crédit


Ainsi que l’annonçait Newsmanagers le 25 mai, Pictet Asset Management met la dernière main à un fonds crédit susceptible de capturer une bonne partie des hausses et de protéger le portefeuille, voire d'être gagnant en cas de baisse.Il s’agit d’un long/short coordonné, qui n’a pas encore obtenu son agrément de commercialisation de la CSSF luxembourgeoise mais qui a été testé en réel dans l’incubateur-maison. Il utilisera une approche valeur relative sur le crédit, sera un produit multistratégies avec des paris directionnels et non directionnels, et présentera un positionnement actif en matière de négoce et un aspect événementiel. Il investira principalement dans des titres de catégorie investissement, sans contrainte géographique, mais avec une couverture des risques de change et de duration.Le gestionnaire helvétique prépare également une version asiatique de ce fonds, qui pourrait être lancée au quatrième trimestre, ainsi que des OPCVM long/short actions qui, si tout va bien, seront mis sur le marché au début de l’an prochain.