Axa change de partenaire en Inde


L’assureur a signé le 10 juin un accord avec le groupe indien Reliance (RIL), qui va reprendre les participations de 74% de son compatriote Bharti dans les coentreprises vie et dommages créées avec Axa en Inde. Le groupe français pourra monter à 50% dans le capital des deux sociétés si les autorités décident un jour de relever le plafond (fixé à 26%) des investissements étrangers dans le secteur de l’assureur. Bharti Axa Life et Bharti Axa General Insurance ont collecté respectivement 132 millions et 92 millions d’euros de primes sur l’année fiscale close à fin mars 2011. Le partenariat avec Bharti ne donnait semble-t-il pas entière satisfaction. Cette transaction est sujette à la conclusion d’accords juridiques définitifs entre les différentes parties, ainsi qu’à l’obtention des autorisations de l’IRDA, l’autorité indienne de régulation du secteur de l’assurance, et d’autres autorités si nécessaire.