Maple élargit son consortium pour TMX


Le consortium composé de banques et de fonds de pension canadiens a indiqué dimanche soir avoir accueilli dans ses rangs quatre nouvelles sociétés en vue de son offre hostile sur TMX Group, l’opérateur de la Bourse de Toronto. Desjardins Financial Group, GMP Capital, Dundee Capital Markets et Manulife Financial ont ainsi rejoint Maple, qui compte désormais treize membres. Maple a présenté hier les détails de son offre hostile aux actionnaires de TMX. Elle prévoit le versement de 48 dollars canadiens par action en numéraire pour 70% de TMX et l’attribution de titres Maple pour le solde du capital. Cette offre mixte valorise TMX à 3,7 milliards de dollars canadiens contre 3,5 milliards pour la proposition du London Stock Exchange (LSE). Maple a souligné l’apport du système de trading alternatif Alpha Group et du hub de compensation CDS, valorisés chacun jusqu’à 170 millions de dollars canadiens.