Les fonds flexibles passés au crible d’un observatoire


Ces dernières années, de nombreux gestionnaires ont lancé ou mis en avant des fonds d’allocation flexible. L’hétérogénéité de ces produits rend parfois leur analyse et les comparaisons difficiles. Forte de ce constat, la société Quantalys a créé le premier observatoire trimestriel des fonds flexibles dans lequel elle donne plusieurs éléments clés de comparaison permettant aux conseillers et aux investisseurs de choisir le produit le plus adapté à leurs besoins. La performance n’est plus le principal critère de choix, la sensibilité par rapport au marché ou la perte maximale étant plus révélateurs du comportement des fonds.