Partenariat entre La Banque Postale et Attijariwafa bank


La Banque Postale et Attijariwafa bank lancent leur partenariat pour développer une offre de bancarisation destinée aux clientèles résidant de part et d’autre de la Méditerranée. Attijariwafa bank et La Banque Postale proposeront tout d’abord, une offre de double bancarisation des migrants en France et au Maroc en matière de compte courant, de moyens de paiement et de services de banque à distance. Dans ce cadre, un nouveau mode de transferts d’argent de compte à compte via internet vers le Maroc sera proposé.