L’UFF lance un fonds investi en obligations à fort potentiel


UFF High Yield Long Terme est un fonds commun de placement obligataire investi à 70% dans les obligations à haut rendement -ou « high yield »- et à hauteur de 30% en obligations subordonnées financières (obligations émises par les banques et compagnies d’assurances assimilées à du quasi-capital et à mi-chemin, en termes de risque, entre les actions et les obligations). Le fonds est exposé à environ 85% en Europe. , Ces segments offrent des rendements très attrayants, respectivement entre 6 et 6,5% et entre 7 et 10%. Le portefeuille a une durée prévisionnelle de huit ans et l’équipe de gestion porte une attention particulière à la diversification (secteurs, ratings , pays) et à la gestion du risque. Le fonds est géré par Edmond de Rothschild Investment Managers. , Des marchés risqués et en forte expansion. , En Europe, le marché de la dette subordonnée représente 210 milliards d’euros sur près de 1.300émissions tandis que celui des obligations à haut rendement représente 140 milliards d’euros sur près de 300 émetteurs. Le portefeuille est exposé à plusieurs risques: risque de liquidité, risque sectoriel (le fonds pourra être investi jusqu’à 30% de son actif en obligations du secteur financier et pourra donc potentiellement être affecté par une dégradation générale du secteur), mais aussi au risque de défaut plus élevé que sur des titres appartenant à la catégorie « investment grade » (c’est-à-dire présentant les meilleurs notes). , Malgré un niveau de risque relativement modéré, le fonds n’est pas proposé à la souscription pour un profil sécuritaire. En effet, le FCP obligataire a été conçu pour les investisseurs à profil équilibré ou dynamique souhaitant conserver leur investissement au moins cinq ans et a priori jusqu’en 2020 afin de valoriser leur capital avec un objectif de rendement annuel -après frais de gestion- d’environ 5%. Le fonds peut être souscrit dans le cadre de contrats d’assurance vie ou dans un compte titres. , Un environnement favorable pour le haut rendement. , La croissance économique mondiale semble repartir, les entreprises ont enregistré une progression de leurs résultats et un assainissement de leurs bilans. Elles peuvent, par conséquent, améliorer leur capacité à rembourser leurs dettes. Ces sociétés émettrices d’obligations à haut rendement profitent d’un taux de défaut particulièrement bas. , Cependant, même si les établissements financiers semblent présenter de meilleures marges bénéficiaires en comparaison avec les trois années précédentes, la reprise reste lente. Un retour au niveau des bénéfices d’avant-crise est anticipé par le consensus pour l’année 2013. Ainsi, le contexte économique pourrait être propice aux investisseurs: les subordonnées et le « high yield » offrent des rendements plus élevés que les autres segments du marché obligataire et une marge de resserrement des spreads, et donc un potentiel d’appréciation de leur nominal. , Les nouvelles réglementations profitent aux investisseurs. , Avec la mise en place de nouvelles règlementations d’ici à 2013, des banques («BâleIII») et des compagnies d’assurances («SolvabilitéII»), les dettes subordonnées financières offrent aujourd’hui aux gérants « un couple rendement-risque remarquable mais temporaire », note le gérant. Les établissements financiers vont devoir revoir la structure de leurs capitaux propres, ce qui devrait créer un effet d’aubaine pour les investisseurs. , En effet, comme l’explique l’équipe de gestion, « certaines dettes faisant office de quasi-fonds propres émises par le passé à des conditions relativement chères pour l’émetteur seront probablement remboursées par anticipation, créant également un effet de rareté sur ces instruments qui se traduira par une revalorisation progressive de leur prix ». La stratégie de gestion du fonds consiste à faire bénéficier de ces opportunités les clients particuliers qui ont rarement eu accès, jusqu’à présent, à ce type de placement.