CBT Action Eurovol 20


Il ne fait aucun doute que, depuis maintenant trois ans, le risque est devenu une des notions fondamentales pour les investisseurs. Les gérants de CBT Gestion l’ont bien compris et ont intégré le facteur risque à tous les étages de la gestion de leur nouveau produit CBT Action Eurovol 20 (L’Agefi Actifsn°469, p. 18). Dans la conception même du portefeuille de ce fonds de fonds d’abord, en préférant définir leur allocation en utilisant le concept de minimum variance, plutôt que celui de moyenne variance communément utilisé. Ainsi, le portefeuille est construit en pondérant les OPCVM de manière à ce que la volatilité du produit soit la plus faible possible, quitte à ce que l’espérance de rendement théorique du portefeuille ainsi constitué se révèle un peu plus faible que d’autres allocations possibles avec ces mêmes produits. , Ensuite, pour que CBT Eurovol 20 ne s’éloigne pas de l’objectif affiché de 20% de volatilité, l’exposition du portefeuille est adaptée en fonction de la nervosité des marchés, et plus particulièrement du niveau du VIX, un indice mesurant la volatilité des actions américaines. , «Nous avons constaté que le VIX était un bien meilleur indicateur de la nervosité des marchés qu’un indice de volatilité centré sur les actions européennes», précise Christian Bito, associé de CBT Gestion. , Caractéristiques , - Code Isin: FR00109537 , - Frais de gestion: 1,85% , - Droits d’entrée: 4,5% , - Commercialisation aux conseillers en investissements financiers avec la possibilité pour ces derniers de se faire rémunérer sur le suivi du client plutôt que directement sur le produit , Le jury a retenu , - L’importance accordée au risque dans gestion. , - L’utilisation combinée du concept de minimum variance et celui d’une exposition liée à la volatilité des marchés.