Terre d’Avenir 2


Seconde version de son contrat variable annuities, Terre d’Avenir 2 a fait l’objet d’une adaptation de la part d’AG2R La Mondiale qui en propose désormais une version plus souple. Il est maintenant accessible en co-adhésion et la souscription initiale minimale a été rabaissée à 30.000 euros. L’originalité du contrat tient en l’option «revenus garantis », qui permet au souscripteur de s’assurer un revenu de 4,5% des sommes investies sur un des trois supports spécifiques «prudent », constitué de 20% d’actions et de 80% d’obligations; «équilibré », à 40% d’actions et 60% d’obligations; ou «dynamique », à 60% d’actions et 40% d’obligations gérés par Amundi. , Caractéristiques , - Frais du contrat: 0,96% (hors frais de gestion des supports) , - Frais d’entrée maximum: 4,5% , - Frais d’arbitrage: , - entre les différentes unités de compte ou l’actif en euros: 0,6% , - à l’intérieur de l’option «revenus garantis»: gratuit pour les douze premiers arbitrages de chaque année civile, 50 euros par arbitrage ensuite , - arbitrage en sortie d’option «revenus garantis»: 1,6% , - Coût de l’option «revenus garantis»: , - pour un déclenchement des revenus à 60 ans garantis à 4%: 0,55% sur le profil prudent et 1% sur le profil équilibré (le profil dynamique n’est pas proposé sur cette échéance) , - pour un déclenchement des revenus à 65 ans à 4,5%: 0,75% sur le profil prudent, 1,2% sur le profil équilibré et 1,9% sur le profil dynamique , Le jury a retenu , - Un contrat dont l’accès est ouvert à partir de 30.000 euros plus cohérent avec les objectifs commerciaux affichés. , - Présence d’un profil dynamique confié à une société de gestion.