Un millésime 2011 sur les traces de celui de 2010


En 2011 comme l’année passée, les habitués aux places d’honneur des Actifs de la distribution sont toujours présents. Ainsi, dans la catégorie Spécialistes - Fonds diversifiés de plus d’un an, Carmignac Patrimoine reste le produit ayant le mieux collecté (pour la quatrième année consécutive) et, dans la catégorie Spécialistes - Fonds d’actions de plus d’un an, Comgest est encore une fois à la première place avec son fonds Magellan sur les émergents. , Cette dernière thématique, bien qu’un peu moins présente que précédemment, est donc restée porteuse, en témoigne la première place de l’ETF Lyxor sur la Russie dans la catégorie ETF - Actions de plus d’un an et celle du fonds Chinagora d’Edram dans la catégorie des Spécialistes - Fonds de moins d’un an. , Cette année, certaines thématiques traditionnelles sont revenues sur le devant de la scène telles que les actions américaines, avec le fonds Natixis Actions US Value dans la catégorie Réseaux - Fonds d’actions de plus d’un an et l’ETF Amundi S&P 500 dans la catégorie ETF de moins d’un an. Plusieurs produits sur les actions européennes ou la zone euro se retrouvent également dans certains trio de tête, sans pour autant terminer premiers de leurs catégorie. , A noter également la très bonne performance commerciale de la gamme H2O, distribuée par Natixis Asset Management, dont les fonds s’attribuent les trois premières places de la catégorie Réseaux-Fonds de moins d’un an.