Une offre aussi complète qu’hétérogène


Depuis deux ans, les gérants d’actifs qui veulent distribuer leurs produits auprès d’une clientèle patrimoniale ne jurent plus que par une classe d’actifs: les fonds flexibles. Il est vrai que les crises successives ont démontré -s’il en était besoin- l’importance de l’allocation dans l’attribution de performance d’un portefeuille global. Et le succès commercial du gérant s’étant imposé sur ce thème, en l’occurrence Edouard Carmignac, a fini de convaincre les sociétés de gestion qu’il fallait à tout prix proposer ce type de produits. Une nécessité s’imposant d’autant plus que dans les prochaines années, il faudra trouver une alternative aux fonds en euros des assureurs qui vont inexorablement voir leurs taux baisser. , Quantalys, un fournisseur de données sur les fonds et spécialiste de la construction de portefeuilles dirigé par Philippe Maupas, s’est penché sur la question et a élaboré le premier observatoire des fonds flexibles. Une liste de 70fonds flexibles présents dans des contrats d’assurance vie a été analysée (disponible sur www.quantalys.com ) et si l’observatoire n’a pas pour vocation de classer les différents produits, il donne les clés de lecture et d’analyse pour vérifier qu’ils répondent bien au cahier des charges énoncé par le gérant et, au besoin, de l’investisseur. , Inefficience de certains critères de choix. , Premier écueil auquel sont confrontés les sélectionneurs de fonds: sur quels critères analyser les fonds flexibles? Une simple constatation de la performance, pourtant souvent principal argument avancé par les gestionnaires, «n’est en aucune façon suffisante pour prendre une décision d’investissement éclairée et ne dit rien sur la manière dont le chemin a été parcouru pendant la période de calcul» , note l’observatoire. , L’analyse plus fine de la catégorie à laquelle appartient le fonds pose aussi problème. En effet, comme leur nom l’indique, ces produits peuvent, selon le processus d’investissement mis en œuvre par le gérant, se concentrer sur des classes d’actifs très diverses -certains fonds sont plutôt défensifs et orientés taux tandis que d’autres ont davantage vocation à se concentrer sur les actifs risqués- ou utiliser très inégalement leurs latitude de flexibilité, aussi bien de manière structurelle que dans le temps. , Mesurer l’exposition. Pour appréhender le caractère patrimonial d’un fonds, outre la performance et la volatilité, l’observatoire examine plus précisément d’autres ratios comme les bêtas haussiers et baissiers (eux-mêmes corrélés à la volatilité), mesurant la sensibilité des fonds par rapport au marché, ou la perte maximale. «Si la promesse d’un comportement assymétrique est tenue, le bêta baissier des fonds par rapport à un indice actions doit être très inférieur à 1» , précise l’observatoire. Ainsi, ce dernier identifie certains fonds dont c’est le cas, aussi bien sur 3 ans que 5ans (1), comme Palatine Absolument, Alienor Optimal, LCF Patrimoine flexible, ou encore Carmignac Patrimoine. , D’un autre côté, un bêta haussier supérieur à 1 caractérise les fonds très offensifs. C’est notamment le cas, toujours sur 3 et 5 ans, de RValor, Rouvier Valeurs ou Elan Club. «Leur excellente notation sur 3 ans (tous ces fonds étant notés 4 ou 5étoiles Quantalys au 30 avril 2011) montre que cette approche a été payante ces dernières années. De tels fonds ne conviennent cependant pas nécessairement aux investisseurs en fonds flexibles ayant une aversion au risque élevée» , peut-on lire dans l’étude. , De la même manière, la perte maximale reste un bon indicateur de la manière dont peut se comporter un fonds flexible dans les périodes difficiles même si, comme le précise l’observatoire, «la perte maximale n’est qu’un calcul qui ne correspond pas nécessairement à une perte réelle, sauf dans le cas très improbable (mais pas impossible) d’un investisseur qui aurait eu la malchance d’acheter au plus haut et de vendre au plus bas» . , (1) L’étude analyse ces ratios sur huit ans et un an, mais le caractère restreint de l’échantillon dans le premier cas et des données trop peu représentatives d’un cycle de marché dans le second cas peuvent rendre les comparaisons plus difficiles.