CPR Reflex Responsable


Dans la lignée des fonds flexibles distribués par de nombreux gestionnaires d’actifs, CPR AM a lancé un produit associant flexibilité et investissement socialement responsable (ISR). Composé d’OPCVM, CPR Reflex responsable, un nouveau fonds de la gamme Reflex du gestionnaire, peut voir son exposition aux actifs risqués varier de 0 à 100%. Ainsi, le cœur du portefeuille, composé d’actifs non risqués répondant aux exigences de l’investissement socialement responsable, laisse la place, en fonction des conditions de marché, à une poche appelée «booster», constituée de fonds d’actions, eux aussi ISR. , Cette dernière est non seulement constituée à 50% de fonds appliquant un processus de gestion «best-in-class», c’est-à-dire sélectionnant les valeurs les mieux notées sur des critères ISR dans chacun des secteurs, mais aussi dans un produit maison, pour 40%, investissant dans les entreprises ayant fait les plus grands progrès sur les critères extra-financiers (gestion appelée par le gestionnaire best effort). Enfin, une proportion de 10% du «booster» est investie sur des fonds exposés à des thématiques uniques comme l’environnement, le climat, les énergies nouvelles, l’eau ou la filière bois. Pour choisir ses supports, CPR AM s’appuie sur Ideam, une structure du groupe dédiée à l’analyse ISR. , Caractéristiques , - Code Isin: FR0010931576 , - Frais de gestion: 1,8% , - Droits d’entrée: 5% max. , - Le fonds est ouvert aux investisseurs particuliers, avec un investissement minimum initial d’une part à 100 euros, notamment viales conseillers en gestion de patrimoine , Le jury a retenu , - Un concept de fonds flexible ISR. , - L’introduction d’une catégorie «best effort», investie sur les entreprises ayant le mieux progressé dans le domaine de l’ISR.