SwissLife Garantie Emprunteur


La nouvelle gamme emprunteur développée par SwissLife s’adresse à la fois aux particuliers et aux professionnels et comprend quatre formules distinctes. , La formule «Essentielle» répond notamment aux besoins des primo-accédants. , Outre les garanties décès et PTIA, elle propose des garanties optionnelles étudiées: arrêt de travail, IPT, IPP, perte d’emploi avec assistance retour à l’emploi incluse, exonération des cotisations en cas d’arrêt de travail, d’invalidité permanente partielle ou de perte d’emploi. L’offre baptisée «Excellence» se caractérise par l’étendue des garanties optionnelles proposées, notamment: IPT associée avec la dépendance, maladies redoutées, perte d’emploi modulable avec assistance retour à l’emploi incluse et reconstitution des droits pendant toute la durée du prêt, garantie revente immobilière avec protection juridique du propriétaire occupant incluse, IPP réservée aux professions médicales. Une couverture des exclusions relatives aux problèmes de dos, aux maladies psychiques ou à la pratique de sports spécifiques en amateur est possible. , La formule dite «Investisseurs» est destinée aux investisseurs locatifs. Elle comprend notamment un pack spécifique comprenant les garanties optionnelles revente immobilière avec protection juridique incluse ainsi qu’en sous option les garanties loyers impayés et dégradations immobilières locatives. , Enfin, la formule dénommée «Sérénité» intègre une option garantie revente avec protection juridique. Elle est destinée aux retraités et propose un pack dépendance comprenant le remboursement en cas de dépendance totale, un capital premières dépenses et une assistance dépendance. , Le jury a retenu , - L’approche commerciale de l’offre au travers de ses quatre formules intégrant des garanties spécifiques selon les besoins: dépendance, garantie revente, aide au retour à l’emploi… , Caractéristiques , - Risques couverts: décès, PTIA, ITT, IPT, IPT dépendance, IPP, IPPro, option maladie redoutée, perte d’emploi , - Les capitaux couverts en décès PTIA peuvent s’élever jusqu’à 10 millions d’euros , - Les garanties peuvent être souscrites: , - Jusqu’à 85 ans pour le décès; , - 64 ans pour les autres (sauf la perte d’emploi jusqu’à 58 ans) , - Les garanties sont accordées: , - Jusqu’à 90 ans pour le décès; , - 65 ans pour les autres. , - Les prestations sont forfaitaires , - La tarification peut s’appliquer sur le capital emprunté ou restant dû