«&nbsp;Nous voulons donner à un investisseur la possibilité de choisir le fonds flexible le plus approprié à ses besoins et ses objectifs&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Pour quelles raisons avez-vous décidé de créer le premier observatoire de la gestion flexible ? , Philippe Maupas. - Depuis quelques années, cette approche de gestion connaît un tel succès, avec des approches si variées, que nous avons voulu essayer de comprendre et d’expliquer ce qui se cachait derrière ce vocable unique. Il existe en effet autant de types de fonds flexibles qu’il y a de gérants flexibles. Beaucoup utilisent leur latitude de gestion pour faire varier leur allocation, mais ce n’est pas le cas de tous, certains conservant structurellement un biais offensif, d’autres un biais plutôt défensif. , A terme, cet observatoire permettra de trouver et de regrouper de grandes familles de pensée ou de comportement de gestion en analysant régulièrement -en l’occurrence chaque trimestre- l’évolution de ces produits. Nous voulons donner à un investisseur la possibilité de choisir le fonds flexible le plus approprié à ses besoins et ses objectifs. , Sur quels critères vous êtes-vous appuyé pour déterminer l’échantillon sur lequel porte cet observatoire ? , - Nous avons déterminé une liste évolutive de 70 fonds appartenant à une des deux catégories flexibles de Quantalys et figurant dans au moins un des contrats d’assurance vie que nous suivons. Ces derniers regroupent aussi bien les contrats sur internet distribués en direct que ceux proposés par les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Nous avons voulu que les produits analysés soient facilement accessibles par un investisseur particulier. Nous avons cependant exclu les fonds dont les encours étaient inférieurs à un million d’euros au moment de l’étude et ceux exclusivement distribués par certains cabinets de CGPI de petite taille. , Quels indicateurs sont, selon vous, les plus pertinents pour choisir un fonds flexible ? , - Si la performance reste un des critères les plus examinés par les souscripteurs, ce n’est pas forcément le plus pertinent pour guider les choix d’investissement. Les bêta haussiers et baissiers, par exemple, mesurant la sensibilité de l’évolution du fonds par rapport au marché lorsque celui-ci progresse ou se replie, illustrent assez bien la manière dont les gérants répondent à leur promesse implicite -ou explicite- sur ces produits: ne pas profiter de toute la hausse du marché mais se prémunir significativement contre les baisses. De la même manière, la perte maximale (le max draw down ), comparée à celle des marchés, peut également donner une donne idée du comportement des fonds. , Quoi qu’il en soit, il faut garder à l’esprit que cet observatoire, au même titre que toutes les études statistiques sur les produits, ne constitue qu’une aide à la décision et ne remplace pas l’indispensable analyse des qualités humaines des équipes de gestion.