Le Benfica Stars Fund attend une entrée de 5 millions d’euros


Le Real Madrid négocie avec le club S.L. Benfica le transfert de l’ailier portugais Fábio Coentrão pour la saison 2011-2012 de la Liga BBVA. Si les deux clubs tombent d’accord sur la somme de 25 millions d’euros, le Benfica Stars Fund, percevra 5 millions d’euros, alors que le joueur ne valait comptablement fin mai que 2,27 millions d’euros, rapporte Funds People.Le Benfica Stars Fund est un fonds d’investissement spécial de droit portugais qui détient les droits de 16 footballeurs portugais. Les trois les plus cotés sont Oscar René Cardozo (2,8 millions d’euros), Airton Ribeiro Santo et Alan Kardec Junior (2,43 millions chacun).