Morningstar fait évoluer son système de notation qualitative des fonds


Morningstar a annoncé le 9 juin son projet de migration de son système de notation prospective des fonds, Morningstar Qualitative Rating TM, en Europe et en Asie, vers une nouvelle échelle globale de notation des fonds. La société adoptera parallèlement une approche unique pour la publication des rapports de recherche de fonds. Le lancement des nouvelles notations et des rapports de recherche en Europe et en Asie est prévu au quatrième trimestre. La notation qualitative des fonds en Europe et en Asie a été lancée par Morningstar en février 2009. Les nouvelles notations et les rapports d’analyse demeureront fondés sur la conviction des analystes selon laquelle un fonds peut surperformer son univers concurrentiel et/ou son indice de référence à long terme, sur une base ajustée des risques. Le nouveau système de notation des fonds, baptisé Morningstar Analyst RatingTM, appliquera un barème de cinq notes: AAA, AA, A, Neutral (neutre) ou Negative (négatif). La notation résulte de l’analyse de cinq facteurs-clés considérés par Morningstar comme les piliers de l’évaluation de la réussite future d’un fonds : l’équipe de gestion, le processus d’investissement, la société de gestion, la performance et les frais. Une notation positive (AAA, AA, ou A) attribuée à un fonds signifie que les analystes de Morningstar ont une haute opinion du fonds et s’attendent à ce qu’il surperforme ses pairs et/ou son indice de référence sur une base ajustée des risques et sur un cycle de marché complet d’au moins cinq ans. La nouvelle notation de fonds, à l’instar des notations qualitatives actuelles qu’elles remplaceront, seront disponibles gratuitement sur les sites Internet Morningstar en Europe et en Asie. Pour l’ensemble des fonds couverts par Morningstar à l’échelle mondiale, la note et le rapport de recherche qui lui est associé seront disponibles sur Morningstar DirectSM, la plate-forme Morningstar dédiée aux investisseurs institutionnels.