Le rebalancement du MSCI va poser des problèmes aux détenteurs d’ETF


Les Américains investis dans des ETF sur les marchés émergents risquent d’être lourdement taxés si la Corée du Sud et Taiwan sont promus par MSCI au rang de pays développés, rapporte le Financial Times. Un rebalancement de l’indice MSCI marchés émergents les exposerait en effet à des plus values imposables car les titres sous-jacents devront être vendus par les ETF. Les investisseurs détiennent 87 milliards de dollars dans les ETF basés sur l’indice gérés par Vanguard et iShares, précise le FT.