LGIM lance un fonds indiciel «vert»


Legal & General Investment Management a annoncé le lancement du Global Environmental Enterprises Fund, un produit de gestion passive censé tirer profit de la transition vers un monde où les émissions de gaz carbonique seront réduites. Pour ce faire, LGIM s’est associé au gestionnaire indépendant spécialiste de l’environnement Osmosis Investment Management, dont l’indice Osmosis Climate Solutions (OCS) servira de base à la constitution du portefeuille. Cet indice couvre une centaine de sociétés «pure play» du monde entier qui doivent bénéficier des mesures destinées à contrer la pénurie d'énergie, des pressions qui s’exercent sur les ressources naturelles et de la réduction des émissions polluantes.Le portefeuille sera pondéré davantage par secteur que par capitalisation boursière. La commission de gestion est fixée à 1,25 % et LGIM reversera 0,40 % aux conseillers qui commercialiseront le produit. Aucune rétrocession néanmoins ne sera consentie pour les parts institutionnelles.