Le nombre de fonds «paquebot» en situation de sous-performance a augmenté


Selon les dernières estimations de Chelsea Financial Services, les actifs investis dans des fonds sous-performants s'élèvent désormais à près de 26 milliards de livres, en hausse de 41% par rapport au dernier sondage réalisé fin 2010, rapporte FundWeb.Chelsea a dénombré treize fonds en situation de sous-performance dont les actifs dépassent la barre des 500 millions de livres, contre seulement quatre précédemment. Le plus gros fonds sous-performant est le Halifax UK Growth Fund (4,16 milliards de livres), devant le Prudential UK Growth (2,4 milliards de livres) et le Legal and General European Index fund (1,9 milliard de livres). Le nombre de fonds sous-performants est passé de 86 à 94, tandis que le nombre de nouveaux entrants dans la liste globale s'établit à 58.