Les hedge funds dans le rouge au mois de mai


Les hedge funds ont enregistré en mai leur première perte depuis neuf mois. L’indice composite HFRI a reculé de 1,28% en mai, accusant ainsi sa plus forte baisse depuis mai 2010. Dans le détail, les pertes sur les stratégies macro (-2,54%) et matières premières ont seulement en partie été compensées par les gains enregistrés sur la stratégie relative value arbitrage.L’indice Dow Jones Credit Suisse a également reculé de 1,71% en mai et progressé de 0,47 % depuis le début de l’année 2011. Pour sa part, l’indice Hennessee a enregistré une baisse de 0,50% durant le dernier mois mais a progressé de 3,20% depuis le 1er janvier 2011.