Crédit Agricole ouvert sous conditions à un « roll-over » de la dette grecque


La banque française Crédit Agricole est favorable à un « roll-over » c’est à dire à un renouvellement des obligations grecques lors de leur arrivée à échéance, dans le cadre d’un plan de soutien à la Grèce, mais à condition que tous les acteurs privés y participent, a indiqué mercredi son patron. « Nous pourrions être favorables à un roll-over, un renouvellement des titres de dette arrivés à maturité, solution envisagée dans le cadre de l’initiative de Vienne, à condition que tous les acteurs privés détenant ces titres soient impliqués dans l’opération et pas seulement les banques », a déclaré à Milan Jean-Paul Chifflet, directeur général de la banque. Fin mars, l’exposition directe du Crédit Agricole à la dette de la Grèce atteignait 631 millions d’euros, avait indiqué M. Chifflet en mai. Le scénario du roll-over, comme lors de l’initiative de Vienne qui avait vu les banques autrichiennes maintenir leurs engagements en Roumanie puis en Hongrie et en Lettonie en 2009, a les faveurs de la Commission européenne ainsi que de la France qui sont en revanche fermement opposés à une restructuration de la dette grecque. Berlin veut en revanche aller plus loin et réclame « une contribution chiffrée et substantielle des détenteurs d’obligations à l’effort de soutien » à la Grèce. Les pays de la zone euro ont commencé à discuter d’une aide supplémentaire à la Grèce, qui un an après son sauvetage a de nouveau besoin d’argent frais, a indiqué mercredi soir le président de l’Eurogroupe, Jean-Claude Juncker.