Shanghai Jahwa et LVMH évoquent de nouvelles alliances


Le groupe public chinois de produits cosmétiques Shanghai Jahwa est en discussion avec LVMH en vue de nouveaux partenariats, rapporte jeudi le China Securities Journal, qui cite un haut responsable de Shanghai Jahwa. Les deux parties espèrent développer leurs relations dans certains domaines, indique le président de Shanghai Jahwa Ge Wenyao. Il n’est pas exclu que LVMH rachète une petite partie du groupe chinois, qui vend pour environ cinq milliards de yuans (527 millions d’euros) d’actifs dans le cadre d’une restructuration.