DWS veut grandir en France


Il y a un peu plus de deux mois, Philippe J. Goettmann prenait la tête du bureau français de DWS Investments, la société de gestion du groupe allemand Deutsche Bank, succédant à Olivier Renard qui a quitté le groupe. Ce Français d’origine, qui dirigeait précédemment le département distribution de DWS en Belgique, s’est donné pour objectif de hisser la structure allemande parmi les dix principales sociétés de gestion étrangères en France dans les trois à quatre prochaines années. «Je pense que compte tenu de notre taille et de notre savoir-faire, nous pourrions avoir une présence plus importante en France», indique-t-il à Newsmanagers. DWS Investments gère 199 milliards d’euros en Europe (au 31 décembre 2010).Aujourd’hui, avec environ 1 milliard d’euros gérés pour une clientèle de banque privée, de plates-formes, d’assurance-vie et de fonds de fonds, la société se classe au quinzième rang en France environ, d’après Philippe Goettmann. En termes d’encours, son ambition signifierait passer à environ 1,5 milliard d’euros environ, même si cela dépendra bien évidemment des résultats des concurrents et de l’évolution des marchés. Aujourd’hui, Philippe Goettmann estime que le portefeuille de clients de DWS est plutôt bien diversifié, mais ces derniers sont investis principalement sur des actions, alors que DWS dispose de toute une palette de classes d’actifs. Philippe Goettmann a donc l’intention de mettre en avant ces savoir-faire et de les faire connaître auprès des Français. Plus largement, le nouveau responsable de la France et de Monaco souhaite insister sur six compétences : les actions allemandes, les marchés émergents, les actions à dividendes élevés, les fonds thématiques, les convertibles et l’obligataire. Il compte également mettre en avant des «solutions» comme le CPPI (Constant Proportion Portfolio Insurance ou assurance de portefeuille), ainsi que l’immobilier et le private equity, et réfléchit à l’introduction d’une stratégie de dividendes sur les marchés émergents et de covered bonds. Pour se développer en France, Philippe Goettmann, qui se partagera entre Luxembourg et Paris, pourra compter sur une équipe de deux personnes, composée d’un commercial senior et d’un product manager. Celle-ci sera prochainement renforcée avec l’arrivée, probablement en septembre, d’une commerciale senior…