Le président de l’AMF vise à mots couverts le fonds Apax


Selon L’Agefi qui cite une interview de Jean-Pierre Jouyet sur BFM Business, le président de l’AMF s’est inquiété de voir «des fonds, qui ont entre 20% et 30% du capital, se comporter comme s’ils étaient propriétaires de la société. «Ce n’est pas parce que vous avez 19% d’une entreprise que vous en changez les dirigeants ou le conseil», a ajouté Jean-Pierre Jouyet. Le fonds Apax détient justement 19% de la société Altran et souhaite remplacer Yves de Chaisemartin, son PDG, à la tête du groupe, note le quotidien.