L’Isda se prononce sur le roulement volontaire grec


L’International Swaps and Derivatives Association (Isda), qui a le dernier mot sur la détermination d’un événement de crédit, a estimé hier qu’un roulement volontaire des obligations d’Etat grecques ne déclencherait « généralement » pas le règlement des Credit Default Swaps (CDS). Dans le cas où l’échange volontaire porterait sur des obligations assorties de conditions différentes, cela ne serait également pas un élément déclencheur, d’après David Geen, directeur juridique de l’Isda. Une analyse qui tranche avec celle des agences de notation et de certains stratégistes crédit. Selon l’association, un événement de crédit est déclenché en cas de faillite, d’accélération d’obligation (l’obligation est remboursable avant maturité initiale), de défaut de l’obligation, de défaut de paiement, de répudiation/moratoire (cas où l’émetteur conteste la validité de l’obligation) ou de restructuration.