HSBC paye 62,5 millions de dollars dans l’affaire Madoff


HSBC va payer 62,5 millions de dollars aux investisseurs de l’un des fonds nourriciers de Bernard L Madoff Securities, Thema International, dont la banque était le dépositaire. Elle obtient ainsi, sous réserve que l’accord soit approuvé par la justice américaine, l’arrêt d’une action collective en cours à New York. L’accord n’implique pas de reconnaissance de culpabilité. Selon L’Agefi, le liquidateur Irving Picard soulignait en décembre dernier que l’imprimatur de HSBC a joué un rôle clé dans l’expansion de la chaîne de Ponzi, parvenant à convaincre les investisseurs des fonds nourriciers de Madoff que ces véhicules étaient des endroits sûrs pour placer leur argent. D’autres procédures sont en cours au Luxembourg. Thema International Fund visé par une action de groupe était un fonds de plus d’un milliard de dollars géré jusqu'à fin 2006 par Thema Asset Management, une société détenue à 55% par Genevalor, Benbassat & Cie. A partir de 2007, ce gérant suisse a assuré la promotion du fonds, tandis que sa gestion a été reprise en main par Bank Medici, dirigée par Sonja Kohn et présentée par l’accusation comme l’un des principaux appuis de Bernard Madoff, ajoute le quotidien.