Le président de l’AMF épingle le fonds Apax


Yves de Chaisemartin, le PDG d’Altran, ne pouvait pas rêver plus beau soutien dans sa lutte contre Apax qui souhaite le remplacer à la tête du groupe. Jean-Pierre Jouyet, le président de l’AMF, s’est inquiété sur BFM Business de voir «des fonds, qui ont entre 20% et 30% du capital, se comporter comme s’ils étaient propriétaires de la société. Lorsque vous souhaitez contrôler ou imposer un conseil d’administration, vous en payez le prix!» . «Ce n’est pas parce que vous avez 19% d’une entreprise que vous en changez les dirigeants ou le conseil» , a ajouté le président de l’AMF. Apax détient justement 19% d’Altran. Jean-Pierre Jouyet, qui prévoit d’alerter le législateur sur les prises de contrôle rampantes (lire page 3), a reconnu que «l’AG d’Altran (le 10 juin) est importante de ce point de vue là» . Brigitte Taittinger, épouse de Jean-Pierre Jouyet, était candidate au conseil d’Altran, soutenue par Yves de Chaisemartin. Mais elle a renoncé à se présenter en début de semaine.