Transfert d’un FCP : un refus jugé abusif


Un courtier grossiste en assurance vie créé en 2006 un fond commun de placement (FCP) dont il confie la gestion et le dépôt à deux sociétés d’un même groupe. , Souhaitant transférer la gestion et le dépôt du fonds, il résilie la convention initialement conclue avec la banque et la société de gestion. Ces derniers refusent le transfert arguant que la convention ne peut être résiliée qu’à date anniversaire et que cette opération n’est pas conforme aux intérêts des souscripteurs conformément à l’article L.214-3 du Code monétaire et financier. , Le Tribunal de commerce de Paris tranche en faveur du courtier, affirmant que la banque et la société de gestion « s’érigent en censeurs et outrepassent leurs attributions et les contours de l’article L.214-3 du CMF, rôle dévolu aux organismes régulateurs qui, en l’état des pièces versées aux débats, n’ont pas émis d’objection aux activités » des repreneurs. Il juge ce refus d’abusif. , TC de Paris, RG n°2010087516 du 29 mars 2011