Un ancien gérant témoigne dans un procès pour des délits d’initiés


Un ancien gérant de portefeuille de la société de hedge funds SAC Capital Advisors, Noah Freeman, a déclaré mardi qu’il était impliqué dans au moins 18 cas de délits d’initiés lorsqu’il travaillait chez SAC et Sonar Capital, rapporte The Wall Street Journal. L’intéressé est un témoin clé du gouvernement dans le procès pour délit d’initié de Winifred Jiau, un ancien consultant de Primary Global Research. Ses recommandations basées sur des informations confidentielles ont conduit à des gains illicites de 20-30 millions de dollars pour Sonar.