Wendel via le fonds Helikos met la main sur Exceet Group


Selon Les Echos, Wendel, via le fonds d’investissement allemand Helikos, coté à la Bourse de Francfort et dont il est le principal sponsor, va acquérir la société technologique suisse Exceet Group pour près de 150 millions d’euros. Exceet conçoit à travers une kyrielle de PME des systèmes électroniques intelligents embarqués, utilisés dans l’industrie médicale, les transports, la sécurité, par exemple dans des cartes à puce. Le vendeur, le fonds de capital-investissement Ventizz, va recevoir 110 millions d’euros en cash et 3,1 millions d’actions au prix de 10 euros, enfin 11 millions d’euros pour rembourser la dette de la cible, précise le quotidien.