Unigestion prévoit plusieurs levées dans le capital-investissement


Unigestion a annoncé mercredi le bouclage d’un fonds secondaire de deuxième génération, d’un montant de 190 millions d’euros (dont 63 millions auprès d’investisseurs français dans le cadre d’un FCPR allégé), rapporte L’Agefi. L’objectif de rendement (TRI) pour ce fonds est de 25%. Unigestion réalisera par ailleurs, courant juin, le premier bouclage d’un fonds thématique dédié aux secteurs de l’environnement, dans le cadre d’une approche ISR (investissement socialement responsable). Et une nouvelle génération de fonds devrait aussi prochainement voir le jour, l'établissement réfléchissant à séparer son approche mondiale et européenne en levant deux véhicules distincts.