UBS sous pression sur les salaires


La banque suisse est entre le marteau et l’enclume sur la question des salaires. Alors que les autorités helvétiques sont vigilantes pour éviter tout excès en la matière après le sauvetage de la banque, UBS subit des défections particulièrement au sein de sa banque d’investissement aux Etats-Unis. Quinze banquiers d’affaires new-yorkais auraient rejoint la concurrence ces derniers mois. Les dirigeants du groupe aurait promis des efforts sur les salaires à certains banquiers seniors. UBS serait notamment soucieuse de se conformer aux standards de rémunération dans certaines villes comme New York ou Hong Kong, où la concurrence est la plus vive pour attirer et fidéliser les talents de la finance.