Klaus Kaldemorgen donne son nom à son premier hedge fund


Bien que les deux fonds gérés par sa vedette Klaus Kaldemorgen, DWS Akkumula et DWS Vermögensbildung I, aient pris un gros retard sur le marché l’an dernier et que la situation ne se soit pas améliorée en 2011 (avec une perte d’environ 5 %) , DWS ne se laisse pas perturber et donne le nom de son gourou au nouveau DWS Concept Kaldemorgen, qui applique une approche «total return», une «multi-stratégie à la Kaldemorgen» (actions, obligations, dérivés), comme le précise la brochure commerciale, rapporte le Handelsblatt.Ce concept n’a rien de révolutionnaire, il s’agit d’un «hedge fund light» comme en ont déjà d’autres maisons dans leur gamme. Toutefois, il ne s’agit pas d’innovation, mais du nom. DWS passe simplement sous silence que Klaus Kaldemorgen s’est fait dans le passé une réputation de gérant actions, pas de gérant de hedge funds.Quoi qu’il en soit, ce fonds sera un succès commercial pour DWS, avec ce nom et la force de distribution de la maison. Quant à savoir si le produit sera rentable pour les investisseurs, c’est une autre paire de manches, conclut le journal.