Nouveau fonds de la série «opportuniste» chez Groupama AM


Groupama AM lance Groupama Opportunité Crédit Corp, le 7ème fonds de sa série « opportuniste ». Le lancement de cet OPCVM fait suite à l’arrivée à maturité de Groupama Opportunité Oblig lancé en février 2010. Investi principalement dans la dette privée hors valeurs financières, il prévoit une fenêtre de sortie en mai 2012. Dans le détail, le fonds Groupama Opportunité Crédit Corp cherche à obtenir un rendement attractif à horizon d’1 an. Dans un contexte de reprise modérée, où les niveaux de taux restent historiquement bas, notamment sur le court terme, un fonds investi uniquement sur des dettes Corporates permet de profiter des niveaux de spreads de crédit pour obtenir un rendement attractif, souligne un communiqué. La construction du produit s’articule autour de deux sources de valeur ajoutée : un investissement au bilan, à hauteur de 100% de l’actif, sur des produits à taux fixes crédit et un engagement hors bilan, qui peut aller jusqu’à 100% de l’actif, à l’aide de CDS (Crédit Default Swaps) sur un univers «Investment Grade» varié. Ce fonds, dont l’actif net s’élève à 56 millions d’euros à la date du lancement, est géré au sein de la gestion Taux par Stéphan Mazel.