Verallia prudent pour son entrée en Bourse


Verallia fera ses premiers pas en bourse le 22 juin. Sa maison mère, Saint-Gobain met sur le marché de 40 à 46% (avec l’option de surallocation) du groupe d’emballage en verre, et s’engage à conserver le solde du capital pendant un an. Au-delà, « aucun calendrier n’est arrêté », précise Jérôme Fessard, directeur général de Verallia. Saint-Gobain devrait ainsi empocher de 785 à 958 millions d’euros. L’offre , ouverte jusqu’au 20 juin, est menée par douze banques, dont BNP Paribas, JPMorgan et Merrill Lynch en chefs de file.