Le Médiateur félicite l’avancée de l’Autorité bancaire européenne vers plus de transparence


Le Médiateur européen, qui enquête sur des cas de mauvaise administration dans l’action des institutions et organes de l’Union européenne (UE), a clôturé son enquête sur une plainte contre le Comité européen des contrôleurs bancaires (CECB). En octobre 2010, celui-ci avait organisé une audition publique sur le projet de directives concernant les politiques de rémunération du secteur financier européen. Un représentant d’un syndicat suédois des employés du secteur financier ayant participé à cette audition avait ensuite demandé au CECB de lui transmettre la liste des participants, ce qui lui avait été refusé. Le plaignant s’est alors adressé au Médiateur. En janvier 2011, le CECB est devenu l’Autorité bancaire européenne (ABE), qui a ainsi repris la responsabilité de répondre au Médiateur. L’ABE a déclaré qu’elle faisait tous les efforts nécessaires pour se conformer aux règles de transparence de l’UE et a divulgué la liste en question. , CommuniquéEO/11/13 du 6 juin 2011 – Commission européenne