Verallia valorisée jusqu’à 2,4 milliards d’euros pour son IPO


Verallia, la filiale conditionnement en verre de Saint-Gobain, devrait faire ses débuts en Bourse à un prix compris entre 29,50 et 36,00 euros par action, soit une valorisation comprise entre 1,963 milliard et 2,395 milliards. Cette introduction en Bourse intervient alors que les marchés primaires de capitaux restent à la peine en Europe et que les Bourses subissent un retour en force de l’aversion au risque. La taille initiale de l’offre, dont la clôture est prévue le 20 juin, porte sur 40% du capital et de droits de vote de Verallia (26.167.561 actions existantes), soit au total entre 785 millions et 958 millions d’euros, précise dans un communiqué Saint-Gobain, numéro un mondial des matériaux de construction. Une option de surallocation porte sur un maximum de 3.992.634 actions existantes, soit 15% de la taille initale de l’offre. Saint-Gobain avait enclenché en avril le processus de mise sur le marché d’environ 50% de Verallia. La fixation du prix de l’offre est prévue le 21 juin et le début des cotations le 22 juin.