Threadneedle recrute chez Pictet et Aviva Investors


Threadneedle a annoncé lundi 6 juin la nomination de deux analystes au sein de son équipe actions marchés émergents. Georgina Hellyer, qui occupait auparavant le poste d’analyste technique et matières premières au sein de l’équipe actions marchés émergents et Asie d’Aviva Investors, rejoint Threadneedle en tant qu’analyste marchés émergents au niveau global. Ilan Furman rejoindra quand à lui Threadneedle en tant qu’analyste sur les marchés d’Amérique latine le 1er aout prochain. Il était jusqu’ici membre de l’équipe actions marchés émergents spécialisé sur l’Amérique Latine de Pictet. Tous deux intègreront ainsi l’équipe actions Asie (ex Japon) et marchés émergents, dirigée par Vanessa Donegan qui compte 10 professionnels basés à Londres. L'équipe gère plus de 6,1 milliards de livres sterling.