Nouvelle rafale de fusions de fonds


Sur les dix derniers jours, rapporte Funds People, neuf gestionnaires espagnols ont fusionné 43 fonds pour en faire seulement 15. Ahorro Corporación en a fait cinq avec 13, Banesto, un avec cinq et le Santander, un avec 4.BNP Paribas Investment Partners en a fusionné deux en un seul, Invercaixa, trois en un, comme Ibercaja. A&G Fondos a rassemblé quatre fonds en deux et Espiritu Santo a fusionné sept OPCVM en deux. Enfin, Renta 4 Gestora a transformé une sicav en fonds.