Prim’Finance passe son fonds agriculture en Ucits III


A compter du 8 juin, le fonds commun de placement Prim’ Kappa Agri, géré par la société de gestion française Prim’Finance, devient conforme à la directive européenne OPCVM III (Ucits III). A cette occasion, il adopte le nom de Prim’ Agriculture. Plusieurs modifications sont apportées au produit. Ainsi, jusqu’ici, l’objectif de gestion était d’obtenir une performance au travers d’un investissement sur des contrats à terme de matières premières agricoles. Désormais, le fonds sera exposé via un investissement dans des swaps sur indices ou sous-indices de contrats à terme, sur les matières premières agricoles et les viandes.L’indicateur de référence change aussi. Auparavant, le S&P GSCI Agricultural Total Return avait été retenu. Désormais, il s’agit du S&P GSCI Agriculture & Livestock Total Return (code BLOOMBERG : SPGSALTR Index). La stratégie d’investissement utilisée après la transformation différera de la stratégie utilisée auparavant, essentiellement dans le type d’instruments financiers éligibles utilisés par le fonds pour s’exposer à son univers d’investissement et dans les règles de diversification qui s’appliqueront.L’exposition aux marchés de matières premières restera la même et se situera toujours entre 0% et 100%.