Abante lance un fonds de gérants vedettes


Avec Smart-ISH (pour intelligent, smart, et espagnol, SpanISH), Abante Asesores a présenté lundi un fonds qui sera investi dans au maximum 20 fonds ou sicav des meilleurs gérants espagnols et dont le volume sera plafonné à 20 millions d’euros, rapporte Cinco Días. L’objectif est de générer une performance similaire à celle des actions.Chaque ligne sera comprise entre 4 et 8 % de l’encours total, dans des fonds dont la moitié ne doit pas dépasser les 40 millions d’euros d’actifs. La commission de gestion est fixée à 1,25 % et celle de performance, à 9 %.Abante a retenu déjà près de 60 produits «d’auteur» et compte en sélectionner une centaine au total pour constituer son univers. Parmi les gérants vedettes de la liste (dont Abante préfère qu’ils soient investis eux-mêmes dans leur fonds) figurent Francisco Paramés (Bestinver), Gonzalo Lardiés (BPA Global Funds), Ricard Torrella (Gesinter), Alberto Espelosín (Ibercaja Gestión), Juan Antonio Bertrán (Cartesio), Ignacio Cantos (Atlas Capital) et Alfonso de Gregorio (Gesconsult). En revanche, le gérant du Okavango Delta, José Ramón Iturriaga, n’a pas été retenu, parce qu’il gère pour sa propre société, ce qui pourrait risquerait de créer un conflit d’intérêts.