Peter Cieszko rejoint American Century Investments


Peter Cieszko rejoindra American Century Investments «plus tard, cet été» selon les termes de la société de gestion, où il occupera le poste de senior vice president, North America, un poste nouvellement créé en l’occurence. Le gestionnaire de Kansas City précise que le nouvel arrivant sera responsable de la clientèle institutionnelle et d’intermédiation nord-américaine. Il sera subordonné à Michael Green, head of global client relationships.Peter Cieszko a quitté son poste de president de Fidelity Investment Institutional Services Company (FIIS) en janvier, où il n’est toujours pas remplacé, l’intérim étant assuré par Scott Couto, executive vice president et head of investment production mangement, marketing & investor consulting services.