Un ancien salarié de Madoff plaide coupable de fraude


Lors d’une audience devant un tribunal fédéral de Manhattan, Eric S. Lipkin, un ancien salarié de Bernard Madoff, a reconnu avoir falsifié des documents remis à la SEC sur les positions de négoce de certains des clients de Madoff. De plus, rapporte The Wall Street Journal, il a avoué avoir frauduleusement déclaré comme salariés de Bernard Madoff des personnes qui ne l'étaient pas, de manière à ce qu’ils puissent bénéficier de plans d'épargne-retraite 401(k). C'était le cas notamment du fils de Daniel Bonventre, l’ancien directeur des opérations de Bernard Madoff. En revanche, Eric Lipkin n’a fait aucun aveu sur la question de savoir s’il était au courant de l’escroquerie montée par son employeur.