Prada veut entrer en Bourse à des multiples supérieurs à ceux de LVMH


Dix fois plus petit que LVMH, Prada espère néanmoins obtenir de son introduction à la Bourse de Hong-Kong une valorisation supérieure à celle du numéro un mondial du luxe. Selon les informations relayées par les gérants ayant eu accès au dossier, les actions du groupe italien sont proposées à la vente entre 36,5 et 48 dollars hongkongais (3,2 et et 4,2 euros). 423 millions de titres sont mis sur le marché, dont 14% d’actions nouvelles. Le solde est cédé par les actionnaires actuels, principalement la famille. Le montant du placement, qui représente 16% du capital de Prada après l'émission de nouveaux titres, s'établira entre 1,35 et 1,77 milliard d’euros. Les fonds propres seront valorisés entre 8,1 et 10,6 milliards d’euros, auxquels il convient d’ajouter 408 millions d’euros de dettes. La valeur d’entreprise théorique de Prada s'élève ainsi entre 8,5 et 11 milliards d’euros. Selon Intesa Sanpaolo, l’une des quatre banques chefs de file pour l’opération avec UniCredit, Goldman Sachs et CLSA (Crédit Agricole), mais également actionnaire du groupe, Prada devrait dégager en 2012 un bénéfice net de 503 millions d’euros en 2012, contre 381 millions en 2011. En prenant la médiane de la fourchette de prix indicative, le groupe italien capitaliserait 18,6 fois la prévision de bénéfice net pour 2012. En haut de fourchette, le multiple dépasserait 21 fois. LVMH affiche un ratio cours sur bénéfice de 15 fois pour 2012. Seul Hermès, avec un multiple de 25 fois, se positionne au-dessus de Prada, mais la faiblesse du flottant et le caractère spéculatif du groupe français faussent la comparaison. Le prix définitif sera arrêté le 17 juin pour une première cotation une semaine plus tard. Ces prix pourraient rebuter certains gérants, notamment européens, dans un contexte de marché hésitant. Les banques qui mènent l’opération espèrent convaincre les gestions asiatiques grâce aux perspectives de développement de Prada en Asie-Pacifique où ses ventes ont bondi de 63% en 2010. La Chine représente actuellement le marché le plus dynamique pour le secteur du luxe, avec des ventes en hausse de 25% en 2011 à 11,5 milliards d’euros. Un tiers environ des 326 magasins de Prada sont situés en Asie-Pacifique. L’objectif est d’ouvrir 80 nouvelles boutiques d’ici janvier 2012, dont un quart en Asie-Pacifique. En 2014, le groupe propriétaire également des marques Church’s et Car Shoe compte exploiter 70 magasins dans la région, dont 30 rien qu’en Chine.