Les créanciers d’Athènes peuvent rouler leurs positions


Un accord de principe des Européens sur un nouveau plan d’ajustement de trois ans en faveur de la Grèce de 85 à 95 milliards d’euros environ se dessine. Il comprendrait 30 à 40 milliards de nouveaux prêts de l’UE et du FMI et 25 milliards d’un programme accéléré de privatisation. Pour les 20 à 30 milliards restants, il s’inspirerait de l’«initiative de Vienne» de 2009 en exhortant le secteur privé à faire «rouler» ses positions en dette grecque de 2012 à 2014 par de la dette de maturité plus longue, ce qui semble possible. Alors que d’après les données du ministère des Finances grec, pas moins de 76,2 milliards d’encours de dettes de maturités allant de 5 à 10 ans arrivent à échéance entre août 2011 et août 2014, la solution technique s’inspire de «l’initiative de Vienne» qui a permis de traiter la crise du secteur bancaire en Europe centrale. Elle implique que les termes et les maturités des dettes existantes restent les mêmes et qu’aucune décote ne soit appliquée. Comment convaincre les principaux porteurs privés de dette souveraine de rouler leurs positions ? Des rumeurs évoquaient hier la pression de la BCE, qui pourrait ne plus prendre comme collatéral les anciennes dettes. La solution semble techniquement compliquée à mettre en œuvre sans pénaliser les créanciers qui s’engageraient, eux, à maintenir leur exposition une fois que celle-ci arrive à échéance. La concentration de la dette grecque chez quelques grands comptes pourrait faciliter le processus. Selon Barclays, autour de 30 investisseurs, à la fois publics et privés, détiendraient 65 à 75% de la dette totale. Celle-ci s'élevait à 280 milliards d’euros à la fin du troisième trimestre, auxquels s’ajoutent les 37,9 miliards prêtés par l’UE et les 14,5 milliards par le FMI. Un tiers serait détenu par les résidents grecs et deux tiers par les non-résidents. « L’idée que l’implication du secteur privé soit limitée à seulement 20 milliards d’euros suggère que le programme pourrait être circonscrit aux obligations souveraines grecques détenues par les banques locales », estiment les stratégistes de SG CIB. L’exposition des banques grecques à la dette du pays tournerait autour de 48 milliards d’euros, toutes maturités confondues alors que l’exercice porterait sur les prochaines tombées, et 29 milliards par les gestions locales (fonds de pension, assureurs, etc). Chez les non-résidents, l’exposition brute, exprimée en dollars, des banques allemandes, atteint 22,7 milliards, contre 15 milliards pour les banques françaises. Reste à connaître la réaction des agences de notation. Fitch, dans une note lundi, s’est surtout concentré sur les caractéristiques d’un échange de dette. L’agence considère comme un événement de défaut un échange de dette même volontaire. Si le souverain est jugé en situation de détresse, et si les nouveaux titres sont offerts avec des termes contractuels ou des conditions financières pires que les termes originaux, il s’agirait alors d’un « distressed debt exchange ». Si les termes de la nouvelle dette étaient aussi favorables, ou davantage (par exemple avec des clauses de renchérissement du coupon ou des actifs mis en garantie), l’agence devrait alors se livrer à une analyse approfondie de la valeur actualisée des titres, et s’assurer que les obligations non apportées à l'échange ne soient pas reléguées à un rang subordonné.