Ipsos discute du rachat de Synovate, une filiale d’Aegis


Ipsos cherche à racheter Synovate, une filiale d’Aegis d’études de marché. « Le conseil d’administration d’Aegis confirme être en discussion avec Ipsos au sujet d’une potentielle transaction, » a déclaré Aegis. Mais «il ne peut y avoir aucune certitude sur la conclusion d’un accord », précise le groupe britannique. Cette vente pourrait lui rapporter quelque 500 millions de livres (560 millions d’euros). Une opération qui, selon les analystes, pourrait susciter des appétits pour les autres actifs de l’agence britannique d’achat d’espaces. Aegis a longtemps été perçu comme une cible pour le groupe français Havas, les deux groupes ayant comme actionnaire commun l’homme d’affaires Vincent Bolloré qui détient environ 26% d’Aegis et 33% d’Havas. « S’il vend sa participation, il est possible qu’Aegis soit démantelé pour vendre séparément les branches Médias et Etudes », écrit UBS dans une note, citée par Reuters. L’action d’Aegis bondit de 6,73% à 150,7 pence, vers 12h30, alors qu’Ipsos avance de son côté de 1,35% à 34,28 euros.