Statut des CGP : la CNCIF demande un statut mais se veut prudente sur la terminologie d’indépendant


La Chambre nationale des conseillers en investissements financiers (CNCIF) vient de remettre ses conclusions au député Louis Giscard d’Estaing en mission auprès du gouvernement afin d’encadrer l’activité de conseiller en gestion de patrimoine. La CNCIF souhaite, entre autres, que le rapport parlementaire débouche sur un projet de loi assurant l’encadrement complet de l’activité de conseiller en gestion de patrimoine, dans l’intérêt des épargnants. La Chambre souhaite aussi attirer l’attention du législateur sur la notion d’indépendance « qui n’est pas simple à établir dans le cadre de l’activité de conseiller en gestion de patrimoine, qui par essence est un des maillons de la chaine de distribution des produits financiers, eux-mêmes élaborés par les établissements financiers ou les entreprises d’assurance qui distribuent également les produits qu’ils élaborent» . Dans la pratique, si l’indépendance doit faire partie de la déontologie du professionnel qui exerce en libéral, la CNCIF n’a pas jugé souhaitable que le qualificatif soit retenu dans les textes et dans le contrôle qui en découlerait mais que soit plutôt laissé à l’appréciation des structures en charge de la déontologie et du contrôle des professionnels, d’établir les règles d’exercice de l’indépendance et la transparence au service du client.