ACMBernstein lance un fonds obligataire misant sur l’appréciation du yuan


Avec le RMB Income Plus Portfolio, ACMBernstein met sur le marché un fonds obligataire coordonné de droit luxembourgeois qui doit permettre aux investisseurs de profiter des perspectives de croissance économique de la chine et des rendements plus élevés qui prévalent dans les autres pays asiatiques, a indiqué Hayden Briscoe, le gérant du fonds. Un agrément de commercialisation pour ce produit a été demandé en Allemagne, en Autriche et en Suisse.Ce fonds investira en obligations libellées en yuans et émises hors de Chine ainsi que dans des titres asiatiques (hors Japon). L’exposition au yuan sera presque totalement couverte, précise le communiqué de presse.