La cession de KBL European Private Bankers a nouveau évoquée


La vente de KBL European Private Bankers est à nouveau évoquée, note L’Agefi, qui cite un article du quotidien économique allemand Handelsblatt, faisant état d’une présentation par la maison mère KBC de la banque privée munichoise Merck Finck, l’une des dix entités composant KBL, à plusieurs repreneurs potentiels.Une telle initiative signifierait que KBC aurait décidé une vente à la découpe après la transaction bloquée en mars dernier par la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF), autorité luxembourgeoise de contrôle de la cible. L’opération en question prévoyait la vente de l’ensemble pour 1,35 milliard d’euros à l’indien Hinduja. Il reste qu’il est peu probable que l'établissement parvienne à trouver des repreneurs aux mêmes conditions, précise le quotidien, alors que la cession de ses activités de banque privée en dehors de Belgique fait partie des engagements pris en contrepartie de l’aide reçue, en son temps, par l’Etat belge.