Tepco à la dérive


Le titre de l’exploitant nucléaire japonais a de nouveau chuté cette nuit, dans le sillage d’un commentaire dans la presse du président de la Bourse de Tokyo, Atsushi Saito, qui a indiqué qu’une restructuration similaire à celle de Japan Airlines serait souhaitable. Ce qui a ravivé les craintes de sortie de la cote. Selon l’agence de presse Kyodo, la perte nette de Tepco pour l’exercice en cours, au 31 mars prochain, pourrait s’élever à 570 milliards de yens (4,8 milliards d’euros), sans même compter les dédommagements des victimes de la catastrophe de la centrale nucléaire de Fukushima.