La fiscalité intracommunautaire peine à s’uniformiser


Un arrêt du Conseil d’Etat du 23 mai dernier (1) ayant trait à la conformité de la retenue à la source (RAS) sur les dividendes versés aux OPCVM non résidents prévue par l’article 119 bis du Code général des impôts avec le principe communautaire de libre circulation des capitaux vient en partie illustrer les réflexions menées actuellement à Bruxelles dans le cadre de la révision de la directive Epargne (2). Les Etats membres de l’Union européenne et les opérateurs de marché ont été consultés pour identifier les problèmes liés aux RAS auxquels sont confrontés les investisseurs particuliers et les investisseurs en portefeuille afin d’envisager les solutions qui permettraient d’assurer le bon fonctionnement du marché intérieur. , Comme le souligne Pierre-Olivier Bernard, avocat associé chez Fidal, « dès lors qu’un particulier investit dans des structures localisées à l’étranger, l’impact fiscal va obérer la lisibilité économique et financière de son investissement. Ces barrières ne permettent pas d’avoir une véritable diversification du portefeuille. Plus généralement, cette disparité des fiscalités pour un même type d’investissement est préjudiciable à une véritable compétitivité des places financières au sein de l’Union européenne». , OPCVM non résidents . Le Conseil d’Etat a ainsi saisi la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) sur la conformité de la RAS au principe de libre circulation des capitaux. Au regard du droit communautaire, la différence de traitement fiscal entre un OPCVM non résident, soumis à une RAS de 25%, et un OPCVM résident de France non taxé sur les dividendes qui lui sont versés, ne peut être admise que si cette différence concerne des situations qui ne sont pas objectivement comparables ou si la restriction est justifiée par une raison impérieuse d’intérêt général. Selon Patrice Lefèvre-Péaron, avocat associé du cabinet DLA Piper, «les derniers arrêts de la CJUE tiennent davantage compte des contraintes budgétaires des Etats membres même si sa jurisprudence est assez bien établie en matière de restriction à la libre circulation des capitaux. Ainsi, elle pourrait décider que la retenue à la source introduit une discrimination contraire au principe de liberté de circulation des capitaux à l’instar de la décision qu’elle a rendue en 2009 pour les fonds d’investissements étrangers » (3). , Directive Epargne . Les contraintes budgétaires des Etats membres comme les discussions actuelles menées par la Suisse avec la Grande-Bretagne et l’Allemagne pour maintenir son secret bancaire moyennant la mise en place d’un prélèvement libératoire sur les revenus non déclarés des ressortissants allemands et anglais localisés en Suisse (système Rubik) ne facilitent pas l’harmonisation des régimes fiscaux. , Par ailleurs, « Le Luxembourg et l’Autriche s’opposent à la révision de cette directive dans la mesure où ils craignent une fuite des capitaux vers la Suisse qui refuse l’échange automatique des informations », note Patrice Lefèvre-Péaron. Ces Etats souhaitent, avec l’Italie, que la Commission rende un rapport sur l’application de la directive et notamment le régime transitoire de la RAS sur la base anonyme. , Position de l’AFG. Parmi les solutions proposées par la Commission européenne, l’Association française de gestion (AFG) retient la suppression des RAS. Néanmoins, Delphine Charles Peronne, directrice des affaires fiscales et comptables de l’AFG, indique que «s’il s’avérait que, du fait des contraintes budgétaires, cette solution n’est pas envisageable, nous suggérerions de considérer la quatrième solution qui consiste en un taux uniforme dans toute l’UE tout en prévoyant simultanément une reconnaissance générale des OPCVM en tant que résidents de l’UE par le biais d’une convention européenne, suivant une procédure analogue à celle qui a prévalu en matière de prix de transfert et la possibilité pour les OPCVM de capitalisation d’imputer les crédits d’impôt correspondant aux retenues à la source sur l’impôt afférent à la plus-value de cession des titres de l’OPCVM par l’investisseur ». , En effet, les OPCVM ne bénéficient pas des conventions fiscales qui permettent d’éviter les doubles impositions et lorsqu’ils en bénéficient, leur application est limitée à travers les clauses anti-abus qui imposent à l’OPCVM de démontrer qu’il est détenu à hauteur d’un certain pourcentage par des résidents français. « Or, les OPCVM ne connaissant pas l’identité de leurs porteurs, ils ne peuvent pas bénéficier desdites conventions. Les procédures d’identification des clients via Euroclear sont par ailleurs coûteuses. Il en résulte que, dans les faits, les procédures de demande de remboursement sont limitées aux OPCVM dédiés», souligne Delphine Charles Peronne. , (1) CE. n°344678 du 23 mai 2011 , (2) Directive 2033/48/CE , (3) CJCE, 1ere ch.,18 juin 2009; CE, n° 298108 du 13 février 2009