La Cour de justice de l’Union européenne supprime la condition de nationalité des notaires


Dans un arrêt du 24 mai 2011, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) a estimé que la France ne peut pas réserver à ses nationaux l’accès à la profession de notaire. Le même grief a été reproché à la Belgique, l’Allemagne, la Grèce, le Luxembourg et l’Autriche dans des affaires datées du même jour (1). A noter que l’Espagne, l’Italie et le Portugal ont déjà aboli cette condition de nationalité. , Du rapport Monti en 2004… La génèse de cette affaire remonte au 9 février 2004, date à laquelle la direction de la concurrence de la Commission européenne a publié un rapport, appelé le rapport Monti, examinant l’application des règles de la concurrence par les professions libérales telles que les notaires, les avocats, les pharmaciens ou les architectes. A ce titre, rappelle François Trémosa, notaire à Toulouse et membre du Groupe Monassier, «le notariat présentait cinq carences aux yeux des auteurs de l’étude: la restriction de son accès à ses seuls nationaux, l’interdiction de faire de la publicité, le numerus clausus, le tarif obligatoire et l’impossibilité de créer des sociétés de capitaux. La France se fait reprocher les quatre premiers défauts» . En 2006, la Commission européenne met en demeure ces Etats de supprimer la condition de nationalité. «Ce grief est l’angle d’attaque le plus simple» , fait remarquer François Trémosa. La France décide de ne pas obtempérer. «Ce qui gênait avant tout le Ministère de la Justice et le Conseil supérieur du notariat (CSN) n’était pas tant l’injonction faite mais plutôt l’argumentaire développé par la Commission. Celle-ci estime que les notaires ne sont pas délégataires de la puissance publique car ils sont des professionnels libéraux comme les autres, justifiant ainsi que l’on ne puisse restreindre l’accès à cette profession aux seuls nationaux» , précise François Trémosa. , … à l’arrêt de la CJUE en 2011. En février 2008,la Commission européenne forme un recours en manquement à l’encontre de la France au motif que celle-ci limite l’entrée au métier de notaire à ses propres ressortissants, ce qui constitue, selon elle, une discrimination fondée sur la nationalité interdite par le traité CE (2). La CJUE condamne le France, estimant qu’elle a manqué « aux obligations qui lui incombent en vertu de l’article 43 CE (les restrictions à la liberté d’établissement d’un ressortissant d’un Etat membre dans le territoire d’un autre Etat membre sont interdites)» . «En d’autres termes, le ressortissant européen étranger, dès lors qu’il possède le diplôme français exigé pour devenir notaire (DSN ou CFPN), peut désormais demander à être nommer notaire ou notaire salarié d’une étude par le garde des Sceaux qui conserve son pouvoir souverain d’appréciation» , précise Benoit Renaud, président du CSN. , Le notaire n’est pas délégataire de la puissance publique. Cependant, le véritable enjeu de l’arrêt ne porte pas sur la question de la condition de nationalité mais sur le fait de savoir si les activités relevant de la profession de notaire participent ou non à l’exercice de l’autorité publique au sens du traité CE. Dans l’affirmative, la France n’aurait pas été condamnée, une telle condition pouvant se concevoir dès lors que l’exercice de la puissance publique est en cause. La CJUE estime, sur ce point, que même si les activités notariales poursuivent des objectifs d’intérêt général ( lire l’encadré ), celles-ci ne participent pas de façon directe à l’exercice de l’autorité publique. Selon la Cour, «seules les activités constituant une participation directe et spécifique à l’exercice de l’autorité publique peuvent échapper à l’application du principe de la liberté d’établissement» . « Il est clair que nous ne participons pas directement et spécifiquement à l’autorité publique mais nous ne sommes pas des juges et nous n’avons jamais dit que nous l’étions » , relève Benoit Renaud.Pour François Trémosa, «c’est un peu choquant pour un notaire car nous sommes délégataires de la puissance publique et contrôlés par le Ministère de la Justice. Cette considération va vraisemblablement inciter la direction de la concurrence de la Commission européenne à regarder si l’interdiction de faire de la publicité ne peut pas non plus être abolie» . , (1) C-47/08 (Belgique), C-50/08 (France), C-51/08 (Luxembourg), C-53/08 (Autriche), C-54/08 (Allemagne), C-61/08 (Grèce), disponibles sur le site http://curia.europa.eu/ , (2) Traité instituant la Communauté européenne, articles 43 et 45 alinéa 1er - JO UE du 24 décembre 2002, C 325/33