Jurisprudence : recel de communauté et charge de la preuve


Des époux concluent, par acte notarié du 2 août 2002, un accord sur le versement par le mari d’une prestation compensatoire au profit de celle-ci et la liquidation de leur communauté, sous condition suspensive du prononcé du divorce. Par jugement du 8 novembre 2002 homologuant leur convention définitive du 3 octobre 2002, le divorce est prononcé sur demande conjointe. Par acte authentique du 31 janvier 2003, la réalisation de la condition suspensive a été constatée et le partage réalisé sous les conditions de la convention définitive homologuée par le juge aux affaires familiales. L’administration fiscale découvre qu’un certain nombre d’actions dépendant de la communauté avait été cédé par le mari le 1er mars 2002 pour le prix de 4.518.550 euros alors que l’acte de partage mentionnait qu’elles avaient une valeur de 2.667.856,80 euros. L’ex-épouse assigne son ex-mari en paiement sur le fondement du recel, et, subsidiairement, en rescision de l’acte de partage pour lésion et, à défaut, en paiement de dommages intérêts sur le fondement de l’article 1382 du code civil. , La Cour d’appel rejette sa demande, estimant qu’il appartenait à l’ex-épouse de rapporter la preuve d’un recel de communauté consistant dans la volonté de son époux de dissimuler volontairement un actif de la communauté au sens de l’article 1477 du code civil, à savoir la valeur réelle des actions. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1477 du Code civil. La Cour estime que «qu’il incombait au mari de prouver qu’il avait informé son épouse de la valeur réelle des actions communes dont il avait disposé» , ajoutant que la cour d’appel aurait dû ainsi rechercher, « comme il le lui était demandé, si le mari avait porté le prix de cession à la connaissance de son épouse» . , Cass. civ.1, 1er juin 2011, n° 10-30.205, disponible sur le site www.courdecassation.fr