Points clés


Le mandat à effet posthume et le mandat de protection future, introduits respectivement dans la législation française en 2006 et 2007, sont de véritables instruments permettant d’organiser la gestion d’un patrimoine en cas d’incapacité ou de décès. , Les professionnels en réalisent de plus en plus, les clients appréciant l’individualisation de leur volonté traduite dans ces mandats. , Ces outils sont cependant encore loin des institutions étrangères telles que le trust ou la fondation d’intérêts privés offrant, quant à elles, davantage de latitude dans l’administration des biens.