L’exit tax&nbsp;: l’irrégularité du projet vue de la Belgique


Pierre Willemart, avocat associé du cabinet Koan, implanté à Bruxelles et à Paris, revient sur les conditions de mise en œuvre de l’exit tax, dont le mécanisme se rapproche d’une mesure sanctionnée il y a quelques années tant par la Cour de cassation belge que par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Selon lui, «cette taxe est non seulement contraire aux règles de libre circulation garanties par le Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne - TFUE - mais également à la convention préventive de double imposition conclue entre la France et la Belgique». , Mesure inapplicable aux candidats à l’exil en Belgique. Pour mémoire, le Code des impôts sur les revenus belge contenait une disposition qui soumettait à l’impôt les capitaux de pension attribués à un contribuable ayant préalablement transféré son domicile en France, où ces sommes n’étaient pas taxées. Dans un arrêt rendu en 2003, la Cour de cassation belge a confirmé un arrêt de la cour d’appel de Bruxelles jugeant la mesure incompatible avec la convention fiscale franco-belge. Elle a retenu entre autres que l’Etat belge ne pouvait pas décider de taxer un capital perçu par une personne qui n’était plus résidente, alors qu’en vertu de la convention, le pouvoir d’imposition de ce capital revenait à l’Etat de la résidence. Par ailleurs, la convention ne pouvait pas être modifiée unilatéralement par un Etat contractant - la Belgique -, tout aménagement nécessitant l’accord des deux parties. Le 5 juillet 2007, dans l’affaire C-522/04, la CJUE a également condamné l’Etat belge dans une procédure, qui visait notamment la mesure déjà sanctionnée par la Cour de cassation. , Entrave à la libre circulation. Les magistrats européens ont fait valoir que l’imposition des capitaux attribués à un bénéficiaire ayant quitté la Belgique entravait «(…)la libre circulation des travailleurs salariés ainsi que la liberté d’établissement des travailleurs indépendants». Pierre Willemart conclut: «Selon moi, un recours fondé sur la convention franco-belge et le TFUE, deux sources de droit qui ont primauté sur le droit interne, a toutes les chances d’empêcher l’application de cette taxe aux plus-values réalisées par les résidents français qui auront préalablement transféré leur domicile fiscal en Belgique, où celles-ci ne sont, en règle générale, pas taxées.»