Deux outils permettant de gérer des situations d’urgence


Quelques années après leur entrée en vigueur, les très novateurs mandat à effet posthume et mandat de protection future trouvent peu à peu leur place dans la sphère du conseil patrimonial. Ils répondent aux objectifs de sécurisation du patrimoine des personnes physiques et les professionnels ne manquent pas d’imagination pour adapter chaque dispositif à la situation de leur client. Pour illustrer les cas les plus fréquemment rencontrés dans la pratique, quatre notaires et un avocat relatent dans L’Agefi Actifs la conclusion de ce type de mandats. , Ces outils présentent cependant certaines limites. Ainsi, le mandat de protection future prend fin notamment lorsque le mandant est placé sous tutelle ou curatelle. S’agissant du mandat posthume, il est limité dans le temps et il prend fin automatiquement en cas de vente du bien visé dans le mandat. Pour Sandrine Quilici, directeur de l’ingénierie patrimoniale chez Pictet & Cie, «nos clients souhaiteraient aller plus loin à l’image des institutions anglo-saxonnes telles que le trust ou la fondation d’intérêts privés qui permettent une véritable gestion et protection du patrimoine sur du long terme. Malheureusement, ainsi qu’en témoigne le projet de réforme de la fiscalité du patrimoine, ces instruments sont perçus chez nous uniquement comme des outils d'évasion fiscale. Certes, en France, nous disposons de ces mandats, de la donation avec charge de mettre en fiducie ou encore de la société civile avec capital démembré mais ces instruments ne répondent que partiellement aux attentes d’une clientèle qui recherche avant tout la simplicité d’un seul et même véhicule permettant de gérer les effets patrimoniaux d’une incapacité ou d’un décès». , Pages 12 et 13