Un redémarrage des marchés qui reste à confirmer


Après une contraction généralisée des marchés fonciers ruraux en 2009, une reprise semble s’amorcer. En 2010, ils ont enregistré une augmentation des transactions, en nombre et en surface mais surtout en valeur. Fortement touché par la crise, le marché viticole est le seul à reculer en valorisation, abandonnant 9% par rapport à 2009, tandis que les autres marchés croissent à différentes allures. S’ils ne bénéficient pas de la même ouverture, tous en revanche présentent des progressions de prix, terres et prés libres ou loués, forêts ou vignes, maisons à la campagne ou biens destinés à l’urbanisation.