Mandat posthume et gestion d’une collection d’objets d’art


Une personne possédant une collection d’objets de valeur est soucieuse de la façon dont ce patrimoine sera géré en cas de décès prématuré. En effet, le risque est toujours grand que la collection soit dispersée à vil prix après le décès, dans la hâte, notamment pour faire face au paiement des droits de succession, ou que la gestion de ce patrimoine successoral particulier soit assurée par quelqu’un qui dispose d’une réelle expertise. Cette problématique peut être résolue grâce au mandat à effet posthume. Ce mandat doit être justifié par un intérêt sérieux et légitime, en l’occurrence le fait qu’aucun des héritiers ne possède les compétences nécessaires à la gestion d’un tel patrimoine. Ce marché des objets d’art obéit à des règles qu’un héritier profane ignore, risquant ainsi de mettre en péril ses propres intérêts. , Au décès du mandant, le mandataire, en l’absence d’acceptation de la succession par les héritiers visés dans le mandat, ne dispose que du pouvoir d’accomplir des actes conservatoires, de surveillance ou d’administration provisoire. Pour une collection d'œuvres, cela permettra de souscrire ou de proroger des contrats d’assurance, d’entreposer les œuvres dans un endroit sécurisé ou de faire établir une expertise. , Lorsque la succession est acceptée par l’un de ces héritiers, le mandataire disposera d’une mission plus générale d’administration et de gestion courante. Il peut ainsi diligenter des travaux de restauration sur une œuvre de la collection, ou procéder à des démarches en vue de préparer des expositions pour mieux valoriser la collection, voire examiner un plan d’arbitrages au mieux des intérêts des héritiers. Sur ce dernier point, le mandataire n’a, en principe, aucun pouvoir de disposition, les héritiers étant seuls compétents pour décider de la vente des biens. Mais le mandataire pourra être de bon conseil et mettre à profit sa connaissance du marché et ses réseaux. , Par ailleurs, le mandat est présumé gratuit, sauf clause contraire. Si une rémunération est prévue, celle-ci ne doit pas porter atteinte à la réserve des héritiers. Son montant, déterminé de manière définitive , dans les six mois du décès, est déductible de l’actif successoral dans la double limite de 0,5% des biens successoraux et de 10.000euros. Le mandat s’achève notamment par l’arrivée du terme prévu ou la renonciation du mandataire. Les héritiers intéressés ou leurs représentants doivent en être avisés.