Mandat posthume et continuité de l’entreprise familiale


Lundi 2 mai- 8h00.Monsieur Durand, maire d’une commune de 50.000 habitants est en réunion de crise avec ses adjoints. Il vient d’apprendre le décès accidentel de Jean Dupont, dirigeant de la plus importante entreprise de la ville, le groupe Dupont, qui emploie 1.200 personnes. Le défunt détenait la quasi-totalité du capital de la holding du groupe, la SAS Dupont Invest, et laisse une famille divisée. Il y a Laurent, 33 ans, issu d’une première union, avec lequel toute relation familiale était rompue et qui vit en Argentine. Il y a ensuite deux enfants issus d’une seconde union, sous le régime de la séparation de biens, avec Jacqueline Dupont, à savoir Stéphanie, 24 ans, qui poursuit des études en école de commerce, et Simon, 19 ans. , Monsieur Durand est inquiet des conséquences de cet accident pour l’avenir du groupe et la pérennité des emplois locaux. , Lundi 2 mai 2011- 14h00.Le groupe Dupont publie un communiqué de presse annonçant le décès de Monsieur Dupont et qu’un comité de surveillance, prévu par les statuts de la holding et composé de quatre personnes- trois amis proches du défunt et son frère Lucien -vient de se réunir et a désigné immédiatement son remplaçant, en qualité de président, Monsieur Lambert, lui-même ancien industriel. Ce dernier , a aussitôt été désigné représentant permanent de la SAS Dupont Invest, présidente des filiales, elles-mêmes toutes des SAS. Aucune interruption dans la direction et la représentation juridique du groupe n’est donc pas à craindre. , Lundi 23 mai 2011.Laurent, Stéphanie, Simon et Jacqueline sont réunis avec le notaire et les conseils habituels de Jean Dupont pour prendre connaissance de ses dispositions. , Par testament, le défunt attribue à chacun d’eux 2.400 actions en toute propriété représentant 24% du capital de la SAS Dupont Invest. , Un engagement collectif «Dutreil» conclu par la SAS Dupont Invest sur les titres de ses filiales permet de réduire les droits de succession dus par chaque enfant à environ 200.000 euros (au lieu de 1.350.000 euros), sous réserve qu’il s’engage à conserver les actions pendant quatre ans à l’issue de l’engagement collectif de deux ans conclu par la société holding. La SAS Dupont Invest assurera la fonction de direction des filiales. , Un mandat à effet posthume mis en place par Jean Dupont désigne son frère Lucien pour gérer et administrer les actions reçues par chacun des trois enfants pour une durée de cinq ans. Ce mandat est motivé par l’inaptitude et l’éloignement des héritiers et la nécessité de gérer des biens professionnels. Il leur est précisé que Lucien Dupont est déjà actionnaire de la SAS Dupont Invest, et qu’il détient, ainsi que chacun des trois autres membres du comité de surveillance, 1% du capital sous forme d’actions, bénéficiant statutairement, depuis le décès de Jean Dupont et pour cinq ans, d’un droit de vote privilégié leur permettant de contrôler certaines décisions sociales importantes (telles que la vente de filiales). Le comité contrôle aussi la gestion du président. Les statuts de la SAS stipulent en outre une interdiction d’aliéner les actions pour une durée de cinq années qui commence à courir à compter de toute transmission par décès et un dividende statutaire annuel de 200.000 euros qui doit permettre à chacun d’eux de subvenir à ses besoins. , Par ailleurs, Jean Dupont avait souscrit une assurance décès permettant à chaque enfant d’acquitter les droits de succession. , A l’issue de cette réunion, chaque héritier décide d’accepter la succession et les décisions de Jean Dupont. Pendant cinq années, le capital du groupe sera donc stabilisé et la gestion assurée par Monsieur Lambert sous le contrôle du comité de surveillance. Cette période permettra peut-être à Stéphanie d’intégrer le groupe et de remplacer son père.