Nouveau fonds à capital garanti chez BNP Paribas


Jusqu’au 9 septembre 2011 inclus dans le cadre d’un contrat d’assurance vie et jusqu’au 16 septembre au sein d’un compte d’instruments financiers, BNP Paribas commercialise BNP Paribas Gestion Active, un fonds garantissant le capital à l'échéance fixée le 19 septembre 2017. A partir de la troisième année de vie du fonds, le niveau de la garantie pourra cependant être rehaussé, dans la limite de 5%, par un cliquet annuel. La performance est liée partiellement au comportement de marchés financiers, représentant des classes d’actifs différentes et des zones géographiques particulières. Il s’agit d’une composante dite «Actifs Diversifiés». En détail, pour les actions, le comportement des marchés européen, américain, japonais ,émergents est pris en compte. Pour les obligations, l'évolution des titres de la zone euro (7‐10 ans), des Etats-Unis (7‐10 ans), des titres de qualité dite « Investment Grade » entre également en ligne de compte. Enfin, pour les actifs dits de diversification, les matières premières, l’immobilier, les obligations à haut rendement et la volatilité sont aussi retenues pour le calcul du résultat du fonds. Outre cet ensemble diversifié, d’autres actifs interviennent ayant pour objectif de générer une performance positive et régulière, et ce que l’environnement de marché soit favorable ou défavorable. Il s’agit cette fois de la «Composante Performance Absolue», indique un communiqué. Dans le respect de la garantie offerte à l’échéance, le gérant a donc la possibilité d’investir de façon flexible sur les différents marchés financiers et de privilégier la Composante Actifs Diversifiés ou la Composante Performance Absolue, en fonction des conditions de marché. A noter qu'à partir de la troisième année de vie du fonds, le mécanisme de cliquet annuel permet à chaque date dite «date de constatation» fixée par l'établissement, de rehausser potentiellement la valeur liquidative garantie en fonction de la valeur liquidative atteinte par le fonds BNP Paribas Gestion Active à chacune de ces dates. Dès lors que la valeur liquidative du fonds est supérieure à la valeur liquidative garantie (correspondant au capital investi initialement) de :- 5% ou plus : la valeur liquidative garantie est alors rehaussée de 5%- 0% à 5% : la valeur liquidative garantie est rehaussée d’autant- Enfin, si à une date de constatation, la valeur liquidative du fonds est inférieure à la valeur liquidative garantie en vigueur, cette dernière reste inchangée Caractéristiques : Dénomination : BNP Paribas Gestion ActiveCode ISIN : FR0011034586