Goldman Sachs cité à comparaître par le procureur de Manhattan


Suite à la publication du rapport du sénateur Carl Levin sur les banques dans la crise financière, Cyrus Vance Jr., le procureur de Manhattan a décidé d’enquêter sur les pratiques de Goldman Sachs dans les produits structurés liés à l’immobilier, rapporte Les Echos. De son côté, le ministère de la Justice évalue la possibilité de lancer des poursuites au niveau fédéral à la suite de ce rapport. Aucune accusation n’a été formellement portée contre la banque, mais elle va devoir fournir de l’information, afin de déterminer si elle a trompé ses clients en leur vendant des produits composés de crédits de mauvaise qualité, alors qu’elle pariait de son côté sur la baisse du marché immobilier.