Oberthur recrute l’ancien directeur général de De La Rue à défaut d’une OPA


Oberthur Technologies ne lancera pas d’offre publique sur le britannique De La Rue. Après une première annonce fin janvier, le groupe français l’a une nouvelle fois officiellement déclaré mercredi afin de couper court au retour de la rumeur. Celle-ci avait notamment été relancée en mai dernier par la divulgation du projet d’Oberthur de monter un LBO sur son activité de cartes à puce ( L’Agefi Quotidien du 12 mai 2011 ). Le groupe a tenté, en fin d’année 2010, de trouver un accord avec la direction de De La Rue en vue d’un rapprochement amical. Mais celle-ci a toujours rejeté ses avances, jugeant le prix insuffisant. Après trois relèvements, Oberthur était prêt à offrir jusqu’à 925 millions de livres (1,05 milliard d’euros) pour s’emparer du premier imprimeur mondial de billets de banque. Si l’idée d’une OPA est définitivement abandonnée, Oberthur n’a pas pour autant renoncé à ses projets dans l’impression fiduciaire. Le groupe détenu par la famille Savare depuis son retrait de la Bourse de Paris fin 2008 vient en effet de recruter James Hussey, l’ancien directeur général de… De La Rue. Agé de 48 ans, celui-ci sera spécialement chargé de conseiller Jean-Pierre Savare, le président du conseil d’administration d’Oberthur, pour le développement dans le fiduciaire. James Hussey a démissionné de la direction générale de De La Rue en août 2010 après que des incidents techniques eurent fortement contrarié la production de billets pour le compte de plusieurs banques centrales, au point de menacer certains contrats. La banque centrale d’Inde aurait ainsi lancé depuis un appel d’offres auprès de plusieurs autres imprimeurs. Malgré cet écueil, James Hussey est considéré comme l’un des meilleurs connaisseurs du monde fiduciaire et disposerait d’un imposant carnet d’adresses auprès des 150 banques centrales que fournit De La Rue. Il a travaillé pendant 25 ans au sein de l’imprimeur britannique. Selon la direction d’Oberthur, l’impression de billets recèle d’importants réservoirs de croissance. En 2010, la circulation fiduciaire a progressé de 7% en Europe alors que le volume des paiements électroniques n’a augmenté que de 4%. En 2010, le chiffre d’affaires d’Oberthur dans le fiduciaire a bondi de 34% à 145,7 millions d’euros, contre une hausse de 2,5% pour sa division de cartes à puce.