Lenovo lance la première OPA chinoise sur un groupe allemand


Lenovo avait déjà innové en étant, en 2005, l’un des premiers groupes chinois à s’emparer d’une entreprise américaine, en l’occurrence l’activité PC d’IBM. Le groupe récidive en lançant la première OPA chinoise sur une société allemande. Le quatrième fabricant mondial d’ordinateurs s’apprête à prendre le contrôle de Medion, spécialisé dans l’électronique de loisirs. Le groupe rachète dans un premier temps, pour 231 millions d’euros, 36,7% du capital auprès du fondateur et président du directoire Gerd Brachmann. Ce dernier « conservera une participation de 18,2% assortie d’une option de vente exerçable à partir de la mi-2015, avec une option d’achat réciproque pour Lenovo », indique le prospectus de l’opération, en spécifiant que « 80% du montant payé au vendeur sera réglé en numéraire et 20% en titres Lenovo, dont 10% à la clôture de l’opération et 10% au bout de 18 mois ». Conseillé par Barclays, le groupe chinois lancera ensuite une offre destinée à l’ensemble des actionnaires au même prix de 13 euros par action, soit une prime de 18% par rapport au cours de clôture de Medion mardi dernier qui porte sa capitalisation à 630 millions d’euros. Ceci correspond à 22 fois les bénéfices estimés de la cible pour l’exercice en cours, alors que Lenovo se traite 15,5 fois ses bénéfices, selon le consensus Bloomberg. La transaction, soumise à l’apport d’au moins 51% des actions émises et à l’aval des autorités européennes, « devrait être bouclée d’ici début septembre », estime Milko van Duijl, senior vice-président de Lenovo pour les pays développés. Quatre mois après avoir signé un accord de coentreprise avec NEC au Japon, Lenovo passe ainsi à la vitesse supérieure en matière de croissance externe. Alors que la moitié de ses ventes sont réalisées en Chine, le groupe de Hong Kong estime que ce rachat, le plus important depuis sa reprise des PC d’IBM, lui permettra de « doubler à 14% sa part de marché en Allemagne ». Il contribuera aussi à renforcer sa présence en Europe occidentale, puisque l’entité élargie « dépassera Apple dans les ventes de PC en Europe », souligne Milko van Duijl. Selon le cabinet Gartner, la part de marché mondiale de Lenovo dans les PC à fin mars était de 9,7% contre 8,2% un an plus tôt, tandis que celle du leader Hewlett-Packard s’est effritée d’un demi-point à 17,6%. D’autres acquisitions « sont parfaitement envisageables », a enfin déclaré Yang Yuanqing, directeur général de Lenovo. {"title":"","image":"77145»,"legend":"fusions acquisitions»,"credit":""}