L’indice de confiance des investisseurs augmente en mai


L’indice de confiance des investisseurs institutionnels publié par State Street Global Markets a atteint en mai son plus haut niveau depuis décembre, augmentant de 6,8 points pour s’établir à 104,1 par rapport au niveau corrigé de 97,3 relevé en avril. Cette hausse est essentiellement attribuable à la confiance des investisseurs en Amérique du Nord, qui a pour sa part augmenté de 7,7 points, passant de 98,6 (niveau corrigé) à 106,3 points. Après le fléchissement enregistré ces derniers mois, les investisseurs européens ont affiché une confiance en hausse de 5,2 points, passant de 73,8 points en avril à 79,0 en mai. En revanche, l’indice de confiance des investisseurs en Asie s’est replié de 2,7 points, de 99,4 (niveau corrigé) le mois dernier à 96,7 points ce mois-ci. « Depuis la publication de l’indice de confiance des investisseurs en avril, des preuves supplémentaires d’un léger fléchissement des conditions macroéconomiques se sont accumulées – une baisse qui se reflète dans les cours des actions et des matières premières » commente-t-on chez State Street Global Markets. « Comme nous l’avons souvent observé en maintes occasions par le passé, les investisseurs institutionnels considèrent parfois ces périodes comme une opportunité d’acquérir des positions à plus haut risque, et ce mois-ci ne fait pas exception ».