Moody’s met une pression supplémentaire sur les Etats-Unis


Moody’s met la pression sur les rendements américains. L’agence de notation a mis la dette américaine en état d’alerte en évoquant hier la possibilité d’une mise sous revue pour un possible abaissement de la note Aaa du pays dès le mois prochain, en cas de non relèvement de la limite légale du plafond de la dette de 14.294 milliards de dollars dans les semaines à venir. « Néanmoins, la perspective dépendra de l’issue des négociations en cours sur la réduction des déficits » précise Moody’s. Si un accord crédible visant à réduire de manière « substantielle » le déficit américain n’est pas trouvé, Moody’s changerait sa perspective à «négative». Cette mise en garde fait suite à la mise sous perspective négative de la note AAA des Etats-Unis par Standard & Poor’s en avril dernier. L’agence justifiait déjà son geste par des inquiétudes sur la question des atermoiements de Washington concernant sa dette. Son niveau commence à inquiéter dans un contexte de crise souveraine en Europe et d’inquiétudes sur les perspectives de croissance et d’emploi aux Etats-Unis. Sans un relèvement du plafond de la dette, le département du Trésor indique que les Etats-Unis pourraient ne pas honorer le paiement de leurs échéances à partir du 2 août. Un défaut sur un seul paiement pourrait entraîner une dégradation automatique de la note de un à trois crans, selon Stephen Hess, analyste chez Moody’s. Et les chiffres américains publiés ces deux derniers jours n’ont pas été rassurants. Les commandes à l’industrie ont subi un recul plus fort que prévu de 1,2% en avril et l’indice ISM d’activité du secteur manufacturier a reculé de 6,9 points en mai pour s'établir à 53,5%, son niveau le plus faible sur les douze derniers mois. Côté emploi, les inscriptions hebdomadaires au chômage se sont maintenues à un niveau élevé de 422.000, contre 428.000 la semaine précédente, alors que le dernier rapport d’ADP sur l’emploi privé non-agricole aux États-Unis a révélé seulement 38.000 créations de postes, alors que le consensus en visait 180.000. Suite à l’annonce de Moody’s, le taux 10 ans américain repassait au-dessus de 3% à 3,03%, et le contrat CDS à 5 ans progressait de 12% à 51 points de base. Alors que le rapport mensuel de l’emploi sera publié aujourd’hui, Natixis anticipe que le « T-note va continuer de servir de valeur refuge », ce qui devrait soulager le poids de la dette du pays.