La BEI met Glencore sur liste noire


La Banque européenne d’investissement a annoncé mercredi un gel de ses nouveaux prêts à Glencore et à ses fililales. L’institution cite de « sérieuses inquiétudes » sur la gouvernance du courtier en matières premières, qui vient de s’introduire en Bourse. La BEI a notamment prêté 50 millions de dollars en 2005 à Mopani, une filiale de Glencore en Zambie accusée depuis par des ONG d'évasion fiscale et de pollution, mais les inquiétudes de la Banque vont « bien au-delà » de ce dossier.