Arrêt du QE2, que vont faire les taux d’intérêt ?


Des idées contradictoires circulent à propos du programme d’assouplissement quantitatif de la Fed. Ici, on entend dire que son arrêt, fin juin, fera remonter les taux longs; là, que le QE2 n’a pas eu les effets escomptés. Mais alors, comment son arrêt pourrait-il faire remonter les taux, si le QE2 ne les a pas fait baisser ? D’un côté, l’arrêt du QE2 met fin à l’extension de l’offre de monnaie. Donc, en théorie, les taux américains devraient remonter. Mais la question ne se résume pas seulement à un équilibre de stock. Le canal de l’information joue également. Et un excellent article de l’ International Journal of Central Banking de mars 2011 suggère qu’il serait même plus important (50 à 100 pb lors de l’annonce d’achats par la banque centrale) que l’effet stock (36 à 82 bp). De même, il est rapide de dire que le QE2 n’a pas eu les effets escomptés. L’annonce d’une poursuite probable du QE par Ben Bernanke à Jackson Hole fin 2010 a bien fait baisser les taux américains, justement via le canal de l’information. Certes, ils ont remonté après, mais le contexte avait radicalement changé entretemps. L’administration Obama avait annoncé un nouveau stimulus budgétaire et les anticipations du marché en termes de croissance et d’inflation s’étaient relevées spectaculairement. On ne saurait donc isoler la théorie du contexte pour anticiper les effets de l’arrêt du QE2. Un, la Fed ayant annoncé la fin du programme, la théorie du canal de l’information suggère que l’effet devrait déjà être « pricé ». Deux, après l’euphorie de ce début d’année, le consensus de marché revoit ses prévisions de croissance à la baisse et les anticipations d’inflation refluent de concert avec le pétrole. Trois, des investisseurs privés pourraient se substituer à la Fed, lorsqu’on considère que le rendement des Treasuries est aujourd’hui de 100 bp supérieur à celui des rendements actions, ce qui n’était pas le cas il y a six mois. On pourrait être surpris par l’absence de réaction négative à l’arrêt du QE2. {"title":"","image":"77143»,"legend":"T-notes 10 ans USA»,"credit":""}