Schneider lance une offre de rachat sur Telvent


Schneider Electric a annoncé une offre de rachat de 2 milliards de dollars (1,4 milliard d’euros) sur Telvent, un spécialiste des systèmes de gestion des infrastructures énergétiques, de l’eau et des transports qui est basé à Madrid. Le spécialiste français des équipements électriques a précisé qu’il ferait une offre en numéraire pour la totalité des actions du groupe à un prix de 40 dollars par action, représentant une prime de 36% par rapport au prix moyen de l’action Telvent sur les trois derniers mois. L’espagnol Abengoa s’est engagé à apporter sa participation de 40% dans Telvent à l’offre. Des actionnaires représentant 1,5% du capital ont également accepté d’apporter leurs titres. Au total, Schneider estime l’impact potentiel total des synergies commerciales et des synergies de coûts sur son Ebita à 50 à 60 millions d’euros d’ici à 2016, dont les deux tiers devraient être réalisés d’ici à 2014.