La SEC renforce les incitations à la dénonciation des fraudes


Les incitations à la dénonciation des fraudes et malversations comptables vont être renforcées aux Etats-Unis, rapporte Les Echos. Selon le nouveau régime adopté, le 27 mai, par la Securities & Exchange Commission (SEC) dans le cadre de la section 922 du Dodd-Frank Act, les «whistleblowers» (lanceurs d’alerte) pourront désormais être récompensés à hauteur de 10% à 30% des sanctions financières (supérieures à 1 million de dollars) imposées aux sociétés fautives qu’ils auront aidé à débusquer. Le nouveau régime (adopté par trois voix contre deux), qui entrera en vigueur dans un délai de soixante jours à compter de sa publication, n’impose pas aux lanceurs d’alerte de dénoncer préalablement, en interne, les anomalies détectées et les encourage à s’adresser directement au régulateur. En outre, le champ des récompenses n’est plus limité aux cas de délits d’initié.