Les distributeurs captent une bonne partie de la valeur ajoutée dans l’industrie de la gestion d’actifs


La société 99 Partners Advisory qui conseille et assiste les acteurs de l’industrie financière en matière de stratégies de développement, d’organisation et de réglementation vient de publier une étude (Ndlr : édition du 4ème « Point de vue » de la société) portant sur la répartition de la valeur ajoutée dans l’industrie de la gestion d’actifs. Après avoir défini cette valeur ajoutée comme provenant à la fois des flux qui génèrent un produit net bancaire pour les différents acteurs et de la valeur d’actifs rapportée à la valeur patrimoniale de l’activité, 99 partners Advisory a recensé, dans un premier temps, les différents acteurs en présence. A savoir les producteurs gérant les fonds, les prestataires externes (valorisateur-dépositaire, conservateurs-commissaires aux comptes) et enfin les distributeurs assurant la commercialisation des OPCVM. L'étude fait le constat que le rapport de force producteurs/distributeurs profite de plus en plus aux seconds. Afin de bénéficier de l’expertise de tous les acteurs, l’investisseur paye des frais chaque année, note 99 Partners Advisory. Or, l’analyse détaillée de ces frais permet d’avoir une vision fine de la répartition de la valeur ajoutée «flux» entre les acteurs. «Elle est nettement favorable aux distributeurs (55%), suivis par les producteurs (40%) et enfin les prestataires externes (5%)», note l'étude. Concernant les fourchettes de valorisation des sociétés de gestion - autrement dit les producteurs - et des distributeurs, après étude de multiples transactions réalisées sur la place, il ressort qu'à encours équivalents et sur une base 100, le partage de la valeur ajoutée provenant de la valeur d’actifs de l’activité est encore favorable aux distributeurs avec 58% contre 42% - la valorisation étant rapportée au total des actifs sous gestion.Dans le détail, l'étude détermine la valeur d’entreprise d’une société de gestion et celle d’un distributeur. Lorsque la valeur d’un distributeur est évaluée selon ses encours sous intermédiation, elle est légèrement supérieure à celle d’un asset manager. De l’ordre de 3 à 4 % dans le premier cas contre 2 à 3 % pour une société de gestion rapporté au montant total des actifs sous gestion. Cela étant, dans ce dernier cas, en fonction des opérations, le taux peut varier fortement. De 1% des encours pour l’offre publique d’achat de 50% de Ridge Worth par Henderson, elle passe à 8% des encours pour l’achat de 70% du capital de Tocqueville Finance par la Banque Postale. En outre, précise l'étude, le distributeur dispose d’une capacité élevée de fidélisation de la clientèle grâce notamment à l’épargne captive. De son côté, le producteur fidélise en grande partie les investisseurs grâce aux performances de ses fonds. Celles-ci sont néanmoins variables par définition dans le temps et non garanties...A titre d’illustration, l'étude réalise également un parallèle avec d’autres secteur d’activité. A ce jeu, l’industrie du luxe apparaît proche de celle de la gestion d’actifs : dans les deux cas, ces «univers» font état d’un partage de la valeur ajoutée très favorable à la distribution qui capte les deux tiers de la valeur contre 30 % pour la production. Enfin, le 4ème « Point de vue » de la société énumère quelques solutions pour les producteurs pour augmenter leur capacité à se rémunérer et rétablir le rapport de force en leur faveur. «En baissant les coûts de production ou en baissant la marge du distributeur, en «internalisant» la distribution de fonds et en créant de nouvelles parts avec des frais de gestion plus élevés», relève l'étude.