Intesa veut se défaire de prêts douteux


Intesa Sanpaolo étudie la cession de son portefeuille de prêts douteux, a indiqué mardi un responsable de la banque italienne en réaction à des informations de presse. Selon Il Sole, la banque aurait pris langue avec des banques d’investissement (Morgan Stanley, Goldman Sachs, BoA Merrill, Nomura) et des fonds spécialisés (Fortress, Cerberus, Och-Ziff). Composé en majorité de prêts immobiliers résidentiels, le portefeuille ferait de 3,5 à 4 milliards d’euros.