La DZ Bank note les sociétés cotées allemandes sous l’aspect développement durable


Désormais, la DZ Bank intègre dans ses publications la totalité des notes «développement durable» décernées par DZ Bank Research à chacune des 334 valeurs du Dax, du MDax, du SDax et du TecDax. Cela est censé faciliter les choix d’investissement aux investisseurs institutionnels, aux gestionnaires d’actifs et aux banques populaires.De fait, DZ Bank Research adjoint une analyse des perspectives économiques à l'étude des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG), et les entreprises dont les actions sont considérées investissables selon l’ensemble de ces critères financiers et extra-financiers seront signalés dans toutes les publication de DZ Bank Research par un label de qualité approprié, a indiqué Stefan Bielmeier, directeur de DZ Bank Research.Les données concernant environ 150 aspects extra-financiers fes domaines ESG seront fournies par Sustainalytics puis retravaillées par DZ Bank Research, qui en assure la présentation et la pondération et qui les place en cohérence» avec les données économiques. Au bout du compte les entreprises sont réparties entres sociétés «durables» et «non durables», en fonction de critères sectoriels et/ou pluridisciplinaires de durabilité et/ou d’exclusion.DZ Bank souligne de plus que ces notations développement durable seront actualisées comme les données, chaque jour.