Pictet lance un service en ligne destiné aux conseillers financiers espagnols


Le 1er juin, Pictet Asset Management ouvre en Espagne un service interactif en ligne à l’adresse http://www.pictetfunds.es/. Ce produit gratuit d’aide à la distribution comportera une partie destinée aux conseillers financiers qui pourront y trouver des analyses de marchés, des documents relatifs à la stratégie d’investissement, des informations sur les produits de la gamme Pictet Asset Management et la possibilité de s’inscrire en ligne aux événements organisés par le gestionnaire en Espagne. Les contenus seront en castillan.Le grand public conservera l’accès aux informations publiques ainsi qu'à toutes les données nécessaires concernant les fonds de la société disposant d’un agrément de commercialisation dans le pays. Pictet AM envisage par ailleurs de lancer en septembre un service supplémentaire avec du contenu à valeur ajoutée, mais qui sera d’accès restreint avec un mot de passe attribué par le gestionnaire. Ces pages seront réservées aux professionnels assujettis à la tutelle de la CNMV.