Les gérants actifs sont condamnés à disparaître, selon un expert hambourgeois


Le Pr Peter Wippermann, de l’institut de recherche Trendbüro Hamburg, estime que les ETF et les certificats sur indices deviendront bientôt les véhicules d’investissement dominants et que dans une dizaine d’années il n’y aura pratiquement plus de gérants actifs, rapporte le Handelsblatt.La transition vers les produits passifs serait inéluctable pour quatre raisons. D’abord, la disponibilité beaucoup plus rapide de données qui, avec le négoce à haute fréquence, annihile les chances de surperformance du gérant actif. Ensuite, les ETF et les certificats sont négociables tout au long de la journée (intra-day), ce qui est rarement le cas pour les fonds traditionnels. Troisièmement, les investissements passifs suscitent chez les investisseurs un sentiment de sécurité, parce qu’ils ne comportent pas de risque supplémentaire par rapport au marché de référence. Enfin, la gestion passive permet de réduire les charges de personnel.