L’Association française du family office se dote d’une charte


Les travaux menés par l’Association française du family office (Affo) depuis trois ans ont abouti à l’élaboration d’une charte adoptée par l’assemblée générale de l’association le 12 mai 2011. , La charte de l’Affo expose les valeurs que les membres titulaires s’engagent à promouvoir et à respecter dans l’exercice de leur métier. Ce texte à caractère déontologique est présenté par les membres de l’association « comme une étape importante pour l’émergence d’un métier et d’acteurs fiables professionnels et éthiques». Les valeurs à respecter sont au nombre de six: probité, engagement, confidentialité, pérennité, responsabilité et expertise (lire la charte).