Bruxelles enquête dans le secteur du disque dur


La Commission européenne a annoncé l’ouverture d’une enquête approfondie sur le comportement de quatre spécialistes de l'électronique, accusés de former des partenariats qui assècheraient la concurrence. Bruxelles juge que l’accord conclu entre Seagate et Samsung Electronics renforcerait la mainmise américaine sur le secteur du disque dur, ne laissant que deux autres concurrents, Western Digital et Hitachi. Or, l’américain entend lui aussi racheter les activités du japonais.