L’Afrique du Sud fustige la candidature Lagarde


« Les pays du G8 sont membres du G20, et dans le cadre du G20 (...) , les Etats se sont entendus sur un processus (de succession) très différent du processus traditionnel, qui serait basé sur la transparence, l’ouverture, le mérite, sans condition de nationalité », a déploré Pravin Gordhan, le ministre des Finances sud-africain, alors que Christine Lagarde se rendait hier à Brasilia. « Et bien avant la date butoir du dépôt des candidatures le 10 juin, on observe déjà que les ententes traditionnelles se nouent lors de négociations auxquelles les économies émergentes ne participent pas », a-t-il ajouté.