Moody’s alerte sur la dette japonaise


L’agence de notation a annoncé ce matin qu’elle pourrait abaisser la note de la dette à long terme du Japon de Aa2 dans les trois mois, citant l’endettement massif aggravé par le séisme. « La faible perspective de croissance et une réponse politique inadaptée pourraient rendre plus difficile à atteindre l’objectif de réduction du déficit », a expliqué l’agence. A 226% du PIB en 2010, la dette nipponne dépasse déjà « de loin celle des autres pays développés ». Bien que le pays n’encourt aucun problème de financement à court ou moyen terme, Moody’s souligne que ce problème budgétaire pourrait favoriser « des tensions » sur les obligations d’Etat. Et la facture du séisme pourrait atteindre l'équivalent de 2% du PIB, sans compter les conséquences de l’accident nucléaire de Fukushima. La production industrielle au Japon est pourtant légèrement remontée de 1% en avril, stoppant sa chute vertigineuse du mois précédent causée par le séisme.