L’AMF publie sa cartographie 2011 des risques et tendances sur les marchés financiers


L’AMF vient de publier la cartographie 2011 des risques et tendances sur les marchés financiers et pour l’épargne. La plupart des risques identifiés en avril 2010 lors du précédent exercice se confirment cette année, et certains, dans le contexte de la crise de la dette souveraine en Europe, se sont accentués. Par ailleurs, plusieurs sujets importants mis en avant par l’AMF constituent des axes majeurs et nouveaux du programme de travail du G-20 en matière de régulation financière comme les transferts de risques de la sphère bancaire vers d’autres secteurs du système financier, désormais traités sous l’angle général du shadow banking, les objectifs de transparence, d’intégrité et d’efficience des marchés ou l’encadrement et la surveillance des marchés dérivés de matières premières.