La Roam milite en faveur d’ un statut de mutuelle européenne


Lors d’une assemblée régionale qui s’est tenue à Berlin du 20 au 22 mai, la Roam, réunissant 40 présidents et directeurs généraux de mutuelles d’assurance, a de nouveau soulevé les deux problématiques qui la préoccupent aujourd’hui : l’absence de statut européen pour les mutuelles et Solvabilité 2. « L’ensemble des fédérations françaises mutualistes sont convaincues de l’absolue nécessité de ce statut au niveau européen pour garantir partout en Europe une offre diversifiée et de qualité aux consommateurs européens en préservant le modèle d’organisation mutualiste », a milité la Roam devant son homologue allemande. Au sujet de Solvabilité 2, les mutuelles de la Roam « rappellent la nécessité de ne pas opter pour des règles trop pénalisantes qui pourraient aboutir à la disparition de plusieurs centaines de sociétés petites et moyennes tailles dans toute l’Europe ». Concernant le pilier 2 et 3, elles « insistent pour que soient correctement pris en compte dans les mesures de niveau 2, le modèle mutualiste, ses spécificités », et pour que « le principe de proportionnalité soit décliné concrètement ».