Norinvest lance son recentrage sur la gestion privée


Norinvest a annoncé le 27 mai une restructuration du groupe dans le cadre de la stratégie de concentration des activités dans le secteur des services financiers. Une fois cette restructuration achevée, le groupe aura une filiale opérationnelle unique, active dans le domaine bancaire, précise Norinvest, dans un communiqué. Norinvest avait indiqué récemment avoir un objectif d’actifs sous gestion de l’ordre de 5 milliards de francs suisses dans les deux à trois ans.Dans le cadre de l’OPA d’octobre 2008, Norinvest avait indiqué vouloir se concentrer dans le secteur financier en développement la Banque Cramer & Cie (BCC) et, indirectement, au travers de sa filiale Golay-Buchel Holding (GBH). Norinvest avait aussi indiqué son intention de fusionner Golay-Buchel avec une autre société du groupe. Détenant actuellement plus de 98% du capital actions et du capital participation de Golay-Buchel, Norinvest souhaite maintenant mettre la fusion en oeuvre.Dans une première étape, Norte SA, une filiale à 100 % de NIH, absorbera ainsi GBH par voie de fusion et procédera au squeeze-out des actionnaires et titulaires de bons de participation minoritaires de GBH par remise à ces derniers d’actions Norinvest à titre de dédommagement. Les conseils d’administration de GBH et de Norte SA ont signé le contrat de fusion le 27 mai. La fusion sera également soumise à l’approbation des Assemblées générales de Norte et GBH le 27 juin 2011.Dans une seconde étape, qui devrait avoir lieu durant les mois d’août et septembre 2011, Norte SA sera quant à elle absorbée par voie de fusion par BCC.