Generali Investments lance sa méthode de sélection ISR


Generali Investments, la société qui gère les actifs financiers du groupe Generali, lance une méthodologie interne de sélection des investissements socialement responsable (ISR). Dans un premier temps, la méthode sera appliquée à trois fonds de Generali France, précisément deux en euros et un en unités de comptes, qui représentent 6 milliards d’euros d’encours. A terme, la méthode sera étendue progressivement au reste du groupe. Au centre de la méthode, une base de données baptisée S.A.R.A (Sustainable Analysis of Responsible Asset) recense 465 entreprises européennes. Ces entreprises sont passées au filtre d’une notation extra financière qui repose sur 34 critères d’analyse (11 pour l’environnement, 11 pour le social interne, 8 pour le social externe et 4 pour la gouvernance) «pour lesquels nous mesurons l’impact financier et extra-financier sur le moyen et long terme», précise dans un communiqué Franca Perin, analyste ISR au sein du groupe.