Oyster Funds se renforce à Paris


Depuis le 1er avril, Denis Chasteauneuf (ex BlackRock) a rejoint Oyster (France) SAS comme responsable du développement commercial (lire notre article du 8 avril). Cela correspond à la volonté de Banque Syz (environ 20 milliards d’euros d’encours) de passer à la vitesse supérieure pour ses fonds Oyster sur le marché français, qui représente déjà environ un dixième de l’encours des fonds traditionnels du gestionnaire suisse, soit quelque 500 millions d’euros. Comme en Italie avec Albertini ou en Espagne avec N mas 1 (N+1), le groupe s’appuie en France sur un partenariat pour démarrer son activité locale, en l’occurrence un accord avec la société de gestion du groupe franco-suisse PGC, place Vendôme à Paris, qui fournit une assistance sur les plans du «payroll» et de l’informatique.Le dispositif de Syz en France ne tardera pas à s'étoffer, comme l’a expliqué à Newsmanagers Ricardo Payro, directeur de la communication chez Banque Syz & Co, lors du séminaire Oysterdays à Madrid. D’ailleurs, comme prévu, Claudia Eftimie rejoint ce lundi le bureau parisien en tant que chief product specialist. Selon nos informations, un nouveau recrutement sera annoncé officiellement le 6 juin. Et, manifestement, la maison-mère genevoise n’exclut pas qu’une quatrième personne vienne renforcer au second semestre l'équipe dédiée au marché français.