Bruxelles respectera les équilibres de Bâle III


Face aux pressions notamment britanniques dénonçant un certain laxisme de la Commission européenne dans la transposition de la directive sur les exigences en fonds propres des banques, Michel Barnier s’est montré déterminé le 27 mai, soulignant que Bruxelles respectera les équilibres de Bâle III, rapportent Les Echos.«Il y a quelques semaines, certains nous accusaient de mettre en péril le redressement économique en mettant en oeuvre des règles qui seraient tellement dures pour les banques qu’elles freineraient leur financement de l'économie réelle. Aujourd’hui, d’autres semblent nous accuser du contraire en suggérant que l’Europe ne mettrait pas en oeuvre Bâle III correctement et ne tirerait donc pas toutes les leçons de la crise. Les deux critiques sont injustifiées et simplement fausses si l’on s’en tient aux faits», a déclaré Michel Barnier, qui n’entend pas être influencé par ces «différentes pressions» .