Baisse des volumes et hausse des prix en Ile-de-France sur un an


D’après la note de conjoncture des notaires de Paris Ile-de-France, tous logements confondus, les ventes du 1er trimestre 2011 ont diminué de 4 % par rapport au 1er trimestre 2010. Dans le détail, le marché de l’ancien qui a cédé 8 % a été soutenu par la bonne tenue du neuf. , En revanche, du côté des prix, les notaires ne font état d’aucune accalmie: Dans l’ancien, l’indice a augmenté de 16,5 % sur un an pour les appartements et de 8,3% pour les maisons. Comme toujours, c’est à Paris que la progression est la plus forte avec 20,8 % sur un an pour les appartements et 11,7 % pour les maisons. , «Les indicateurs avancés basés sur les avants contrats montrent que le marché s’inscrira au 1er semestre 2011 dans la continuité des fortes hausses de la 2ème partie de l’année 2010.Le rythme de progression des prix dans Paris ne fléchirait pas avant l’été », notent les notaires. , Le cap des 8.000 euros/m_ dans la capitale est attendu au cours du 2ème trimestre.