Une information dédiée aux expatriés sur le site des notaires de France


Le portail internet notaires.fr propose de répondre aux questions des français allant s’installer à l’étranger sous forme de fiches téléchargeables. Les notaires expliquent par exemple que le régime matrimonial est susceptible de changer automatiquement lors d’un long séjour à l'étranger ou que le domicile fiscal peut changer, entraînant des conséquences importantes sur le régime d’imposition. , Différents thèmes sont abordéstels que la famille et le couple, la fiscalité, le patrimoine (lire la pièce jointe), les donations et successions et les formalités. , Le lien: http://www.notaires.fr/notaires/jsp/site/Portal.jsp?page_id=838