Treasuries et Bunds s’offrent un rally inattendu


Les obligations d’Etat américaines et allemandes connaissent depuis quelques jours une évolution imprévue. Le rendement des bons du Trésor américains à 10 ans est tombé à 3,06%, son plus bas niveau depuis le début de l’année. En Europe, le taux allemand est passé sous le seuil psychologique de 3%. Ils se sont respectivement détendus de 68 et 51 points de base (pb) par rapport à leurs plus hauts niveaux en 2011 alors que les spécialistes tablaient plutôt sur une remontée des rendements. {"title":"","image":"77134»,"legend":null,"credit":""}