« Nous restons raisonnablement positifs sur les marchés actions européens »


L’Agefi : Pourquoi conservez-vous inchangés vos objectifs à un an sur le CAC 40 et l’EuroStoxx depuis le début de l’année ? Olivier Lazar : Depuis le début de l’année peu de choses ont évolué malgré une accélération de la croissance et une amélioration régulière des résultats en Europe. Nous avions estimé que le programme de quantitative easing américain générerait un meilleur potentiel aux Etats-Unis. Malgré ces éléments encourageants, les facteurs de risques bien connus des dettes et des déficits des Etats, d’une pression inflationniste induisant une hausse des taux, sont venus tempérer notre optimiste quant à la valorisation potentielle des marchés européens. Nous restons aujourd’hui raisonnablement positifs et beaucoup plus tournés vers le stock picking et la flexibilité, que sur la performance globale des indices, qui sont sensibles aux fluctuations des titres financiers dont la représentation est importante. Craignez-vous que le ralentissement de la croissance pèse sur les résultats des entreprises ? Nous ne croyons pas à un ralentissement de la croissance mondiale mais plutôt à un rééquilibrage de la croissance zone par zone, dans un environnement toujours positif. Dans toutes les phases de reprise, il y a des périodes d’essoufflement. Nous restons convaincus que pour l’Europe, une croissance supérieure à 2% sera facile à atteindre, malgré deux hausses de taux prévisibles avant la fin de l’année. Les entreprises ont été bien restructurées, et le marché a intégré beaucoup de facteurs négatifs. Nous sommes optimistes sur la possibilité pour certaines d’entre elles de continuer à dépasser le consensus. {"title":"","image":"77132»,"legend":"panel actions»,"credit":""}