Fiat va prendre le contrôle de Chrysler dès juin


Le constructeur italien a notifié vendredi au Trésor américain son intention d’exercer une option pour acheter une participation supplémentaire de 6% dans sa filiale américaine. Le prix d’achat sera fonction d’un accord conclu entre le Trésor et Fiat d’ici dix jours. En cas d’absence d’accord sur le prix, le montant sera déterminé par deux ou trois banques d’affaire nommées par les deux parties. En 2009, Chrysler a pu sortir du régime de la cessation de paiement sous la gestion de Fiat. L’italien a porté à 46% sa participation dans l’américain cette semaine après le remboursement par Chrysler de 7,6 milliards de dollars de prêts accordés par les Etats-Unis et le Canada. Dans un communiqué, Fiat précise que l’exercice de cette option lui permettrait d’augmenter sa participation de 6% dans Chrysler, qui atteindrait donc 52%. Le Trésor américain a refusé de commenter cette annonce.