Comment parvenir à faire rémunérer le conseil patrimonial ?


La contraction des actifs sous gestion et la réallocation des actifs vers des produits moins rémunérateurs ont entraîné la baisse des revenus générés par les placements financiers et conduit les banquiers et les CGPI à rechercher de nouvelles sources de revenus. , Contexte porteur. , Parallèlement, la possible mise en cause par la Commission européenne et l’Autorité des marchés financiers de la rétrocession sur encours pourrait mettre à mal leur business model , largement fondé sur la rémunération des encours. La rémunération du conseil apparaît donc comme une nécessité à plus ou moins long terme. , Du côté des clients, la demande de conseil n’a jamais été aussi importante. Certes, l’image des conseillers, notamment bancaires, a été fortement écornée par la crise et le client souhaite plus souvent qu’auparavant être aux commandes de son patrimoine. Mais c’est paradoxalement pour cette raison que le besoin de conseil s’est accru. Dans un environnement financier et fiscal très incertain, il veut être conseillé et accompagné pour pouvoir prendre ses décisions en toute connaissance de cause. L’une des illustrations de cette évolution comportementale est la forte progression de la gestion conseillée au détriment du mandat de gestion classique. , La réglementation, de plus en plus protectrice vis-à-vis de l’investisseur, pousse également au développement de cette dimension du conseil. , Alors pourquoi dans un contexte théoriquement aussi porteur, est-il si difficile de facturer le conseil? , Problème culturel. , Il y a d’abord, c’est certain, un problème culturel. L’investisseur français, contrairement à l’anglo-saxon, est réticent au paiement du conseil patrimonial, et ce pour trois raisons. Premièrement parce qu’il a été habitué à la gratuité depuis fort longtemps, ensuite parce que, malgré les préconisations du rapport Delmas-Marsalet, les commissions versées pour ce service ne sont pas fiscalement déductibles des revenus. Enfin, et surtout, parce qu’il estime, souvent à juste titre, que le banquier se rémunère sur les actifs vendus. , Et c’est là l’un des paradoxes de la situation. Le conseil a sa propre valeur ajoutée qui devrait pouvoir être rémunérée comme telle. Lorsque le client refuse de le rétribuer, il s’expose à ce que son conseiller recherche une source différente de rémunération. Il peut, par exemple, être tenté d’orienter le client vers des supports bien margés qui ne seront pas forcément les plus adaptés à ses besoins. Il en est ainsi de certains bilans patrimoniaux dont le seul objectif est l’identification des produits les plus aptes à être vendus au client, mais pas forcément les mieux adaptés. Ceci est d’autant plus vrai avec la clientèle mass affluent pour laquelle existent des diagnostics patrimoniaux informatisés. Ces logiciels proposent systématiquement comme solution l’un des produits de l’établissement financier. , Ces progiciels ont leur utilité et permettent de mieux servir le client, mais il ne s’agit pas de diagnostic patrimonial, simplement d’une aide à la sélection de produits. Il est, dès lors, tout à fait logique que le client refuse de payer ce type de prestation. , Biais des établissements financiers. , Mais il serait trop facile de dire que le problème vient exclusivement du client. L’établissement financier a, quant à lui, parfois tendance à rajouter des commissions sans service additionnel pour le client. Et c’est ainsi que l’on se retrouve dans la situation du serpent qui se mord la queue. Le client ne veut pas payer un conseil dont il doute de l’objectivité et l’établissement financier veut vendre une prestation de conseil dont l’objectif n’est souvent que la vente de produits financiers. , Mais il existe également certains établissements financiers qui ne souhaitent pas forcément développer le conseil rémunéré car ce dernier présente un risque juridique pour l’établissement qui s’engage sur une préconisation. Qu’en sera-t-il par exemple lorsque le client ne suit pas les préconisations de placement consécutives au conseil patrimonial et souscrit à des produits différents? La décharge signée par le client suffira-t-elle à exonérer le gestionnaire de patrimoine de sa responsabilité? Il est encore trop tôt pour le savoir mais le risque est réel. , Alors existe-t-il une solution? , Superposition des commissions. , L’un des griefs des clients est l’extrême complexité des pratiques tarifaires qui superposent des commissions à l’acte (droits d’entrée, droits de sortie, commissions d’arbitrage, commissions de conseil…), des abonnements (commissions de tenue de compte, abonnement à la gestion privée) et des frais liés aux encours (frais de gestion). , Souvent, le client n’a pas une connaissance précise de ce qu’il paye et ne sait donc pas identifier précisément le service facturé. L’identification claire par le client des prestations afférentes à chacune de ces commissions faciliterait l’acceptation de la facturation du conseil. Ceci impliquerait que chacun des services facturés, dont le conseil, ait sa propre valeur ajoutée. Le client pourrait alors choisir le niveau de prestations qu’il désire. , Degrés de services. , Prenons trois exemples. , - Premier exemple: le simple achat d’un produit. Dans ce cas, la rémunération du distributeur se trouve dans le produit lui-même et l’utilisation préalable d’un progiciel d’aide à la sélection de produits ne saurait être tarifée. C’est d’autant plus vrai que ce type d’outils est d’ores et déjà très présent sur les sites internet de vente de produits financiers. , - Deuxième exemple: l’audit patrimonial. Celui-ci peut être global ou ponctuel (retraite, transmission, projet immobilier…). Il s’agit là d’une tarification à l’acte qui ne doit pas se traduire systématiquement par la vente des produits poussés par l’établissement financier ou le CGPI. C’est un point essentiel. A partir du moment où le conseil est rémunéré en tant que tel, il faut le dissocier de la vente de produits. Bien sûr, cela ne signifie pas pour autant qu’il ne faille pas vendre au client les produits qui correspondent à son besoin, mais il faut accepter qu’il puisse trouver ailleurs un produit plus adapté. , Le véritable conseil patrimonial s’accommode mal des campagnes commerciales ou de la recherche systématique de la rentabilité client à court terme. La relation patrimoniale est une relation de long terme. Il est d’ailleurs intéressant de constater que certains CGPI ou family offices sont spécialisés dans le conseil patrimonial et génèrent l’essentiel, voire la totalité de leur chiffre d’affaires par les commissions de conseil et non sur la vente de produits. , - Troisième exemple: le client opte pour un accompagnement ou une veille patrimoniale. Il cherche dès lors à être informé des évolutions fiscales, juridiques ou financières susceptibles de l’intéresser. Il ne s’agit pas simplement de lui adresser une newsletter générique, comme c’est trop souvent le cas, mais bien de lui donner une information personnalisée. Un célibataire sera peu intéressé par l’évolution des régimes matrimoniaux. Inversement, le bénéficiaire d’un plan de stock-options souhaitera être informé de l’évolution de leur fiscalité. De même, au plus fort de la crise, nombre de clients auraient apprécié que leurs conseillers les incitent à se repositionner sur des OPCVM monétaires ou des fonds en euros. Cette prestation a une réelle valeur ajoutée, et donc un prix. , Une question de valeur ajoutée. , Les deux derniers exemples sont des exemples de conseil patrimonial, qu’il soit «flat» ou récurrent, que le client pourrait accepter de payer. Pour cela, il est essentiel qu’il sache quels sont précisément les services qui lui sont proposés, quel est leur coût et quelle est leur valeur ajoutée. Ceci lui permet de choisir son niveau de service en connaissance de cause. Le choix doit lui appartenir. Les clients patrimoniaux sont de moins en moins enclins à subir l’approche des établissements financiers, ils veulent être accompagnés mais souhaitent rester seuls décideurs. Ceci est d’autant plus vrai pour les jeunes générations qui arrivent sur le marché de la clientèle patrimoniale. , Croire que l’on pourrait simplement rajouter une nouvelle commission sans justification d’un service additionnel serait un leurre et ne pourrait qu’exacerber la méfiance des clients vis-à-vis des établissements financiers. Tarifer le conseil requiert une plus grande transparence tarifaire et la délivrance d’une véritable valeur ajoutée. , (1) Animateur du club Gestion de patrimoine du Laboratoire Assurance Banque.