Carnet


SOCIÉTÉS DE GESTION > ING INVESTMENT MANAGEMENT , Murielle Didier est nommée directeur de clientèle distribution, en charge des relations avec les multigérants et banques privées. Elle a rejoint ING Investment Management après avoir travaillé six ans en tant que responsable commerciale au sein de l’équipe Distribution France de Fortis Investments puis BNP Paribas IP, et quatre ans chez Fidelity Investments France en charge de la clientèle de distributeurs. , > PRIMONIAL ASSET MANAGEMENT , Mirsad Adrovic , 34 ans, vient de rejoindre Primonial Asset Management en tant que directeur de produits . Il est directeur associé de la société Financière Roche Noire de 2005 à 2011 et a conçu, réalisé et développé des services d’assistance à la gestion d’actifs pour les conseillers financiers et les réseaux de distribution. , Cristina Bonvecchio , 47 ans, précédemment responsable du développement partenariat CGPI chez Swiss Life, a participé à la création de Privalto BNP Paribas, une plate-forme de produits structurés dédiée aux CGPI; elle rejoint la société afin de développer les partenariats de Primonial Asset Management. , > LA COMPAGNIE FINANCIÈRE EDMOND DE ROTHSCHILD , Christian Varin, président du conseil d’administration de Cobepa depuis 2010, va rejoindre le conseil de surveillance de La Compagnie Financière Edmond de Rothschild . Il rejoindra également le conseil de surveillance de Compagnie Financière Saint-Honoré . , Il démarre sa carrière chez Bankers Trust New York avant de rejoindre le groupe BNP Paribas en tant que vice-président senior aux Etats-Unis de 1980 à 1983, puis directeur général pour Hong-Kong de 1983 à 1986, et enfin directeur général pour l’Asie du Sud-Est de 1986 à 1989. Il rejoint alors Cobepa à Bruxelles dont il devient administrateur délégué en 1996 et simultanément associé senior de PAI Management et membre du Comité Exécutif. En 2004, il organise la reprise de Cobepa par un groupe de familles européennes. Il est senior advisor de Yam Invest et administrateur de D’Ieteren, Sapec, Isos, Helse, Yareal et BeCapital. , AUTORITÉ DE RÉGULATION > AUTORITÉ DES MARCHÉS FINANCIERS (AMF) , Marguerite Yates, précédemment chef du service du contrôle des prestataires et des infrastructures de marchés, devient conseiller auprès du secrétaire général . Elle sera chargée de nouer un dialogue opérationnel avec les autres régulateurs européens en raison du poids croissant des activités de marché à Paris opérées par des intermédiaires basés dans d’autres pays de l’Union européenne. , Au sein de la nouvelle direction des enquêtes et des contrôles, Nicolas Patel , adjoint au chef du service des enquêtes, est nommé directeur de la direction des contrôles. , ASSURANCE > GROUPE MAIF , Jean-Marc Willmann , 52 ans, est nommé directeur de la distribution . Il aura notamment en charge le pilotage de tous les réseaux de distribution, la mise en œuvre du plan d’action commercial dans l’ensemble des réseaux et le pilotage de la relation sociétaire. Avant de rejoindre le groupe Maif, il occupait le poste de directeur général adjoint du groupe Malakoff (devenu Malakoff-Médéric). , Benoît Jullien, 47 ans, est nommé directeur des investissements et placements. Il sera notamment chargé des investissements et des placements, de l'élaboration des politiques d’investissements financiers portant sur les actifs mobiliers et immobiliers de placement du groupe Maif. Benoît Jullien avait rejoint, en 2 002, Natixis Asset Management, pour prendre la responsabilité du poste de directeur de la gestion obligataire. En 2007, il rejoignait le groupe Novalis-Taitbout pour prendre le poste de directeur financier. , AVOCATS > VAUGHAN AVOCATS , Le cabinet annonce la nomination d’ Eric Forestier, 40 ans, en tant qu’ associé , spécialiste en droit immobilier, de la construction et de la copropriété. Il intègre le cabinet avec sa collaboratrice Claude Brault Bentchicou . EricForestier était précédemment associé au sein du cabinet Affri Beaugrand &Associés depuis 2006. Il a commencé sa carrière d’avocat en tant que collaborateur au sein des cabinets Cournot Lemetais de 2000 à 2003, Grand Auzas de 2003 à 2004 et Claude Sarkozy de 2004 à 2006. , > ALTA-JURIS , Laurent Filmont , associé du cabinet YMFL Milon & Associés, est nommé président du groupe Alta-Juris Paris. , IMMOBILIER > LAFORÊT , Franck Lambot rejoint Laforêt en qualité de directeur animation du réseau France. Il est en charge de l’animation des 750 points de vente de France réunissant 20 directions régionales. , Agé de 41 ans, celui-ci exerçait précédemment la fonction de directeur commercial France en charge des réseaux physiques chez Meilleurtaux.com. Il a effectué la majeure partie de sa carrière à des postes à responsabilités commerciales et managériales au sein de plusieurs réseaux leader sur le marché du crédit à la consommation comme Cofinoga (durant 6 ans) ou Sofinco (durant 8 ans).