La Collective de Prévoyance (Copré) a remercié son partenaire en gestion active diversifiée


Christina Tournier, secrétaire générale, explique que le fonds ne travaille plus avec EIM, un gérant avec qui il fonctionnait depuis 2 ans avant la fin de la relation. « Nous avons écarté EIM et avons délégué un mandat indiciel à Crédit Suisse Asset Management. Parfois vous n'êtes complètement satisfait de votre gérant. Le mandat indiciel est beaucoup moins consommateur de frais » rapporte Christina Tournier. Le nouveau mandat en gestion passive diversifiée avec Crédit Suisse Asset Management ambitionne d’avoir 45% en obligations en francs suisses, 10% en obligations Euros, 5% en obligations de diverses devises, 15% d’actions domestiques et 25% d’actions internationales.