Les contours du statut d’IOBSP se précisent


Bercy vient de dévoiler le champ d’application du nouveau statut d’intermédiaire en opérations de banque et en service de paiement (IOBSP) institué par la loi de Régulation bancaire et financière du 22 octobre 2010. Quatre catégories d’IOBSP sont prévues, dont celle de courtier qui est mandaté par le client et non par une banque. Le courtier pourra néanmoins percevoir des rémunérations des établissements mais sera soumis, comme les autres intermédiaires, à une obligation de transparence quant aux liens financiers entretenus avec les banques. Sa responsabilité est par ailleurs accrue et liée à l’indépendance dont il se prévaut.