SG Private Banking renforce ses équipes dédiées aux grandes fortunes dans les pays émergents


Société Générale Private Banking a mis en place une stratégie de renforcement permanent de son dispositif dédié aux grandes fortunes, a indiqué le 26 mai son directeur, Daniel Truchi, à l’occasion de la présentation d’une étude sur les grandes fortunes. La banque veut notamment développer son offre et renforcer ses équipes dans les pays émergents, entre autres en Chine et en Russie. Une trentaine de banquiers privés seniors sont d’ores et déjà dédiés à la clientèle fortunée russe. L'étude réalisée par SG Private Banking /Forbes Insights, intitulée «Les moteurs de la richesse mondiale, cartographie des grandes fortunes dans le monde», montre d’ailleurs que la croissance la plus élevée du nombre de grandes fortunes se situe dans les pays émergents, et en particulier dans les pays de l’ensemble BRIC. La Chine comme la Russie comptent plus d’une centaine de milliardaires. Les actifs sous gestion des grandes fortunes (disposant d’un minimum de 30 millions d’euros ou de dollars d’actifs nets investissables) représentent un peu moins de 40% des actifs totaux de SG Private Banking, à savoir 32,1 milliards d’euros au 31 mars 2011 sur un montant total de 84,2 milliards d’euros. En France, la clientèle des grands clients privés, quelque 175 familles, représente environ 40% des actifs sous gestion, soit une proportion très proche de celle observée au niveau mondial. Patrick Folléa, directeur de Société Générale Private banking France, a souligné que depuis la crise financière de 2008-2009, la relation directe, qui représente encore 80% du mode de relation entre clients fortunés et banque, perd du terrain en faveur du family office ou du multi family office.