Apax Partners lance le processus de levée du fonds Apax VIII


Selon une note de placement dont l’agence Dow Jones s’est procurée une copie, Apax Partners a lancé le processus de levée du fonds Apax VIII, rapporte L’Agefi. Son objectif est d’atteindre 9 milliards d’euros. L'équipe d’Apax se serait engagée à hauteur d’au moins 400 millions d’euros, avec un premier closing au quatrième trimestre de cette année. Cinq secteurs seront couverts via essentiellement des prises de contrôle : la santé, les médias, la distribution et la consommation, les services financiers, ainsi que la technologie et les télécoms, précise le quotidien.