Les produits structurés ne sont pas LA solution


L'équipe est actuellement composée de 15 collaborateurs, dont la majeure partie est dédiée à la gestion et au contrôle des risques. Egamo propose à ses clients de la gestion sous mandat et des fonds dédiés, ainsi que deux techniques de gestion : la gestion en direct et la multigestion. La gestion en direct est principalement consacrée à la gestion obligataire (51% des actifs totaux), pilier incontournable pour un portefeuille financier de mutuelle. La multigestion permet de construire des portefeuilles efficients et d’investir dans les principales classes d’actifs (actions, gestion alternative, monétaire, matières premières, etc...) en diversifiant les supports, les risques opérationnels et les processus de gestion. A ce sujet, Nicolas Demont, le Directeur Général d’Egamo est convaincu de l’utilité de la gestion alternative dans une allocation à condition que l’investisseur institutionnel accepte et comprenne bien les contraintes, notamment en termes d’illiquidité et de coût en capital au regard de Solvabilité II. Egamo souhaite ainsi proposer à quelques institutionnels de revenir à l’essence même de la gestion alternative au travers d’un véhicule qui permettrait de tirer profit des inefficiences de marché affirme le Directeur Général d’Egamo. Sur la thématique Solvabilité II, Nicolas Demont s’insurge contre la logique produit qui prévaut souvent pour répondre à la problématique de minimisation des fonds propres. Par exemple, il est inexact et même dangereux pour l’investisseur de prétendre que les produits structurés sont LA solution même si, dans certains cas, ils peuvent être utilisés à bon escient. Sur le plan réglementaire, l’ACP pourrait fort bien ne pas autoriser les institutions à mettre en couverture des passifs, des actifs dont elles ne seraient pas en mesure d'établir une contre valorisation, des actifs dont elles ne seraient pas en mesure d’avoir une compréhension fine et transparente (philosophie des règles de Solvabilité II). Au regard de Solvabilité II, les produits structurés sont autant de mini modèles internes. Au final, il est très difficile pour un institutionnel de petite ou moyenne taille de calculer l’impact en capital de ces produits structurés car sans compréhension fine et transparente par l’institutionnel, le coût en capital de ces produits pourrait être celui des actifs non transparisables. D’ailleurs, le fait d’abaisser la consommation de fonds propres ne devrait pas être un objectif pour une institution suffisamment capitalisée au regard de QIS 5, ce qui est la très grande majorité des cas, reprend Nicolas Demont. Egamo gère également des OPCVM ouverts répondant aux attentes des clients mutualistes, à l’image de du fonds Egamo Basic Mutuelle Santé Prévoyance. Créé le 30 avril 2010 pour répondre spécifiquement aux besoins des mutuelles santé, le fonds Egamo Basic Mutuelle Santé Prévoyance affiche actuellement un encours d’environ 20 millions d’euros. L’objectif de la gestion porte sur un horizon d’investissement de 3 ans minimum afin de maximiser la performance par le biais d’investissement sur différentes classes d’actifs avec une prédominance sur les marchés de taux via la multigestion. Une allocation type, est proposée par un comité scientifique composé d’experts issus de mutuelles santé - prévoyance afin de construire un portefeuille modèle, respectant leurs contraintes réglementaires et légales. La performance de cette allocation « type » est calculée par Morningstar Consulting. De la sorte, Egamo Basic Mutuelle Santé Prévoyance est un véritable référentiel pour les acteurs de la protection complémentaire santé et prévoyance.