Egamo croit encore aux vertus de la multigestion alternative


La multigestion permet de construire des portefeuilles efficients et d’investir dans les principales classes d’actifs (actions, gestion alternative, monétaire, matières premières, etc...) en diversifiant les supports, les risques opérationnels et les processus de gestion. A ce sujet, Nicolas Demont, le Directeur Général d’Egamo est convaincu de l’utilité de la gestion alternative dans une allocation à condition que l’investisseur institutionnel accepte et comprenne bien les contraintes, notamment en termes d’illiquidité et de coût en capital au regard de Solvabilité II. Egamo souhaite ainsi proposer à quelques institutionnels de revenir à l’essence même de la gestion alternative au travers d’un véhicule qui permettrait de tirer profit des inefficiences de marché affirme le Directeur Général d’Egamo.