L’Inde va assouplir sa réglementation sur les banques étrangères


Le régulateur indien devrait adopter dès le mois de juin des règles moins strictes concernant l’implantation des banques étrangères, en leur permettant d’accroître considérablement leur activité dans la banque de détail, indique le journal de sources bancaires. Alors que l’ouverture de nouvelles succursales était jusqu’ici limitée à 12 par an au total, les banques étrangères pourraient désormais filialiser leur activité, ce qui permettrait aux entités locales de disposer de capitaux propres sans avoir recours à leur maison-mère. HSBC, CitiGroup et Standard Chartered seraient les principaux bénéficiaires de ce changement, ajoute le quotidien.