Accord définitif sur la fourniture de Mistral à Moscou


La France et la Russie sont parvenues à un accord définitif sur la fourniture à la marine russe de quatre porte-hélicoptères de type Mistral, ou BPC (bâtiment de projection et de commandement). L’annonce en a été faite hier par les présidents français et russe lors d’une rencontre en prélude au sommet du G8. Le contrat sur les deux premiers bâtiments est évalué à 1,2 milliard d’euros et devrait être signé au plus tard en juin, selon le site des Echos.