Areva s’active pour créer une filiale minière


Décidée par le Conseil de politique nucléaire en février dernier, la filialisation du pôle minier d’Areva est entrée dans sa phase active. Le conseil d’administration d’Areva NC, la filiale qui porte les participations du groupe dans ses mines au Niger, au Canada et au Kazakhstan, a ouvert mardi le processus d’information des salariés. Areva espère aboutir d’ici au mois de juillet. Un conseil de surveillance a été programmé pour le 21 juillet 2011, selon les élus du comité de groupe européen d’Areva. La filialisation des mines d’Areva constitue le préalable à une prochaine ouverture du capital. « Areva va créer une filiale pour les mines, il peut y avoir la place pour des partenaires qui rentrent », avait déclaré Eric Besson, le ministre de l’Industrie, à l’issue du Conseil de politique nucléaire de février. «Il n’y a aucune logique industrielle à filialiser les mines au sein d’Areva. La filialisation est donc une première phase avant l’ouverture du capital à des investisseurs financiers» , s’inquiète Maureen Kearney, la secrétaire du comité de groupe européen d’Areva. 40% du capital pourraient être cédés à ces partenaires dès janvier 2012. La direction d’Areva ne fait aucun commentaire mais rappelle qu’elle «travaille au regroupement de ses activités minières dans une seule entité» . Les élus du comité de groupe ont été reçus la semaine dernière par l’Agence des participations de l’Etat (APE). Aucune information ne leur a été communiquée ni sur la valorisation du pôle minier d’Areva ni sur l’identité des éventuels investisseurs. Le Qatar pourrait néanmoins faire partie de ceux-là. En fin d’année dernière, lors de l’augmentation de capital d’Areva, le fonds souverain de l’émirat avait clairement affiché son intérêt pour une prise de participation dans les mines. Une exigence qui, à l’époque, avait été rejetée, principalement pour des questions de valorisation. Depuis, la catastrophe de Fukushima a encore bouleversé la donne. La capitalisation boursière du canadien Cameco, numéro deux mondial des mines d’uranium derrière Areva, a chuté d’un quart depuis le 11 mars 2011. «Le calendrier est très mal choisi pour préserver les intérêts patrimoniaux d’Areva et donc de l’Etat» , lance Maureen Kearney. En appliquant les ratios actuels de valorisation de Cameco, la filiale minière d’Areva est estimée à environ 4,5 milliards d’euros, hors dette. La cession de 40% du capital rapporterait ainsi 1,8 milliard d’euros, une somme qui permettait à Areva de faire face à ses besoins de financement alors que la catastrophe l’a contraint à revoir son objectif initial de retour à un cash flow positif en 2012. La direction du groupe rencontre depuis quelques semaines l’ensemble des grands clients. Un point pourrait être fait au mois de juin, selon le comité de groupe européen. «Ce qui est extraordinaire dans ce contexte, c’est que nous ne savons même pas qui va être responsable du groupe» , s'étonne Jacques Masdebail, du comité de groupe européen. Le mandat d’Anne Lauvergeon, la présidente du directoire, arrive en effet à échéance en juin. Sa succession n’est toujours pas arrêtée. Les élus du personnel reconnaissent qu’une reconduction d’Anne Lauvergeon à la tête d’Areva serait aujourd’hui le meilleur choix en raison de «ses compétences et de son expérience» dans le nucléaire.