L’attractivité des centres financiers offshore pourrait s’intensifier avec les réformes prudentielles


Le Centre d’analyse stratégique revient, à travers une note, sur le concept de centre financier offshore (CFO), qui remplace de plus en plus la notion de paradis fiscal mais qui n’en demeure pas moins flou du point de vue juridique. , Cette note donne un aperçu du degré d’imbrication des centres offshore dans les places financières classiques, élément important durant la crise: « la crise financière a mis en lumière le rôle décisif joué par le système bancaire fantôme - expression qui recouvre la plupart des acteurs financiers non régulés - dans la propagation du risque systémique.(...) Certaines de ces institutions ont profité des contournements possibles de la régulation en se domiciliant dans les centres financiers offshore (...) Les centres financiers offshore ou paradis prudentiels font ainsi figure de lignes de faille de la supervision macroprudentielle nécessaire à la stabilité du système financier (...) » , Selon le Centre d’analyse stratégique, le système bancaire fantôme est constitué « des organismes de crédit non bancaires, ainsi que les organismes de placement collectif monétaires et les banques d’investissement qui les financent (...) le système fantôme est extrêmement connecté aux banques (...) Peu ou pas régulé et à l’origine d’une grande opacité concernant la localisation des risques et l’exposition des agents bancaires traditionnels, il a été un facteur important de contagion du risque systémique, particulièrement durant la crise économique récente (...) » , « Le noyau dur est constitué des juridictions à l’imposition inexistante et où l’importance des transactions financières est étonnante au regard de leur économie. Il regroupe les îles Caïmans, le Luxembourg, les Bahamas, Jersey, Bahreïn, Guernesey, les Antilles néerlandaises, la République de Maurice, l’île de Man, les îles Marshall et la Barbade. L ’exportation de services financiers par les îles Caïmans est particulièrement significative.» ajoutant que « le Luxembourg est également présent en tant que nœud central en Europe des transactions entre fonds : en 2010, c’est le troisième gestionnaire mondial de fonds en total d’actifs financiers, après le Royaume-Uni et les États-Unis, et le deuxième marché des fonds communs de placement, en étant notamment le principal destinataire de fonds provenant du Liechtenstein et des îles Caïmans, qu’il redistribue ensuite aux principaux centres financiers (...) » , Il en découle une série de propositions parmi lesquelles figurent l’élaboration d’une notation multicritère des CFO afin d’améliorer la transparence de leur régulation fiscale et prudentielle et l’obligation pour les institutions bancaires onshore de révéler la localisation effective de leur exposition ultime aux risques offshore. , La note d’analyse n°222 de mai 2011; Centres financiers offshore et système bancaire «fantôme»