La Cour de cassation sanctionne le manque de réactivité des investisseurs


Un couple d’investisseurs assigne un promoteur immobilier en résolution de l’achat d’un bien immobilier en défiscalisation. Ils se fondent sur sa défaillance dans l’exécution de son obligation de livraison dans les délais convenus contractuellement, manquement qu’ils jugent suffisamment grave pour que les juges prononcent la résolution de la vente. , La Cour de cassation rejette leur pourvoi estimant que « la cour d’appel, qui a constaté que les époux avaient attendu treize mois après l’expiration du délai contractuel de livraison pour adresser une mise en demeure au vendeur, en a souverainement déduit que le manquement à l’obligation de délivrance dans le délai convenu n’était pas d’une gravité telle qu’il justifie la résolution de la vente. » , Cass.Civ. 3ème du 27 avril 2011 n°10-15950