La filiale argentine de Santander bientôt cotée aux Etats-Unis


Banco Santander Rio SA, la filiale argentine du groupe bancaire espagnol, a déposé hier auprès des régulateurs un projet d’introduction en Bourse sur le sol américain via la cotation primaire et secondaire d’« American depositary shares » (ADS). Le document évoque un chiffre de 100 millions de dollars, mais ce montant, utilisé pour calculer les fees , devrait être révisé et totaliser jusqu’à dix fois plus selon IFR. Chaque ADS représente quatre actions de classe B. Mi-mars, les actionnaires ont autorisé un projet d’émission de 145 millions d’actions classe B, pour une valeur estimée à 450 millions de dollars. La première banque du secteur privé en Argentine entend utiliser les fonds ainsi collectés pour étendre son réseau d’agences et de distributeurs automatiques, gonfler son portefeuille de crédit et financer des acquisitions. Bank of America Merrill Lynch, JPMorgan et sa maison-mère Santander ont souscrit à l’opération.