Reyl poursuit son expansion


Actuellement, le groupe Reyl & Cie gère environ 4,4 milliards de francs suisses ou 3,3 milliards d’euros, dont 1,3 milliard d’euros dans les fonds de Reyl Asset Management, qui a engrangé 120 millions d’euros de souscriptions nettes depuis le début de l’année.Après la création de la coentreprise Samena Asia Managers avec Samena Capital (lire notre article du 20 avril), la maison helvétique devrait annoncer d’ici à la fin du mois prochain une opération de croissance externe, ce qui correspond au passé du nouveau dirigeant, François Reyl, qui vient du monde des fusions-acquisitions.En attendant, Thomas de Saint-Seine, membre du comité de direction et CIO de Reyl Asset Management, a indiqué à Paris le 25 mai que les capacités des fonds sont limitées à 1 milliard d’euros (contre 380 millions actuellement et 180 millions fin mars) pour le fonds Reyl European Equities. Le curseur est fixé entre 1et 2 milliards d’euros pour le fonds Reyl Emerging Markets Equities (174 millions de dollars fin mars et 200 millions actuellement) et à 2 milliards d’euros pour le Reyl North American Equities (111 millions de dollars fin mars).Les objectifs de surperformance pour ces fonds sur un cycle économique complet sont fixés à 300 points de base par an pour le fonds nord-américain, à 500-800 points de base pour le produit européen et à 800-1.100 points de base pour le fonds actions émergentes.Le processus «maison» est résumé par Maxime Botti, gérant de portefeuille senior, comme «une approche systématique et opportuniste de la gestion quantitative», avec des fonds 100 % investis, long-only. Les taux de rotation se situent aux alentours de 30 % sur 4-6 semaines, avec un nombre élevé de lignes. Au final, les fonds Reyl affichent une volatilité inférieure à celle du marché, mais une surperformance de 70 %, expliquent les responsables de la société de gestion.