La FSA inflige une lourde sanction à Bank of Scotland


La FSA, l’autorité des marchés britannique, a infligé une amende de 3,5 millions de livres à Bank of Scotland, pour avoir rejeté sans raison valable, entre le 30 juillet 2007 et le 31 octobre 2009, une grande partie des réclamations formulées par 2.592 clients, dont de nombreuses personnes âgées et non-spécialistes de l’investissement. Les plaintes étaient relatives à plusieurs produits d’investissement retail. Bank of Scotland a déjà versé 2,4 millions de livres aux plaignants mais devra selon la FSA prévoir 15 millions de livres supplémentaires de dédommagements.