UBS songe à scinder sa banque d’investissement


Le quotidien croit savoir que la banque helvétique nourrit un projet de scission de sa banque d’investissement, qui pourrait être enregistrée en dehors de Suisse face aux pressions des régulateurs. Le siège de l’activité pourrait ainsi être installé à Londres, New York ou Singapour, où elle disposerait de son propre capital et serait placée sous l’autorité des régulateurs locaux. De quoi selon le quotidien américain satisfaire des autorités suisses soucieuses de ne pas avoir à renouveler l’expérience d’un sauvetage aux frais du contribuable. Des autorités certes soumises à une grande dépendance vis-à-vis des géants bancaires UBS et Credit Suisse.