Christine Lagarde annonce sa candidature à la direction du FMI


La ministre française de l’Economie, Christine Lagarde, a annoncé sa candidature à la direction générale du Fonds monétaire international (FMI), précisant lors d’une conférence de presse à son ministère, qu’elle entendait effectuer un mandat complet de cinq ans. « Je ne suis pas la candidate des banques et du système », a-t-elle ajouté en disant qu’elle était en faveur d’une meilleure régulation du système financier. Christine Lagarde s’est dite confortée par le soutien de nombreux pays mais elle a reconnu que briguer la succession de Dominique Strauss-Kahn ne serait pas chose aisée. La ministre dit avoir « la conscience parfaitement tranquille » dans l’affaire Tapie, où elle pourrait faire l’objet d’une enquête pour abus d’autorité en raison de son rôle dans l’arbitrage rendu en faveur de l’homme d’affaires français. Elle entend d’ailleurs maintenir sa candidature même si une enquête était ouverte, sans doute le 10 juin, dans cette affaire.