Fitch passe la dette souveraine de la Belgique sous surveillance négative


Fitch a placé hier la note «AA+» de la dette souveraine de la Belgique sous surveillance négative, rapporte L’Agefi. L’agence évoque la nécessité d’une vaste réforme de la sécurité sociale, un chantier qui risquerait d’aviver les tensions entre les communautés linguistiques. En outre, selon Fitch, une réduction durable de la dette (96,6% du PIB en 2010, ndlr) exigera une réforme ainsi qu’une discipline en matière budgétaire au cours des prochaines années, ce qui requiert un nouveau gouvernement avec un mandat renouvelé. Or, le pays traverse une crise politique sans précédent, démuni de gouvernement depuis plus d’un an, note l’agence.