Le développement des produits structurés inquiète le régulateur américain


A l’occasion de sa conférence annuelle, le 24 mai à Washington, le régulateur du secteur financier aux Etats-Unis, la Finra (Financial Industry Regulatory Authority), a souligné par la voix de son président Richard G. Ketchum, les inquiétudes que suscitait outre-Atlantique le développement tous azimuts des produits structurés. L’offre de plus en plus importante de ces produits «complexes et sophistiqués» constitue un sérieux défi pour les institutions financières qui doivent bien comprendre ces produits s’ils veulent les distribuer de façon appropriée, a insisté Richard Ketchum.La Finra travaille par ailleurs à une extension à la recherche obligataire des règles relatives aux conflits d’intérêts déjà en vigueur dans la recherche actions.