CITIC Securities met en vente 51 % de China AMC


Actuellement, CITIC Securities détient 100 % de la première société de gestion de fonds du pays, China AMC (224 milliards de yuans d’encours), en contravention avec la loi locale, qui interdit une participation de plus de 50 %. Depuis janvier 2010, China AMC a l’interdiction de lancer de nouveaux fonds tant que son tour de table n’aura pas été mis en conformité avec la législation.Or Z-Ben Advisors rapporte le 25 mai que CITIC Securities a reçu l’autorisation de revendre 51 % de sa filiale, et qu’il en demande 7,56 milliards de yuans. Toutefois, il est possible que la vente s’effectue en plusieurs lots (jusqu'à cinq), compte tenu du montant élevé que réclame CITIC Securities.Sur la base des actifs sous gestion à fin mars, le prix demandé représente 6,61 % ; en fonction du bénéfice de 2010, cela correspond à un ratio cours bénéfice de 14,82, ce qui peut certes paraître élevé mais doit être replacé dans le contexte d’une forte croissance escomptée, China AMC étant extrêmement bien positionnée dans le secteur.