Deux nouveaux iShares sur Euronext Amsterdam


NYSE Euronext a annoncé le 24 mai avoir admis à la négociation sur sa plate-forme d’Amsterdam deux ETF «développement durable» de iShares, des produits de droit irlandais.Il s’agit du iShares Dow Jones Global Sustainability Screened (IE00B57X3V84) chargé à 0,60 % et le iShares Dow Jones Europe Sustainability Screened (IE00B52VJ196) fixée à 0,45 %. Le premier réplique le Dow Jones Sustainability World Enlarged ex Alcohol, Tobacco, Gambling, Armaments & Firearms and Adult Entertainment tandis que le second réplique le même indice pour les firmes européennes. Désormais, les plates-formes européennes de NYSE Euronext cotent 652 fois 561 ETF. Depuis le début de l’année, 85 ETF cotés 111 fois ont été admis à la négociation.