Natixis AM a renforcé son équipe «Partenariats» en mai


Après Sébastien de Frouville arrivé le 2 mai dernier chez Natixis AM en tant que chargé d’affaires, c’est au tour de Yoann Meyer d’intégrer, lundi 23 mai, la direction distribution externe de la société de gestion dirigée par Stefan de Quelen. Tous deux ont rejoint l'équipe «Partenariats», dont Mehdi Rachedi est responsable. Leur mission est d’assurer la relation avec les conseillers en gestion de patrimoine indépendants et de promouvoir l’offre multiboutiques de la société via des fonds Dorval Finance (Dorval Convicitons et Dorval Flexible Emergents notamment) et H20 AM (H20 Patrimoine notamment). Auparavant, Sébastien de Frouville était responsable du suivi et du développement des relations avec les conseillers en gestion de patrimoine en France et au Benelux chez Keren Finance. De son côté, Yoann Meyer était responsable des partenariats au sein de l’Aprep (groupe AG2R/ La Mondiale).