L’Espagne touche le gros lot


Le gouvernement espagnol devrait annoncer dès aujourd’hui les trois conseillers (banques d’investissement, société d’avocat et cabinet de conseil) sélectionnés pour l’aider dans le processus de cession de parts dans la société de loterie nationale, Sociedad Estatal de Loterías y Apuestas del Estado, selon le quotidien qui ne cite pas ses sources. Le premier ministre, José Luis Rodriguez Zapatero, estime que la cession de 30% de ses parts pourrait rapporter entre 6,5 et 7,5 milliards d’euros à l’Etat, soit l’une des plus grosses opérations réalisées en Europe. Les sommes perçues serviront à réduire le déficit budgétaire à 6% d’ici la fin de l’année.