Le Directeur Financier, supporter ou leader de la transformation?


Dans un contexte économique en perpétuel mouvement, les directeurs financiers ont largement transcendé leur rôle traditionnel de publication des comptes et de gestion des processus financiers pour devenir des partenaires stratégiques incontournables. C’est la première confirmation de cette enquête, fruit d’une collaboration entre la DFCG et Capgemini Consulting, menée auprès de 243 directeurs financiers représentatifs d’entreprises de toutes tailles et de tous secteurs d’activité. Le directeur financier a su faire évoluer son champ d’action, en s’orientant de plus en plus vers la stratégie tout en maintenant ses domaines d’expertise voire en les étendant. Garant du bien fondé économique des orientations business, il élargit son périmètre à la plupart des sujets autrefois considérés comme propres à la direction générale. La transformation illustre cette montée en valeur du directeur financier et de ses équipes. C’est pourquoi nous nous sommes attachés à examiner son rôle dans la transformation. Lire l'étude complète