Groupama Centre Manche mise sur les stratégies de rendement


La caisse régionale a une gestion orientée sur le rendement. Déjà investie sur le crédit, elle est aussi très exposée sur les actions. Xavier Cibois, responsable de la gestion des actifs financiers et immobiliers, expose cette stratégie: «Nous faisons jouer les timing sur Solvency 2 pour investir encore sur les small caps, les convertibles mais aussi pour rechercher des obligations sur le thème du haut rendement». La caisse tient pourtant compte de la nouvelle règlementation car après avoir pris des bénéfices, elle s’est petit à petit, allégée d’un certain nombre de positions en désinvestissant sur la gestion alternative et un certain nombre de risques crédit qui avait très bien performé mais qui ont été revendu dans le cadre de Solvency 2. «Aujourd’hui, notre caisse couvre ses besoins en SCR plusieurs fois, souligne Xavier Cibois. Cela dit, nous allons être côtés et par le jeu de la consolidation des comptes du groupe, nous allons entrer dans un esprit groupe et si on nous demande de réduire la voilure, on le fera car l’approche groupe sera plus forte». En dehors de Groupama Asset Managment, la caisse Centre-Manche travaille avec d’autres sociétés de gestion, mais en nombre réduit qu’elle sélectionne d’abord par le produit et ensuite, en s’appuyant sur les critères classiques de la taille, la réputation ou la notation. «J’ai beaucoup réduit la voilure du nombre de sociétés de gestion, explique Xavier Cibois. Quand on a fusionné avec la caisse du Maine-Eure et Loire et Normandie, on avait une quarantaine de sociétés de gestion car chacun avait sa propre diversification et c'était ingérable».