Le Sénat enquête sur SAC Capital


Le sénateur de l’Iowa Charles Grassley, leader des Républicains à la commission judiciaire du Sénat, enquête sur 20 affaires à propos desquelles l’Autorité de surveillance du secteur financier (Finra) a suspecté ces dix dernières années le gestionnaire alternatif SAC Capital d’avoir opéré des transactions sur options sur la base d’informations d’initiés, rapporte The Wall Street Journal. Ces transactions ont concerné des sociétés du secteur de la santé. Ni SAC Capital, ni son CEO Steven A. Cohen, n’ont été accusés d’avoir commis des actes répréhensibles.Les enquêteurs du Sénat étudient les transactions de SAC Capital avec l’aide de la SEC et du Département de la Justice, selon les proches du dossier. Et les investigations concernent aussi les filiales gestionnaires de hedge funds comme CR Intrinsic Investors et Sigma Capital Management.