Le FSI en quête d’un administrateur indépendant


Le conseil d’administration du Fonds stratégique d’investissement se réunit le 31 mai pour « préparer l’avenir », et notamment le renouvellement des mandats de ses membres. Des trois indépendants, Patricia Barbizet et Denis Kessler souhaiteraient « poursuivre l’aventure », mais pas Xavier Fontanet, du fait de son départ d’Essilor. « Plusieurs grands patrons de sociétés du CAC 40 seraiententrés dans un processus de sélection pour lui succéder » selon le quotidien.