Carrefour envisage un rapprochement au Brésil


Selon le Journal du Dimanche , Carrefour a mandaté Lazard en vue d’étudier un projet de fusion de Carrefour Brésil, numéro deux local, avec le groupe CBD (Pão de Açúcar). La famille Diniz, propriétaire de CBD, pourrait ainsi entrer au sein du capital de Carrefour. Mais, comme le rappelle le JDD , elle détient 35% de CBD à parité avec Casino, qui pourrait s’opposer à ce scénario. L’obtention du feu vert des autorités de régulation pourrait également s’avérer problématique.