« Une poursuite des phases alternées de correction et de reprise est probable »


L’Agefi: Quelles sont les raisons de votre pessimisme pour les actions européennes ? Yves Maillot : Ce pessimisme est à relativiser car mes anticipations correspondent à des niveaux de fin d’année identiques à ceux d’aujourd’hui sur les grands indices. Il semble que le scénario boursier le plus probable soit une poursuite de l’alternance des phases correctives et de reprise en fonction de l’aversion au risque et de la parité euro/dollar. Malgré une poursuite de la croissance des profits pour 2011 (+13%), les révisions s’orientent plutôt à la baisse. D’autre part, les risques relatifs à la situation macro sont élevés: dénouement de la dette grecque et gestion des déséquilibres publics, divergences de politique monétaire entre la BCE et la Fed, risque immobilier américain, tensions inflationnistes croissantes. Autant d’éléments qui justifient la prudence. Le Japon présente-t-il à vos yeux un risque particulier ? Oui. A une situation de timide reprise de la croissance, le séisme intervenu dans l’Archipel a entraîné de sérieuses perturbations dans certaines filières industrielles (automobile, électronique). A cela s’ajoutent les pertes de capacités de production et la destruction d’infrastructures qui dérèglent nettement le potentiel industriel. Grâce à la reconstruction, la croissance se rétablira, mais ce ne sera pas le cas pour le pouvoir d’achat et le patrimoine japonais. De ce fait, les craintes grandissent quant aux prévisions relatives à l’économie du Japon. Sur les marchés financiers, la catastrophe naturelle ainsi que l’accident de Fukushima ont pour conséquence de recentrer les capitaux nippons vers une destination domestique, alors que les pertes de l’opérateur Tepco seront très élevées et leur impact significatif. {"title":"","image":"77107»,"legend":"panel actions»,"credit":""}