BRÈVES


Rapport 2010 du médiateur de la FBF , Le médiateur de la Fédération bancaire française (FBF) a rendu il y a quelques jours son rapport d’activité pour l’année 2010. L’année dernière, 1.286 courriers ont été reçus et enregistrés, contre 1366 en 2009, soit une légère diminution d’environ 6%. Les thèmes des saisines enregistrées en 2010 confirment l’évolution amorcée depuis 2008. Ainsi, les litiges relatifs au fonctionnement du compte de dépôt sont toujours à un niveau important. Ceux concernant les opérations de crédit le sont également, et tout spécialement dans le domaine du remboursement de crédits immobiliers et à la consommation. Surtout, les litiges en matière d’épargne et de placements financiers poursuivent leur progression avec l’invocation notamment de la notion de défaut de conseil. Les litiges sur les produits d’épargne réglementés se sont largement accrus, alors que ceux concernant les rendements financiers espérés et les contrats d’assurance vie en unités de comptes ont légèrement diminué. , Un collectif d’adhérents de l’Afer monte au créneau , La prochaine assemblée générale de l’Association française d’épargne et de retraite (Afer), le 29 juin prochain à Nantes, devrait être mouvementée. Un collectif de près de 9.000 adhérents a en effet officiellement déposés cinq projets de résolutions afin «de redonner le pouvoir aux épargnants et éviter une centralisation inédite du pouvoir à l’Afer» . Ce collectif réclame ainsi une clarification des rapports avec Aviva afin «de préserver l’indépendance de l’association (…) et la mise en place d’un mécanisme de gouvernance et de reporting moderne, transparent et efficace» . L’ensemble des adhérents est invité par plusieurs syndicats de courtiers à aller voter en masse. , Axeria Vie et April Patrimoine changent de noms , Afin d’accompagner l’intégration d’Axeria Vie et d’April Patrimoine, acquises fin 2010, le Crédit Agricole Assurances vient d’annoncer le changement de noms de ses deux filiales qui deviennent respectivement Spirica et LifeSide Patrimoine. Ces nouveaux noms complètent l’univers de la marque Crédit Agricole Assurances: Spirica en tant que compagnie d’assurance vie dédiée aux partenariats grands comptes (plates-formes et groupements de CGPI ou de courtiers, banques privées, société de gestion, internet), et LifeSide Patrimoine en tant que plate-forme de distribution à architecture ouverte en assurance vie, retraite et épargne salariale. La direction de ces entités reste inchangée, avec Daniel Collignon à la tête de Spirica et Marie-Anne Jacquier à celle de LifeSide Patrimoine.