Agenda économique


20 mai: Japon: Indice de la production industrielle du mois de mars, taux cible de la BOJ. , 23 mai: Etats-Unis: Indice de la Réserve Fédérale de Chicago de l’activité nationale au mois d’avril; Zone euro: indices PMI des directeurs d’achats composite, manufacturiers et des services du mois de mai. , 25 mai: Etats-Unis: Commandes de biens durables du mois d’avril, indice des prix des logements du mois de mars. , 26 mai: Etats-Unis: PIB annualisé du premier trimestre, consommation du premier trimestre, demandes initiales d’allocations chômage au 21 mai.