POINTS CLÉS


- La Société Marseillaise de Crédit, filiale à 100 % du Crédit du Nord depuis 2010, est implantée sur la Vallée du Rhône et sur une grande partie du bassin méditerranéen. Son réseau compte 144 agences, regroupant près de 1.300 collaborateurs. - Depuis 2007, la banque a renforcé son dispositif patrimonial en créant deux nouvelles fonctions : les animateurs régionaux en gestion de patrimoine et les conseillers en gestion de patrimoine. - Fort de son affiliation au Crédit du Nord, l’établissement bénéficie aujourd’hui des outils de gestion d’un grand groupe tels que la plate-forme d’assurance Antarius et Etoile Gestion, la cellule de gestion d’actifs.