La Commission saisit la Cour à l’encontre de la France pour discrimination contre les OPCVM étrangers


La Commission européenne a décidé de saisir la Cour de justice de l’Union européenne (UE) à l’encontre de la France pour discrimination fiscale à l’encontre des fonds de pension et d’investissement étrangers, en violation des règles de l’UE sur la libre circulation des capitaux. , La législation française prévoit en effet que les dividendes versés aux personnes étrangères, y compris les fonds de pension et d’investissement, sont soumis à une retenue à la source de25% (ou 15% dans le cadre de conventions bilatérales). En revanche, les dividendes distribués aux fonds de pension et d’investissement nationaux sont exonérés de retenue à la source. , La Commission considère que cette différence de traitement restreint la libre circulation des capitaux et que les fonds de pension et d’investissement établis dans d’autres pays de l’UE sont désavantagés par rapport à ceux établis en France. Elle note que la France a introduit en 2010 de nouvelles dispositions législatives, en vertu desquelles les revenus d’actions distribués aux organismes sans but lucratif (y compris les fonds de pension), qu’ils soient ou non établis en France, sont imposés au taux forfaitaire de15%. « Toutefois, il semble qu’en l’absence de modalités d’exécution administratives plus détaillées, ces changements n’aient pas été appliqués dans la pratique» regrette la Commission, qui avait déjà adressé un avis motivé à la France le 18mars2010 lui enjoignant de mettre un terme à ce traitement fiscal discriminatoire. , Communiqué Commission européenne du 19 mai 2011