Réaliser un gain en payant ses droits de succession


L’Agefi Actifs. - Pour quelles raisons est-il opportun de demander cette année le paiement différé des droits de succession ? , Gaultier Lauriau. - Pour mémoire, la loi offre aux héritiers nus-propriétaires la possibilité de reporter le paiement des droits de mutation par décès au moment de la réunion de l’usufruit et de la nue-propriété. En contrepartie de ce crédit de paiement, ces héritiers paieront annuellement des intérêts au taux légal arrondi à la première décimale -le taux en vigueur au moment de la déclaration de succession- sur les droits qu’ils auront à acquitter. Le taux sera le même durant toute la durée du crédit. , Le taux applicable en 2011 est fixé à 0,3% pour l’année 2011 contre 0,6% en 2010 et 3,7% en 2009. Avec un taux aussi bas pour 2011, les héritiers nus-propriétaires ont donc tout intérêt à demander le paiement différé des droits de succession jusqu’au décès de l’usufruitier et à placer les sommes dues au Trésor public sur un contrat de capitalisation. , Pourquoi payer immédiatement des droits de succession alors que le placement des sommes dues sur un contrat de capitalisation permettrait de gagner, chaque année, le différentiel entre le rendement du contrat et le taux de 0,3%? Et compte tenu de l’allongement de la durée de vie, le décès de l’usufruitier peut survenir longtemps après, conduisant les héritiers à retirer un gain non négligeable susceptible de couvrir intégralement la note fiscale. , Quelles précautions faut-il prendre ? , - Cette situation n’a d’intérêt que si les héritiers n’envisagent pas la cession d’un bien démembré peu après la déclaration de succession. Cette vente mettrait fin au différé de paiement, les droits étant alors rendus immédiatement exigibles dans la limite du produit de la vente recueillie par les nus-propriétaires. A noter que cette déchéance du paiement différé ne s’applique pas aux cessions de titres démembrés lorsque le produit de la cession est utilisé par l’usufruitier à l’acquisition de nouveaux titres. Par ailleurs, le bénéficie du différé est accordé par les services fiscaux moyennant certaines conditions, et notamment la constitution de garanties telle qu’une hypothèque légale sur un bien immobilier. Il est cependant possible de négocier avec l’administration fiscale un nantissement sur un contrat de capitalisation. , L’administration réclame alors une garantie un peu supérieure couvrant les droits de succession et les intérêts dus sur cette somme. En outre, au décès de l’usufruitier, le contrat sera transmis aux héritiers avec toute son antériorité. , Pour autant, y a-t-il beaucoup de demandes de différé de paiement en pratique ? , - Cette mesure est assez peu utilisée, les notaires réservant ce conseil aux très gros montants de droits de succession. Cependant, nous considérons que c’est avantageux même pour les montants plus faibles, tels que 15.000 euros. Chez Aviva, par exemple, les contrats de capitalisation s’ouvrent pour un minimum d’un tel montant.