La place de l’Europe dans le commerce international


Pierre-Marie Desclos, spécialiste des marchés des produits forestiers, émet un constat simple pour démontrer la place fondamentale du commerce international des produits forestiers: les grands massifs forestiers et les grandes populations ne se situent pas dans les mêmes régions du monde. La forêt européenne hors Russie, qui couvre environ 200 millions d’hectares, représente 5% des forêts mondiales, assure cependant 24% de la production mondiale de grumes, 29% de celle de sciages et 27% celle de papiers et cartons. La filière bois européenne est importatrice nette de matières premières (pâte et grumes) et exportatrice nette de certains produits transformés tels que le papier et les sciages.