La transparence est un mouvement de fond auquel personne n’échappera


En 2002, l’enjeu de la clarification des fonctions des intermédiaires était au cœur de la directive Intermédiation en assurance. Le législateur européen a ainsi cherché à identifier les rôles en partant des situations de marché. La transposition dans les droits nationaux n’a pas toujours été très heureuse. Si elle s’est bien passée dans une majorité d’Etats, elle fut lourde, complexe et onéreuse dans d’autres comme en Angleterre! Il n’en demeure pas moins qu’elle a eu lieu et que nous pouvons considérer le dispositif actuel satisfaisant. Dans tous les cas, rien n’autorise à dire que des dérives anormales, ou des insuffisances graves, nécessitent de remettre rapidement cette réglementation en chantier, pas avant d’en avoir fait une évaluation précise, complète et partagée. , Revenir sur la qualité juridique de l’intermédiaire… , Cette démarche, semble-t-il engagée par la Commission, ne pourra pas faire l’économie de poser à nouveau les termes de la définition de l’intermédiation, ni de voir que celle-ci a pris des formes diverses et variées qui la font sortir de la vision traditionnelle attachée à un statut propre. En clair, elle concerne l’ensemble des formes de relation entre les organismes d’assurances et les preneurs d’assurances. Implicite dans la première directive, cette réalité doit être réaffirmée, sans quoi, l’objectif d’amélioration de la protection des consommateurs, visé par la Commission, ne sera pas atteint. «Notre objectif est d’améliorer la vie du consommateur d’assurance en Europe», a affirmé le commissaire Barnier en décembre 2010(2). Dont acte, l’intention est louable, l’objectif clair, parlons des modalités. , … en revenant sur la nature de son mandat. , La protection des consommateurs, souci premier depuis la crise financière, repose principalement sur la qualité juridique de «l’intermédiaire» et sa capacité à intervenir. La question des garanties apportées aux clients est légitime. En deux mots: pour qui intervient-il, en vertu de quel mandat, dans quel périmètre et comment cette intervention est-elle connue du client? Agit-il sous le parapluie d’une entreprise d’assurances? Dans quelles conditions? Ou bien est-il exclusivement le représentant du client? Et dans les cas, nombreux, où l’intermédiaire effectue, en même temps, des opérations pour le compte du client et de l’assureur, où se posera le curseur, quand et qui en sera informé? , Sous cet angle, la seule question précise est celle du mandat de l’intervenant quel qu’il soit: agent, courtier, association, comparateur, réseau bancaire... Pour qui intervient-il et en vertu de quel mandat? Une question qui n’est pas tranchée, dans les faits et que les professionnels repoussent avec la dernière énergie, pensant préserver des prés carrés ou des facilités. Et pourtant, faute d’y répondre, le monde professionnel risque de se faire imposer des décisions inadaptées, difficilement gérables ou insatisfaisantes. La transparence est un mouvement de fond auquel personne n’échappera. Elle est une exigence sociétale et elle prévient les conflits d’intérêts. , Vouloir interdire les rétrocessions est une démarche réductrice. , La question est de savoir quelle transparence et quel bénéfice en attendre! A défaut d’avoir clarifié ce point essentiel, le débat glisse vers celui de la commission, et donc de la rémunération des intermédiaires. Va-t-elle disparaître au profit des honoraires? Comme en ont décidé les pays scandinaves en interdisant aux courtiers d’être rémunérés par les assureurs. , Cet aspect réducteur pose le principe d’une identification des coûts et des prestations largement illusoire et que ne demandent pas les consommateurs. Seul le prix global de l’assurance a du sens pour les particuliers. Les entreprises n’ont pas attendu le législateur et ce point est traité dans la première directive. Dans une économie moderne, comme celle de l’assurance aujourd’hui, l’intégration des acteurs diffuse les coûts sur l’ensemble de la chaîne de distribution avec le souci d’en rationaliser les impacts et donc de faire des économies. Ce qui souligne combien les comparaisons sont souvent illusoires et ceux qui s’y livrent honnêtement savent combien cet exercice est difficile, sinon aléatoire. , Bien quantifier la valeur ajoutée des intermédiaires. , Mais il est aussi vrai qu’il n’est pas contestable que nombreuses activités d’intermédiation se trouvent dans un flou qui n’est guère propice à une claire identification des contributions des uns et des autres à l’acte d’assurer. Maintenir cette situation est pernicieux. Imposer une règle absolue, sans nuance et sans identifier les réels soucis des consommateurs serait une mesure dangereuse dans ses effets et sans réelle perspective de progrès. Il n’en demeure pas moins que si les intermédiaires ont une réelle valeur ajoutée…, elle doit être quantifiable et perçue. Ce qui, pour partie, conduit à la rendre distincte de ce que fait l’assureur. Un vaste chantier qui permet d’entrevoir toutefois de larges plages d’expression pour toutes les formes de distribution avec, à la clé, la faculté de dégager de nouvelles ressources. , Les intermédiaires doivent savoir proposer des mécanismes clairs. , Aujourd’hui, la balle est dans le camp des acteurs, particulièrement des organisations professionnelles. C’est leur responsabilité de proposer des mécanismes clairs et efficaces qui fera reculer la pression technocratique et renforcera les capacités des intermédiaires à continuer de jouer pleinement leur rôle. Il faut aussi, autant que faire se peut, qu’elles s’affranchissent de la pression corporatiste qui se manifestera immanquablement et du même coup de penser que le diable est chez les concurrents et la vertu chez soi… , L’intermédiation a fait la preuve de son inventivité, de sa capacité à régénérer l’offre et à répondre aux besoins sans cesse mouvants des clients et des marchés. De nouveaux compétiteurs ne cessent d’apparaître (3), d’inventer de nouvelles solutions, soulignant ainsi son intelligence réactive, sa capacité d’anticipation. Pour preuve, ceux qui n’arrivent pas à suivre le mouvement, perdent du terrain et, pour certains, disparaissent. Ce qui souligne combien la concurrence est vive et qu’il faut conserver pour tous les acteurs des conditions équitables afin qu’elle stimule le dynamisme d’un secteur de près d’un million de personnes en Europe et qui pèse environ 1% du PNB. , (1) Monitoring European Distribution of Insurance. , (2) Lors de l’audience publique de la Commission à Bruxelles. , (3) Après les banquiers, devenus intermédiaires en assurance, les associations d’assurés et /ou d’épargnants, les conseillers en gestion de patrimoine indépendant, les comparateurs, la grande distribution...