«&nbsp;Facturer des missions techniques longues&nbsp;»


Globalement, depuis plus de six ans, les honoraires représentent environ 80% du chiffre d’affaires des deux structures de Philippe Dié: Equatis Finance, située à Paris, et Archester à Luxembourg, dédiée exclusivement aux non-résidents. , La rémunération sur honoraires s’est développée surtout avec les activités d’intermédiaire en opérations de banque, de private equity et corporate finance qui constituent à présent 60% de l’activité des deux sociétés. «Des missions techniques longues pouvant aller de 3 à 18 mois», rappelle Philippe Dié. , Ce dernier précise que les prospects lui sont généralement adressés par ses clients et partenaires (avocats, experts-comptables, family offices …). «Tous nos prospects sont ainsi avisés par nos prescripteurs ou lors de la prise de rendez-vous, de notre pratique, y compris concernant notre tarif horaire, actuellement 450 euros/HT, et des différents forfaits. Ils savent également que nous commençons rarement une mission avant d’être provisionné.» , Pour la partie gestion de patrimoine, Philippe Dié insiste également sur l’importance d’informer ses clients que les honoraires constituent l’essentiel de sa rémunération sans occulter pour autant la pratique du marché qui consiste pour les établissements financiers ou compagnies d’assurance vie à rétrocéder une partie des frais prélevés sur les contrats présentés. «Ces rétrocessions sont donc légitimes car elles correspondent à la meilleure prise en charge possible d’obligations qui incomberaient, qui plus est sans agrégation, à chaque établissement financier ou assureur.» , Pour Philippe Dié, si tel n’était plus le cas, l’existence même de la profession de CGPI pourrait être remise en cause car les honoraires devraient dès lors être plus élevés, privant la plupart des familles des services de leur CGPI. , En conclusion, il se félicite du travail de fond nécessaire, réalisé dans le domaine des honoraires et des règles de transparence instaurées avec ses clients. «Il n’est pas de bon conseil sans CGPI véritablement indépendant économiquement. Qui pourra se permettre demain d’investir souvent plus de 5 heures de travail par dossier sans contrepartie financière ?», s’interroge le PDG d’Equatis Finance.