«&nbsp;Il faut être capable d’expliquer le mode de fonctionnement de notre industrie&nbsp;»


«Dans le métier de la gestion d’actifs, pour justifier d’une note d’honoraires, il convient d’’être capable d’expliquer le fonctionnement de notre industrie», estime Aubin Thomine-Desmazures. Après une expérience en gestion financière au sein de grands groupes internationaux, il travaille comme CGPI depuis 2002, d’abord en tant qu’associé d’Iceberg Finance puis comme associé d’Astéo Finance qu’il fonde à Paris en 2008. , Une part importante de son intervention est axée sur l’étude de la valeur ajoutée de l’intermédiaire financier dans la durée. «Pour mesurer cette valeur ajoutée, je propose un audit des comptes du client sur dix ans en dressant un état de l’ensemble des frais prélevés par les différents intervenants -banques, assureurs, sociétés de gestion- et des gains obtenus sur la gestion, en les comparant à ceux des indices applicables à leurs portefeuilles. Cet audit constitue la base de ma rémunération sous forme d’honoraires. Il déclenche la mise en place de correctifs à la situation du client, à commencer par une renégociation des conditions tarifaires, voire des remboursements de frais selon les cas. Au-delà, Astéo prend en charge le suivi des objectifs et de la gestion»,explique son dirigeant. , Les honoraires sont forfaitaires et viennent en supplément des frais de gestion. Ils s’ajustent à la baisse lorsque le client décide de confier le suivi de ses actifs à Astéo en tant qu’intermédiaire. Leur montant est forfaitaire, entre 30.000 et 50.000 euros HT en adéquation avec la taille conséquente des patrimoines ciblés par la société. «Je suis transparent et donne le montant de ma rémunération totale», avertit Aubin Thomine-Desmazures. Ce dernier pense néanmoins que la facturation d’honoraires est difficile à vendre pour les clients qui sont novices en matière de gestion privée. «Lorsqu’il se trouve en face d’un professionnel pour la première fois, le particulier n’est pas à même de comprendre la différence entre une offre qui sera proposée gratuitement et une prestation facturée», conclut-il.