Les Banques Populaires veulent se développer dans la gestion privée


Les 20 Banques populaires régionales du groupe BPCE terminent une réflexion stratégique sur leur positionnement pour 2014, selon Les Echos. D’ici la fin de l’année, elles lanceront toutes la «e-banque», un nouveau site de banque en ligne qui doit tourner autour du conseiller commercial, et mettront l’accent sur les grandes entreprises, la gestion privée et la bancassurance. Pour développer l’image de «banque privée», la communication sera plus ciblée, et environ 300 personnes seront formées ou recrutées.