La France va élargir le cadre de la régulation au G20


« Lumière » sera le maître mot de la présidence française du G20, selon la ministre de l’économie Christine Lagarde, invitée hier de la célébration du centenaire de l’Agefi. La France entend ainsi s’attaquer à la régulation des produits dérivés sur matières premières, notamment agricoles, par la mise en place de limites de positions. La France souhaite également encadrer le « shadow banking », superviser le trading de haute fréquence, alors que les consommateurs entreront également dans le cadre de la régulation.