Cinven se sépare de Phadia


Le spécialiste du diagnostic in vitro des allergies et des maladies auto-immunes tombe dans l’escarcelle de Thermo Fisher Scientific pour 2,47 milliards d’euros. Le groupe suédois était détenu par le fonds d’investissement britannique Cinven. L’opération, qui devrait être finalisée au quatrième trimestre, doit être relutive en 2012 à hauteur de 26 à 30 cents. Barclays Capital a conseillé Thermo, tandis que Phadia a été assisté par Goldman Sachs. Cinven avait acquis Phadia, ancienne filiale de Pfizer, à PPM Capital et Triton Advisers en 2007 lors d’une transaction valorisant le groupe à 1,28 milliard d’euros. Selon le gérant, cette opération lui offre un rendement plus de trois fois supérieur à son investissement initial. Pour l’acquéreur, ce rachat lui permet d'étoffer sa gamme de produits de diagnostics après la reprise de la société californienne Dionex pour 2,1 milliards de dollars. Une opération finalisée il y a trois jours.