La SEC impose plus de contrôles et de transparence aux agences de notation


La SEC, qui vient de publier son projet de nouvelle réglementation des agences de notation agréées aux États-Unis préconise, entre autres, la mise en place de certificats professionnels afin de valider les compétences du métier d’analyste, rapporte L’Agefi. En outre, cette profession n’aura plus le droit de participer à la commercialisation de sa notation. Enfin, si un analyste est débauché par un client, l’agence sera tenue de revoir tous les dossiers sur lesquels il a travaillé pour le compte de ce client. Les agences seront également soumises à un devoir de transparence sur leurs méthodes d’analyse et devront tenir des statistiques sur la pertinence de leurs notations sur le long terme, précise le quotidien. Les agences disposent de soixante jours pour commenter le projet avant son adoption définitive.