Invesco Real Estate analyse les opportunités sur le marché de l’immobilier européen


L’année 2011 devrait offrir son lot de belles opportunités pour les investissements en immobilier européen, note Invesco Real Estate. Si les rendements des biens immobiliers «prime» ont poursuivi leur décroissance au second semestre 2010, les investisseurs ont continué à vouloir échapper au risque en misant sur les actifs de bonne qualité. «Le nombre élevé d’investisseurs de capital à la recherche d’actifs a de nouveau contribué à un renchérissement des prix. Cette tendance devrait se poursuivre jusqu’en 2013, jusqu’à ce que l’augmentation des rendements obligataires commence à réduire la pression haussière sur les prix à partir de 2014", analyse la société de gestion.À court terme, l’immobilier de bureau devrait produire les meilleurs rendements dans les centres urbains à l’offre limitée. «Nous pensons que les investissements dans les bureaux en 2011 offriront des rendements élevés avant que ne soient disponibles de nouveaux espaces, qui amoindriront les perspectives de croissance des loyers», souligne Invesco Real Estate.Toutefois, à Londres, Paris et Stockholm, les investisseurs doivent trouver le moment opportun pour effectuer leurs investissements, car les rendements y ont un caractère cyclique. À moyen terme, c’est l’immobilier commercial qui devrait être la classe d’actifs la plus performante, «grâce au retour de la confiance des consommateurs en Europe de l’Ouest et à l’expansion d’une classe moyenne plus aisée en Europe de l’Est», note la société de gestion. Les métropoles allemandes, les marchés du Royaume-Uni, les pays du Nord et l’Europe Centrale devraient produire les meilleures performances.Concernant le secteur de l’hôtellerie, Invesco Real Estate estime qu'à court terme/moyen terme, la meilleure stratégie d’investissement consiste à détenir des hôtels de chaîne d’hôtellerie de milieu de gamme assortis de contrats de location à long terme. "À court terme, les investissements devraient majoritairement se porter sur l’Europe de l’Ouest et les pays du Nord, l’Europe du Sud et l’Europe de l’Est acquérant un poids plus important en 2012/2013», analyse Invesco Real Estate. Pour investir dans l’immobilier, Invesco met l’accent sur l’importance des investissements immobiliers fondés sur une espérance de croissance de la valeur locative plutôt que sur une évolution des rendements. Selon le gestionnaire, les facteurs locaux continueront à revêtir une importance essentielle dans le choix des perspectives de croissance des loyers. D’où l’importance de disposer d’une plateforme locale solide avec des équipes de transaction et de gestion d’actifs présentes «sur le terrain».