Oddo Asset Management privilégie les actions


Malgré les multiples turbulences des derniers mois, la catasrophe au Japon, les nouveaux épisodes de la fin du cycle de la dette en zone euro et aux Etats-Unis ou encore la crise au Moyen-Orient, Oddo Asset Management estime qu’il faut continuer à privilégier les actions.Toutefois, les forces qui sous-tendent le comportement des marchés financiers sont toujours présentes, comme la croissance et la liquidité, même si certaines sont plus fragiles. «Les forces qui poussent les marchés actions ne sont pas seulement «encore» mais toujours à l'œuvre. Toutefois, nous entrons progressivement dans une nouvelle phase où la tendance haussière devrait être plus ralentie et heurtée», a indiqué le 18 mai à l’occasion d’un point de presse Mirela Agache, responsable de la gestion diversifiée et de la multigestion chez Oddo Asset Management. Outre les éléments macro-économique favorables, la poursuite de la croissance, l’abondance de liquidités et les taux bas, Mirela Agache estime que les valorisations restent intéressantes en termes absolus et relatifs par rapport aux obligations et que le potentiel de hausse demeure significatif sur de nombreux marchés. «Sur la base de nos méthodes de calcul, les indices européens et américains disposent d’un potentiel de hausse compris entre 10% et 20%» au cours des douze à dix-huit prochains mois, selon Mirela Agache. Autre élément porteur pour les marchés actions, le cycle des fusions et acquisitions. Dans les pays développés, on assiste depuis le début de l’année à une forte accélération des mouvements de consolidation des deux côtés de l’Atlantique. En Europe, les prochains tests de résistance, qui vont notamment porter sur la liquidité, pourraient d’ailleurs déclencher un nouveau jeu de mécano à l’automne.