Dominique Strauss-Kahn jette l’éponge


Dominique Strauss-Kahn, accusé d’agression sexuelle et de tentative de viol, a démissionné de son poste de directeur général du Fonds monétaire international, avec effet immédiat, a annoncé ce matin le FMI. Ce dernier communiquera prochainement sur le processus de sélection d’un nouveau directeur général. L’intérim sera assuré par le numéro deux de l’institution, John Lipsky. Le communiqué de l’institution cite la lettre de démission de Dominique Strauss-Kahn, qui précise: « à tous, je souhaite dire que je démens avec la plus grande fermeté toutes les allégations portées à mon encontre ». Il avance souhaiter « protéger cette institution que j’ai servi avec honneur et dévotion et je veux consacrer toutes mes forces, tout mon temps et toute mon énergie à prouver mon innocence ».