Bilan de la cellule de régularisation


Des parlementaires ont demandé de rendre public la procédure ouverte envers les contribuables français qui ont placés leur argent dans les territoires non coopératifs ou les paradis fiscaux. Ils ont notamment demandé de tirer le bilan des sommes rapatriées et de la procédure de pénalité qui a été appliquée aux fraudeurs. , Sur ces aspects, les services ministériels ont rappelé que la cellule de régularisation a été mise en place afin de permettre aux contribuables résidents de France, détenant des avoirs à l'étranger non déclarés, de régulariser leur situation. Dans ce cadre, 4.740 contribuables ont sollicité la régularisation pour un montant global d’avoirs de 7,1 milliards d’euros représentant un montant d’impôt et de pénalités de plus d’un milliard d’euros. Si les droits dus sont assortis de pénalités, en revanche aucune poursuite pénale pour fraude fiscale n’est envisagée, compte tenu du caractère volontaire de la démarche entreprise par les contribuables. « Ce dispositif ne constitue en aucune manière une amnistie, les contribuables acquittant l’intégralité des droits éludés » , prévient le gouvernement. « Suite à la clôture de la cellule de régularisation le 31 décembre 2009, l’administration a entrepris le contrôle de nombreuses personnes physiques détenant des avoirs à l'étranger non déclarés. Dans le cadre de ces contrôles, elle sera amenée, dès lors que la situation le justifiera, à proposer des poursuites pénales » . , Rep. Min n° : 79727 et 79728 du 10/05/2011