Un collectif d’adhérents monte au créneau


La prochaine assemblée générale de l’Association française d’épargne et de retraite (Afer), le 29 juin prochain à Nantes, devrait être mouvementée. Un collectif de près de 9.000 adhérents a en effet officiellement déposés cinq projets de résolutions afin «de redonner le pouvoir aux épargnants et éviter une centralisation inédite du pouvoir à l’Afer» . Ce collectif réclame ainsi plus de transparence et une clarification des rapports avec Aviva afin «de préserver l’indépendance créativité de l’association» . L’ensemble des adhérents est invité par plusieurs syndicats de courtiers à aller voter en masse.