Abertis cède ses activités dans les parkings


Le gestionnaire espagnol d’infrastructures Abertis a vendu pour 400 millions d’euros ses activités de parc de stationnement et de logistique à un consortium mené par le groupe d’investissement Torreal. Abertis crée pour ce faire une filiale non cotée, Saba Infraestructuras, permettant à des investisseurs institutionnels d’en devenir actionnaires. Un consortium incluant Torreal, ProA Capital et Criteria en deviendront actionnaires, mais Abertis n’a pas précisé à quel taux de participation.