L’Afic annonce ses propositions pour orienter l’épargne vers les PME


L’Association française des investisseurs en capital (Afic) vient d’annoncer ses propositions afin d’améliorer les conditions d’accès au financement en fonds propres des PME. , Elle propose notamment d’élargir le dispositif actuel de garantie OSEO à l’ensemble des fonds d’investissements dédiés aux PME. «En réduisant l’amplitude du risque de perte sur les portefeuilles investis en capital-investissement par une effet de mutualisation des portefeuilles, ce fonds de garantie permettrait de réduire la charge en fonds propres des établissements soumis à des règles de solvabilité (assureurs et banques) et de rassurer les particuliers» explique l’association. , L’Afic souhaite aussi relancer les placements des assureurs dans le non coté, après l’engagement des assureurs pris en 2004 d’allouer 2 % de leurs actifs en titres non cotés. Atteints à fin 2008, les niveaux d’allocation ont reculé depuis estime l’association, qui propose donc d’élaborer un projet de charte afin de proposer de nouveaux objectifs d’investissement répondant plus précisément aux besoins des PME et apportant aux assurés épargnants les meilleures garanties en termes de diversification des risques, performance et professionnalisme. , Toujours en matière d’assurance, l’association souhaite relancer les contrats de types «DSK» (1998) et «NSK» (2004) en introduisant de nouveaux paramètre permettant d’attirer et de rassurer les épargnants. Il s’agirait de mettre en place à l’entrée un avantage fiscal attractif (réduction sur l’impôt sur le revenu), de maintenir l’avantage fiscal dévolu aux contrats d’assurance-vie classiques à la sortie (exonération de l’impôt sur le revenu) et de réduire le pourcentage global investi en actions à 25 %. , L’Afic entend également mobiliser une partie de l’épargne longue affectée aux fonds d’épargne retraite pour investir dans les PME. L’Afic suggère ainsi d’orienter 3 % de l’épargne longue affectée aux fonds d’épargne retraite (Perp, Perco, Madelin, Préfon Retraite, Erafp) vers le financement en fonds propres des PME. , De même, l’association propose de réallouer une partie de l’épargne collectée au titre des Livrets d’épargne en orientant entre 3 et 5 % des fonds non affectés au logement social vers des véhicules d’investissement labellisés et dédiés au financement en fonds propres et quasi fonds propres des PME. , Enfin, elle propose d’aménager le dispositif de réduction d’impôt sur le revenu pour les personnes souscrivant au capital de PME et aux parts de FCPI et de FIP. La piste retenue par l’association est de relever les plafonds de versement qui s’appliquent aujourd’hui à la réduction d’impôt sur le revenu pour tout type de versement (direct, holding, FIP, FCPI)ainsi que le taux de la réduction d’impôt de 22% à 35% pour les souscriptions au capital d’entreprises innovantes et dans les FCPI.