Première émission obligataire ISR de microfinance


A partir d’aujourd’hui, et jusqu’au 17 juin, sont mises en ventes des obligations ayant pour sous-jacent de la microfinance, pour une cotation au 1 erjuillet sur un segment de marché dédié d’Alternext, indique Les Echos. Ce sont les premières obligations à venir sur un marché organisé liées à un organisme de microfinance, la société cambodgienne Prasac, et certifié par Vigeo. Les titres peuvent être acquis par des investisseurs qualifiés et utilisés comme instruments de diversification ou être alloués à une poche ISR.