Altex commercialise son premier «single hedge fund»


Après les fonds de fonds Altex Arb & Quant, Altex Visión Global et Altex Man GLG, Altex Partners vient de faire enregistrer par la CNMV espagnole (le 13 mai) les parts A en euros et en dollars de son premier «single hedge fund», l’Altex UCITS PE Fx conservative, qui est la version luxembourgeoise coordonnée d’un des hedge funds gérés par l’américain PE Investments. Ce fonds sera commercialisé par Tressis.Il s’agit d’un fonds devises systématique qui investit au travers de contrats à terme négociés de gré à gré entre banques sur 14 monnaies contre dollar, avec des positions longues et courtes. Ce produit a été lancé en octobre et affiche un encours de 28 millions d’euros.