Gecina envisage le retrait de la côte de sa filiale Gecimed


Estimant qu’il n’est plus opportun de conserver sa filiale Gecimed en tant que structure cotée, Gecina, a annoncé le 16 mai 2011 qu’elle envisageait de déposer un projet d’offre publique de retrait suivi d’un retrait obligatoire visant les actions de la société Gecimed, foncière spécialisée dans la détention d’immobilier médical. Ce projet d’offre devrait être déposé auprès de l’Autorité des marchés financiers le 31 mai 2011. En attendant, le cours de l’action Gecimed est suspendu.