Groupama Centre-Atlantique s’intéresse aux fonds thématiques


«En plus des différentes contraintes règlementaires applicables aux compagnies d’assurance, notre politique d’investissement doit respecter Solvency 2 car le marché action est très fortement pénalisé dans le cadre de cette règlementation et nous commençons à nous désengager des poches actions», observe Frédérique Froment responsable du pôle finance Groupama centre-atlantique. Ainsi, la politique de placements n’est plus centrée essentiellement sur la performance des actifs et ceux qui manquent de transparence sont clairement identifiés et mis de coté. En parallèle, une approche est faite par les risques où sont privilégiés les actifs à faibles risques dotés des rendements les plus avantageux possibles. «Cette stratégie favorise la poche obligataire davantage que les poches de type action ou fonds», souligne Frédérique Froment. Ces nouvelles règles influent sur la composition du portefeuille mais si elles ne modifient pas en tant que telles, le rendement d’un titre donné. Cependant, Frédérique Froment admet : «Les nouvelles règles auront un impact sur le rendement global car nous sommes obligés de nous tourner vers des actifs moins risqués ». La gestion des investissements avait déjà été modifiée et sécurisée avec la crise et cette politique influe aussi, sur un choix restreint de sociétés de gestion partenaires - pas plus de trois ou quatre - qui sont toutes des intervenantes reconnues sur le marché. Enfin, la caisse investit sur des fonds thématiques et ceux qui l’intéressent le plus, concernent les infrastructures, le vieillissement et l’environnement.