GAM rapatrie la gestion d’un fonds dette émergente


Suite à l’intégration par GAM du spécialiste des marchés obligataires et des changes Augustus Asset Managers, la gestion du fonds GAM Star Pharo Emerging Market Debt & FX va être rapatriée en interne, et confiée à Paul McNamara, investment director chez GAM. A cette occasion, le fonds prendra le nom de GAM Star Emerging Markets Total Return. Jusqu’ici, le fonds était géré par Pharo Global Advisors Limited. Le contrat de gestion par délégation sera résilié le 1er juin.Paul McNamara et son équipe ont rejoint GAM suite à l‘acquisition d‘Augustus Asset Managers en 2009. Cette société de gestion investit dans la dette des marchés et au 30 avril 2011, Paul McNamara gérait quelque 7,6 milliards de dollars d‘actifs. Le fonds continuera à viser un rendement total supérieur de 3% à 5% à l‘indice JP Morgan EMBI Global Diversified Composite et sera toujours géré dans un style macroéconomique «top down» privilégiant une gestion active du risque.