Caceis accompagne Tobam dans son développement à l’international


Le groupe français spécialisé dans les services financiers aux institutionnels Caceis a annoncé le 16 mai avoir mis en place auprès de la société de gestion Tobam son offre middle-office, Prime MO®, pour l’accompagner dans ses phases de développement à l’international. L’offre Prime MO®, construite en architecture ouverte, connecte tous les acteurs qui ont choisi Tobam dans le monde, dont récemment aux Etats-Unis, à une plate-forme de middle-office unique. Dépositaire, conservateur et valorisateur des fonds de droit français de Tobam, Caceis rappelle dans un communiqué qu’il est le partenaire Asset Servicing de Tobam depuis sa création. A fin 2010, les actifs en conservation de Caceis s'élevaient à 2.379 milliards d’euros, les actifs sous administration à 1.150 milliards d’euros.