Changement en vue pour l’actionnariat de DNCA Finance


Les rumeurs selon lesquelles le groupe Banca Leonardo pourrait bientôt abandonner son activité de gestion d’actifs en France en cédant une partie de sa participation au sein de DNCA Finance à un fonds d’investissement américain pourraient vivre leurs dernières heures cette semaine. En effet, selon nos informations, la société de gestion de la rue de la Paix doit signer ou non, ce vendredi 20 mai, une entrée dans son capital d’un des plus anciens fonds de private equity, TA Associates. Ce dernier compte déjà 16 participations dans des sociétés de gestion d’actifs. En cas d’accord entre les deux parties, TA Associates deviendrait le premier actionnaire de la société, devant Jean-Charles Mériaux, directeur de la gestion (cf. Newsmanagers du 07/04/2011) et Joseph Chatel, son président.