Les nouveaux acteurs sur le marché du crédit peuvent créer de la volatilité


Pour faire face à d’importantes collectes, note L’Agefi, les sociétés de gestion ont créé de nouveaux fonds. Aussi, un tiers des véhicules sur le crédit «investment grade» ont moins de trois ans, selon l’agence de notation Fitch tandis que sur le high yield, 70% des fonds existent en revanche depuis plus de cinq ans. En chiffres, on recense au total 800 fonds européens «crédit» gérant en moyenne 258 millions d’euros. Fitch note que ces acteurs sur le marché du crédit sont plus opportunistes que les investisseurs institutionnels et les compagnies d’assurance, investisseurs de long terme, ce qui peut ajouter de la volatilité à court terme.