L’Efama n’apprécie pas l'étiquette «newcits»


L’Association européenne de la gestion d’actifs (Efama) a publié le 16 mai un rapport sur les évolutions en cours dans l’univers des fonds Ucits III. Un groupe de travail de l’association professionnelle s’est notamment intéressée de très près à la sophistication croissante de ces produits.Longtemps considérés comme des produits classiques qui utilisent des stratégies d’investissement traditionnelles, les fonds Ucits utilisent désormais une plus grande gamme de techniques et d’instruments pour gérer le couple risque/rendement. Depuis la crise financière, la demande pour ce type de produits, par exemple des fonds ayant recours à des dérivés pour générer de la performance absolue, souvent présentés comme des «newcits», a fortement augmenté, en raison notamment de la faible rémunération des comptes de dépôt. «Les «newcits» ne sont ni de nouveaux produits ni une nouvelle catégorie de fonds. L'étiquette «newcits» a été inventée par les médias et ne devrait pas être adoptée par le secteur ou les régulateurs. Nous ne pensons pas qu’il soit nécessaire ou souhaitable d’avoir une étiquette spécifique pour ces fonds», estime Peter de Proft, directeur général de l’Efama. Les «newcits» entrent dans le cadre de la législation Ucits et, offrent, en tant que tels, le même niveau de protection que les autres produits Ucits. Le rapport souligne que la législation actuelle fournit un cadre robuste en termes de protection des investisseurs. Ce cadre va en outre être amélioré par Ucits IV, qui doit entrer en vigueur le 1er juillet prochain.