Le fonds de pension allemand BVK adapte son approche ISR à chaque classe d’actifs


Le plus gros fonds de pension allemand, Bayerische Versorgungskammer (BVK), qui gère quelque 54 milliards d’euros, estime qu’on ne peut pas avoir d’approche générale sur l’investissement socialement responsable (ISR), rapporte Citywire Global.Chaque classe d’actifs a des traits distinctifs et les stratégies d’investissement responsables doivent être adaptées à chacune d’entre elles. En avril dernier, le fonds de pension avait fait état de son intention d’introduire les stratégies ISR dans l’ensemble de son portefeuille et avait parallèlement signé les Principes des Nations Unies pour l’investissement responsable (UN PRI). Le patron de la gestion d’actifs du fonds de pension, André Heimrich, a indiqué que le groupe avait opté pour une procédure d’engagement tout en ajoutant qu’il n’est pas possible d’avoir une approche concertée sur le sujet. «Il est impossible d’avoir une approche générale ISR pour l’ensemble des classes d’actifs», estime André Heimrich. «Il faut avoir une approche différenciée car elles sont très différentes les unes des autres. Par exemple, dans le fixed income, il n’est pas possible d’avoir un engagement direct. Une approche différente est nécessaire. Nous avons ainsi défini notre propre vision de la meilleure approche possible pour chaque classe d’actifs», explique André Heimrich. C’est ainsi que pour les investissements obligataires, qui représentent environ 65% du total du portefeuille, le fonds de pension utilise les notations ISR de l’agence Oekom research pour analyser chacune de ses participations obligataires selon des facteurs tels que la transparence.