Le Nasdaq et le LSE se retrouvent isolés


Nasdaq OMX, ICE et le LSE ont pris le mauvais train de la consolidation boursière. Alors que le tandem américain a jeté hier l’éponge dans la course au rachat de Nyse Euronext pour des raisons antitrust aux Etats-Unis, laissant ainsi le champ libre à Deutsche Börse, la surenchère du consortium Maple sur la Bourse de Toronto pourrait compromettre les projets de croissance internationale de l’opérateur britannique. En cas d'échec de sa fusion avec TMX, le LSE se retrouverait isolé, comme l’est aujourd’hui le Nasdaq. Le tandem Nasdaq - ICE a décidé de retirer son offre sur la bourse transatlantique après avoir pris conscience qu’ils n’obtiendraient pas le feu vert des autorités américaines malgré des concessions. De fait, le département de la Justice (DoJ) a menacé de bloquer l’opération qui aurait limité « substantiellement la compétition dans les services de cotations d’entreprises, les services de reporting des négociations hors-marché sur actions et les produits de données sur actions en temps réel pour compte propre». Prenant acte de l’abandon des rivaux américains, Nyse Euronext et Deutsche Börse regardent de l’avant. L’opérateur historique d’outre-Rhin espère toujours achever la fusion à fin 2011. Nyse Euronext a rappelé la date du vote des actionnaires du 7 juillet prochain. Mais le titre Nyse Euronext a chuté à l’ouverture de 10,7% à 36,5 dollars, contre une hausse de 3,9% à 56,33 euros pour celui de Deutsche Börse. Si la voie semble libre pour ce dernier, les autorités antitrust américaines ont envoyé un message fort à Bruxelles, qui devra étudier la position dominante en Europe de Nyse Euronext - Deutsche Börse en matière de dérivés. Le Nasdaq, lui, se retrouve seul. « La décision du DoJ laisse Nasdaq dans une position à long terme affaiblie par rapport aux autres principales places de marché, estiment les analystes de Jefferies. Sans une empreinte internationale majeur, Nasdaq continuera à avoir des difficultés à rivaliser en dehors des Etats-Unis. Le scénario le plus probable est que Nasdaq continuera à chercher un partenaire pour s'étendre et atteindre une taille plus compétitive». Une idée a donc resurgi hier sur les marchés: un rachat par Nasdaq OMX du LSE. Le cours de la Bourse de Londres a bondi de 6,8% à 884 pence. N’offrant aux actionnaires de TMX qu’un ratio de 2,9963 actions LSE par titre visé, l’opérateur britannique est sous pression. Le consortium Maple propose 48 dollars canadiens par action TMX, dont 33,52 dollars en cash et 0,3016 action de Maple. La prime offerte s’établissait par rapport au cours de clôture de TMX du 12 mai à 17%, soit 23,2% de plus que l’offre londonienne. Elle s’est réduite hier à 14% après le bond du titre LSE. Le cours de TMX, lui, a grimpé de 6,8% à 44,60 dollars canadiens. Au-delà des aspects financiers, les institutions canadiennes jouent la carte du protectionnisme et du modèle en silo . Elles projetent de créer une infrastructure intégrée en rachetant Alpha Group, la plate-forme de trading alternative et rivale de TMX - ce qui pourrait poser un problème de monopole - et CDS, le dépositaire et compensateur national. Maple compte maintenir la structure de gouvernance de TMX avec au moins 50% des administrateurs indépendants, au moins 25% résidents du Québec et au moins 25 % administrateurs ayant une expertise au Canada en capital venture . Maple restera régie par les autorités canadiennnes.