Vivendi boucle un crédit de 5 milliards d’euros


Le groupe français a indiqué avoir finalisé et signé une nouvelle ligne de crédit bancaire auprès d’un syndicat de 17 banques pour un montant total de 5 milliards d’euros. Cette facilité doit permettre à Vivendi d’optimiser la gestion de sa dette au moment du rachat de 44% de SFR. Le groupe précise qu’après cette opération, le versement du dividende et le rachat de la participation de Vodafone dans SFR, il pourra à tout moment solliciter au moins 2 milliards d’euros de lignes de crédit non tirées.