Le Nasdaq et le LSE se retrouvent isolés


Nasdaq OMX, ICE et le LSE ont pris le mauvais train de la consolidation boursière. Alors que le tandem américain a jeté hier l’éponge dans la course au rachat de Nyse Euronext pour des raisons antitrust aux Etats-Unis, laissant ainsi le champ libre à Deutsche Börse, la surenchère du consortium Maple sur la Bourse de Toronto pourrait compromettre les projets de croissance internationale de l’opérateur britannique. En cas d'échec de sa fusion avec TMX, le LSE se retrouverait isolé, comme l’est aujourd’hui le Nasdaq. {"title":"","image":"77091»,"legend":null,"credit":""}