Foncière des Régions lance une Ornane de 480 millions d’euros


Foncière des Régions (FDR) annonce le lancement d’une émission d’obligations à options de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes (Ornane) d’un montant nominal de 480 millions d’euros. Ce montant pourra être porté à 550 millions en cas d’exercice en totalité de la clause d’extension, précise la société foncière. L'échéance de cette opération, lancée lundi, est fixée au premier janvier 2017. Son produit permettra à Foncière des Régions de diversifier ses sources de financement et d’allonger la maturité de sa dette. Les actionnaires de FDR bénéficieront d’un délai de priorité à titre irréductible de trois jours de Bourse. Delfin, actionnaire de 28,92% de Foncière des Régions, participera à l'émission, précise la FDR.