Les ventes à découvert opposent Londres et Berlin


Une version édulcorée du règlement sur les ventes à découvert et les CDS sera soumise mardi aux ministres des Finances des Vingt-Sept, rapporte L’Agefi, qui note que deux points d’achoppement persistaient la semaine dernière. Le premier concerne les restrictions aux ventes à découvert à nu qui seraient allégées dans le cas des titres souverains, par rapport au régime réservé aux actions. A ce titre, Londres et Berlin s’opposent, les allemands trouvant la règle insuffisamment sévère. Par ailleurs, la capacité d’intervention directe de l’Autorité européenne des marchés (Esma) en cas de «menaces qui pèsent sur le bon fonctionnement et l’intégrité des marchés financiers ou sur la stabilité» du système financier est également âprement contestée par Londres. Le compromis qui sera soumis aux ministres se situe déjà très en-deçà de la proposition de la Commission.