Les hedge funds resteront en Europe malgré la pression réglementaire


Le durcissement de la législation ne devrait pas entraîner le déménagement des hedge funds installés en Europe sous d’autres cieux plus cléments, estime le patron de Man Group, Peter Clarke, cité par FundWeb.De son point de vue, il ne faut pas s’attendre à un exode des sociétés de gestion alternative vers d’autres juridictions a priori plus tolérantes comme la Suisse ou la zone asiatique lorsque la directive AIFM entrera en vigueur. Peter Clarke estime que le texte révisé de la directive n’est pas aussi rigoureux que certains membres de la communauté des hedge funds l’avaient craint. Par ailleurs, un déménagement est un processus coûteux qui peut en outre prendre entre dix-huit et vingt-quatre mois.