Primonial AM renforce son pôle développement


Primonial Asset Management, la société de gestion du groupe Primonial a annoncé, vendredi 13 mai, le renforcement de son pôle développement avec l’arrivée de deux nouvelles recrues. Mirsad Adrovic est nommé directeur de Produits tandis que Cristina Bonvecchio rejoint la société afin de développer les partenariats.Agé de 34 ans, Mirsad Adrovic occupait la fonction de directeur associé de la société financière Roche Noire de 2005 à 2011 où, indique un communiqué, il a conçu, réalisé et développé des services d’assistance à la gestion d’actifs pour les conseillers financiers et les réseaux de distribution. Agé de 47 ans, Cristina Bonvecchio était précédemment responsable du développement partenariat CGPI chez Swiss Life. Elle a également participé à la création dePrivalto BNP Paribas.