Le marché du capital-investissement s’est assaini


Dans un entretien aux Echos, le président du directoire d’Eurazeo, Patrick Sayer, estime que le marché du capital-investissement s’est assaini. «Certains acteurs faisaient n’importe quoi, ne connaissaient rien à l’Europe, achetaient très cher en pensant que les valorisations allaient croître. Dans certains cas, renonçant à un investissement, il nous est même arrivé de revendre nos analyses financières à des concurrents qui souhaitaient réaliser l’opération en quelques jours. On ne voit plus ce genre de comportements. Les banques sont aussi moins agressives. Au milieu de la crise, certaines banques étrangères n’ont pas respecté leurs engagements. Nous avons désormais réduit le nombre de partenaires avec lesquels nous travaillons pour conserver un nombre restreint de relations durables de confiance et de qualité», explique Patrick Sayer