CAC 40 : le potentiel de baisse semble limité


Le CAC 40 a tenté sans succès, la semaine dernière, de prolonger la reprise amorcée à la fin de la semaine précédente. D’un vendredi à l’autre, il a enregistré une baisse de 0,97 % à 4.019 points. La pression devrait rester à la baisse dans l’immédiat, l’indice parisien ayant clôturé dans le rouge vendredi dernier après avoir comblé le gap (1) ouvert à la baisse la veille à 4.025-4.050 points. La probabilité est donc forte que le CAC 40 casse le support situé à 3.980 points (plus bas du 5 mai) et prolonge ainsi le mouvement baissier entamé il y a deux semaines à 4.140 points. Cela étant, le potentiel de baisse sous les 3.980 points semble faible, le mouvement débuté à 4.140 points n’étant vraisemblablement qu’un repli technique de court terme. Ce mouvement vise, en effet, à consolider la hausse initiée à la mi-avril à 3.860 points ou celle qui a été enclenchée un mois plus tôt à 3.695 points. Le gap ouvert à la hausse le 18 mars à 3.795-3.800 points et celui du 20 avril à 3.930-3.950 points constituent des supports susceptibles de contenir la probable extension de la correction engagée à 4.140 points et de forcer l’indice parisien à reprendre le chemin de la hausse. La zone de résistance formée à 4.140-4.170 points par les plus hauts atteints il y a deux semaines et à la mi-février sera alors le premier objectif. Après une éventuelle nouvelle phase de consolidation, cette zone de résistance devrait être franchie, le CAC 40 n’ayant pas épuisé le potentiel haussier dont il bénéficie depuis le retournement opéré en mai/juin 2010 dans la région des 3.285-3.320 points. L’indice semble, en effet, développer actuellement la troisième des cinq grandes vagues que devra compter à terme la hausse – impulsion en termes «elliottistes» – amorcée à 3.285-3.320 points, comme cela a été le cas pour le mouvement déployé de 2.465 à 4.085-4.090 points. La région des 4.140-4.170 points ne devrait donc être qu’une étape dans le développement de l’impulsion initiée il y a un an. Une fois que cette étape aura été franchie, le CAC 40 devrait viser la zone de résistance définie à 4.550-4.560 points par les plus hauts d’août et septembre 2008. Les résistances qui se situent à 4.230 points (2) et 4.315 points (3) constitueront vraisemblablement les principaux paliers sur la voie de cet objectif. (1) Plage de cours à l’intérieur de laquelle aucun échange n’a eu lieu. (2) Niveau ayant forcé le CAC 40 à reprendre le chemin de la baisse le 25 septembre 2008 après le comblement du gap baissier ouvert deux jours plus tôt. (3) 2ème retracement de Fibonacci de la baisse du plus haut inscrit en mai 2007 à 6.170 points jusqu’à 2.465 points. {"title":"","image":"77090»,"legend":"CAC 40","credit":""}