HSBC Private Bank ressent l’impact de la faiblesse du dollar.


Chaque cent que perd le billet vert coûte 6 millions de francs suisses de recettes à HSBC Private Bank, a déclaré son CEO Alexandre Zeller, dans un entretien au journal dominical Sonntagszeitung (édition du 15 mai). Si le dollar devait chuter sous 80 centimes, des réductions d’effectifs deviendraient inévitables. Pour le moment, l’institut économise dans l’immobilier, a précisé Alexandre Zeller.Par ailleurs, le patron de la banque n’a pas exclu la possibilité d’acquisitions, mais il a souligné ne pas être intéressé par des fonds non fiscalisés : une acquisition devrait faire stratégiquement sens et apporter des avantages dans les marchés en croissance. De son point de vue, des instituts à clientèle exclusivement européenne ne sont pas attrayants.