« Nous sommes positifs sur les actions d’ici à la fin de l’année »


L’Agefi: Quelles sont vos anticipations sur les marchés actions à l’horizon fin d’année? Bruno Vanier: Pour l’heure, les bénéfices des entreprises restent bien orientés et les résultats du premier trimestre confirment cette tendance. On peut s’interroger sur le niveau des marges bénéficiaires (au plus haut dans de nombreuses régions). Nous estimons que le levier opérationnel n’a pas épuisé ses effets positifs. De plus, nous pensons qu’à quelques exceptions près (notamment dans le monde émergent), les coûts salariaux restent modérés. Par ailleurs les niveaux de valorisations sur l’ensemble des régions, restent bas. Les entreprises génèrent beaucoup de cash flow, ce qui va leur permette de verser plus de dividende, de faire plus d’opérations externes et d’augmenter leurs investissements. Enfin, l’aversion aux risques reste importante. Les investisseurs individuels ne reviennent que très progressivement sur les actions, alors qu’ils ne gagnent presque plus rien sur leurs placements monétaires. Forts de ce constat, nous sommes positifs sur les actions d’ici à la fin de l’année, même si, à court terme, une certaine prudence est de mise (mois de mai traditionnellement peu favorable aux actions, volatilité sur les taux de change, dette grecque). Dans ce contexte, quelle stratégie actions privilégiez-vous? Notre stratégie globale tend à favoriser les valeurs de rendement en Europe, peu chères et fortement génératrices de cash flow; les valeurs européennes liées à la thématique des fusions et acquisitions; les grandes valeurs américaines, notamment dans les secteurs de la santé et des technologies; les valeurs liées à l’environnement (thématique délaissée en 2009 et 2010); et les marchés émergents en particulier la Chine. {"title":"","image":"77083»,"legend":"Pr\u00e9visions actions»,"credit":""}