Yves de Chaisemartin passe à l’offensive


Le PDG d’Altran a assigné au tribunal de commerce de Paris la société de participations constituée par Apax Partners pour entrer au capital de la société de conseils en technologie, a rapporté le Journal du Dimanche . L’ancien responsable du Figaro dénonce une fraude aux droits de vote doubles, alors que le conseil d’administration du groupe fait l’objet d’une lutte d’influences pour en faire basculer la majorité. Le journal indique que le comité des nominations a auditionné vendredi cinq nouveaux prétendants. En réaction aux efforts de l’actionnaire de référence pour placer ses candidats (notamment Philippe Salle, ancien dirigeant de Geoservices), le dirigeant contesté a proposé trois candidatures, dont celles de Brigitte Taittinger (groupe du Louvre) et de Bertrand Duval (ex-Natixis). Il reviendra à l’assemblée générale des actionnaires, dont la convocation n’a pas encore été fixée, de trancher.