Précisions sur les bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE)


La quatrième loi de Finances rectificative pour 2010 pérennise les modifications apportées à titre temporaire au dispositif des bons de souscription de parts de créateur d’entreprise (BSPCE) par la loi de Modernisation de l’économie (LME). Une instruction vient rappeler ces dispositions qui avaient été déjà commentées dans une instruction du 4 octobre 2010 (BOI 5 F-15-10). , Ainsi, en cas de dépassement du seuil de capitalisation boursière de 150 millions d’euros, les sociétés peuvent continuer à émettre des bons pendant les trois années suivant ce dépassement. Pour l’appréciation du seuil de détention de 25 % au moins du capital de la société émettrice par des personnes physiques, la quote-part de capital détenue par des personnes morales est prise en compte si elles sont elles-mêmes détenues à 75 % - au lieu de 100 % auparavant – par des personnes physiques. En cas de décès du bénéficiaire, il est précisé que ses héritiers disposent d’un délai de six mois pour exercer les bons. Enfin, lorsque la société a procédé, dans les six mois précédant l’attribution des bons, à une augmentation de capital, le prix d’exercice des bons, qui doit être au moins égal au prix des titres fixés à cette occasion, tient compte de la nature des droits attachés aux actions souscrites. , Par ailleurs, plusieurs mesures de la loi de Finances pour 2011 modifiant le régime fiscal et social des gains de cession de valeurs mobilières ou de droits sociaux, affectent les gains réalisés lors de la cession de titres issus de l’exercice de BSPCE. , Sur le plan fiscal, le taux d’imposition des gains nets de cessions de valeurs mobilières ou de droits sociaux est porté de 18 % à 19 %, et le seuil de cession (25.830 euros en 2010) est supprimé. Ces deux mesures sont applicables aux cessions réalisées à compter du 1er janvier 2011. Il faut rappeler que l’imposition sera non pas de 19 % mais de 30 % si le bénéficiaire n’a pas exercé son activité pendant au moins trois ans dans l’entreprise à la date de cession. , Sur le plan des prélèvements sociaux, le taux de 2 % à été porté à 2,2 %, cette hausse étant applicable aux revenus du patrimoine perçus depuis le 1er janvier 2010. , Instruction du 2 mai 2011 - BOI 5 F-10-11 du 11 mai 2011