En période de crise, l’aversion au risque et aux pertes a augmenté


L’Agefi Actifs. - Quels sont les critères à prendre en compte dans l’examen du comportement des épargnants face au risque et comment ce comportement a-t-il évolué pendant la crise ? , - Trois dimensions doivent être prises en compte. En premier lieu, et de façon classique, il faut mesurer l’aversion au risque, qui correspond à la peur d’un investisseur face à un risque qu’il juge trop important. Cela influe énormément sur ses types d’investissements. Ensuite, il faut examiner l’aversion aux pertes: il est différent d’avoir un rendement qui fluctue mais qui reste positif ou d’avoir un rendement qui fluctue de la même manière mais qui peut devenir négatif. Le rendement nul joue le rôle de point d’ancrage pour l’individu. La prime de risque (surcroît de rendement exigé par l’investisseur pour compenser le risque encouru) est beaucoup plus importante quand des pertes sont en cause. , Enfin, il ne faut pas oublier la tendance des investisseurs à déformer les petites probabilités de rendement très négatif, ou au contraire très élevé. Les individus ont souvent tendance à faire preuve de trop de pessimisme ou d’optimisme par rapport à la réalité. Nous avons mesuré que, en période de crise, l’aversion au risque, mais surtout l’aversion aux pertes et la tendance à déformer les probabilités, ont augmenté ainsi que le biais d’optimisme et de pessimisme. , Comment limiter les biais de comportement qui pénalisent les épargnants ? , - C’est un des rôles du conseil en investissements. Dans la mesure où l’investisseur souffre de ce que les économistes appellent des biais comportementaux, si on veut que les conseillers financiers donnent des conseils d’investissement adéquats, il est fondamental que les questionnaires proposés à leurs clients mesurent non seulement la tolérance au risque, mais aussi la tolérance aux pertes et la tendance à déformer les petites probabilités. , Quelles sont vos anticipations sur les comportements des épargnants à moyen terme ? , - Si ces biais comportementaux persistent, et sans pédagogie de la part des conseillers, les individus auront tendance à investir trop dans des produits très peu risqués, alors que, dans la période actuelle de fin de crise, il est plus opportun pour un épargnant d’investir dans des actifs risqués adaptés à sa psychologie, ce qu’il n’est pas prêt à faire spontanément. , (1) André de Palma est professeur à l’Ecole Normale Supérieure (Cachan) et à l’Ecole Polytechnique. , Nathalie Picard est enseignant-chercheur à l’Université de Cergy-Pontoise et à l’Ecole Polytechnique.