Lloyd’s of London affecté pour près de 2 milliards de dollars par le Japon


L’assureur Lloyd’s of London s’attend à être affecté à hauteur de 1,95 milliard de dollars (1,37 milliard d’euros) par le séisme et le tsunami qui ont frappé le Japon le 11 mars. Ce chiffre porte à 3,8 milliards de dollars les demandes d’indemnisations reçues par les Lloyd’s au premier trimestre au titre des catastrophes naturelles. Cette estimation de pertes liées au désastre nippon est bien en-deçà des pires scénarios auxquels l’assureur se prépare et il n’aura aucun mal à verser les sommes nécessaires, lit-on dans un communiqué.