Bolloré veut émettre des obligations


Le groupe diversifié a mandaté CM-CIC Securities, Crédit Agricole CIB, ING et Natixis pour organiser un road-show en vue de procéder à une émission obligataire inaugurale si les conditions de marché le permettent. Plus de 80 investisseurs sont attendus à Paris aujourd’hui et une réunion aura lieu à Londres demain. Bolloré n’est pas noté, mais, en 2006, son placement privé aux Etats-Unis avait obtenu une notation équivalente à BBB. L’émission devrait permettre de lever autour de 300 millions d’euros.