BREVES


L’UFC-Que Choisir veut cantonner l’assurance dépendance à un rôle subsidiaire , Halte aux idées reçues. Seulement 1,5 à 2 millions de personnes sont réellement couvertes par une assurance dépendance et non 5,5 millions. Etre réellement couvert sous-entend, pour l’UFC-Que Choisir, d’être garanti à hauteur de 300 euros par mois et non pour des caricatures de garanties de 50 euros. Très remontée contre les offres privées, l’association de consommateurs, qui indique avoir analysé huit principaux contrats, dresse un constat accablant: ils sont illisibles, et surtout imprévisibles. En effet, le consommateur n’est pas en mesure de savoir à quoi il s’engage et ce qu’il obtiendra une fois dépendant, estime-t-elle. L’association plaide pour un dispositif public pour les personnes souffrant d’une perte d’autonomie longue (340.000personnes concernées) dont le coût pourrait être financé par l’abandon de dispositifs fiscaux dérogatoires pour les retraités (CSG réduite et abattement de 10%). , Intensification de la concurrence dans la gestion de patrimoine , La société Xerfi vient de publier une étude sur la concurrence accrue dans la gestion de patrimoine. L’étude explique cette situation par l’amélioration des expertises proposées, la structuration de filières patrimoniales dans les réseaux bancaires, ainsi que la baisse du ticket d’entrée. De nombreux acteurs se sont ainsi positionnés sur la clientèle aisée, non éligible à la gestion haut de gamme sur mesure, mais source d’une rentabilité très supérieure à la clientèle retail de masse. Malgré des patrimoines ne progressant plus et des clients plus exigeants, le cabinet estime que l’activité, rentable et peu consommatrice en fonds propres, bénéficie d’un environnement favorable. , Les Français satisfaits de leur banque mais méfiants vis-à-vis du système bancaire , Le cabinet Deloitte vient de publier une étude menée auprès de plus de 3.000 clients de banques françaises. Même si aucune banque française n’a fait faillite après la crise de 2008, la confiance des clients dans le système bancaire français n’est que de 43% alors qu’il est de 67% en Belgique, 62% au Royaume-Uni et 57% aux Etats-Unis. Cependant, lorsqu’un client juge sa propre banque principale, le niveau de confiance augmente à 57%. Le cabinet a aussi mesuré le niveau de satisfaction de la clientèle sur des critères tels que la compétitivité des frais et taux, la compétence du personnel, ou la simplicité de compréhension d’offre. Ainsi, 74% des clients ont une appréciation moyenne de leur établissement (plutôt bonne) et seuls 11% se disent très satisfait de l’attention que leur porte leur banque.