Les pouvoirs du mandataire sur le contrat


Le mandat de protection future est l’une des innovations marquantes de la réforme sur la protection juridique des majeurs de 2007. En pratique, les professionnels du conseil en rédigent de plus en plus. Il reste que de nombreuses incertitudes juridiques demeurent lorsque ce mandat est mis en œuvre, et notamment celle de savoir si le mandataire désigné dans l’acte peut souscrire, racheter, arbitrer un contrat d’assurance vie, demander une avance sur ce contrat ou encore désigner ou substituer un bénéficiaire. , Les pouvoirs du mandataire…. , Lorsque le mandat est rédigé sous la forme notariée, le mandataire dispose d’une très grande marge de manœuvre puisqu’il peut accomplir non seulement les actes conservatoires et d’administration, mais aussi les actes de disposition(1). Seuls les actes de disposition à tire gratuit requièrent l’accord du juge des tutelles(1). Selon les règles applicables à la tutelle et à la curatelle(2), la souscription ou le rachat d’un contrat d’assurance vie et la désignation ou la substitution du bénéficiaire sont des actes de disposition. Mais la loi n’indique pas si ce sont des actes à titre onéreux, auquel cas le mandataire peut les accomplir seul, ou des actes titre gratuit, une autorisation du juge étant alors requise. La question est depuis longtemps débattue en doctrine. , ... doivent être précisés dans le mandat. , Pour éviter tout problème d’interprétation, certains notaires tranchent la situation dans le mandat. «Il est nécessaire que le mandat précise clairement les pouvoirs du mandataire en évitant les clauses trop générales telle que ‘ le mandataire peut effectuer tout contrat de gestion de valeur mobilière et d’instruments financiers et procéder à tout paiement’ . Il est recommandé de préciser, pour chaque acte patrimonial relatif au contrat d’assurance vie, quels sont exactement les pouvoirs du mandataire. En outre, il ne me paraît pas choquant d’identifier précisément le contrat d’assurance vie en question en donnant son numéro ou en faisant référence à la compagnie d’assurances» , indique Xavier Boutiron, notaire à l’Etude Cheuvreux. Pour Laurent Guilmois, notaire à Paris, «il est également possible de désigner un tiers qui aura une mission de contrôle pour une opération donnée, par exemple pour un rachat au-delà d’un certain montant, et de prévoir que, sans l’accord de ce tiers, le juge tranchera». , Selon Pierre-Christian Imbert, directeur juridique chez HSBC Assurances, «si une disposition spécifique est prévue dans le mandat de protection future notarié, les actes de rachat, d’arbitrage ou demande d’avance devraient pouvoir être effectués par le mandataire seul et sans autorisation. D’autant plus qu’aujourd’hui, la jurisprudence autorise une personne à donner mandat classique à un tiers de racheter son contrat pour son compte dès lors que ce mandat vise spécifiquement l’opération de rachat du contrat(3). Cependant, même visés dans un mandat de protection future, les actes de souscription ou de changement de clause bénéficiaire me poseraient davantage de difficultés. Ces actes peuvent en effet être considérés comme des actes à titre gratuit. Il serait pour nous nécessaire que le mandataire obtienne l’autorisation du juge des tutelles». , Sur ce dernier point, et compte tenu de l’ambigüité existant sur le caractère gratuit ou onéreux de ces actes, certains notaires préconisent d’exclure explicitement dans le mandat la possibilité pour le mandataire de les accomplir sans l’accord du juge des tutelles. , (1) Article 490 du Code civil. , (2) Lire l’article L. 132-4-1 du Code des assurances; Décret du 22 décembre 2008 relatif aux actes de gestion du patrimoine des personnes sous curatelle ou en tutelle, JO 31 décembre 2008. , (3) Cass civ. 2, 8 juin 2008, n° 07-14077.