Bâtir une allocation non financière d’actifs


Par Philippe Baillot, directeur Bred Banque Privée, Professeur-associé à Paris II La crise récente conduit à s’interroger sur les différents champs de valeur ajoutée de la gestion de patrimoine, de la maïeutique patrimoniale à l’optimisation juridique et fiscale, en passant par l’allocation d’actifs. La particularité commune des deux premiers champs de valeur ajoutée, sur le marché français de la gestion de patrimoine, réside en l’absence de génération d’honoraires ou revenus. En effet, par suite d’une tradition profondément ancrée de la gratuité du conseil, en l’absence de statut des professionnels (1) et de déductibilité éventuelle, ces services ne donnent que marginalement lieu à commissions. , Inversement, les modalités actuelles de rémunération de la gestion d’actifs portent à réfléchir à la réalité de la valeur ajoutée apportée à cet égard, et sur les pistes de son accroissement. , La maïeutique patrimoniale. , La première, voire principale, valeur ajoutée du conseil patrimonial réside en une assistance dans la définition des attentes et objectifs de vie du client. Elle revêt la forme d’une véritable maïeutique du patrimoine. , Au bénéfice du talent commercial du conseiller et de son empathie, de l’investissement commercial du temps nécessaire à cette investigation, de la génération de confiance, il lui appartiendra en effet de conduire son client à littéralement «accoucher» de ses véritables attentes. , L’analogie avec la pratique socratique apparaît profonde. Les sages-femmes de l'époque mettaient, en effet, à l'épreuve le nouveau-né, en le plongeant dans un bain d’eau froide. Ainsi Socrate -à l’image de sa mère sage-femme- par sa dialectique, dans le cadre de ses fameux dialogues, mettait-il à l'épreuve les idées mises à jour pour vérifier leur solidité, leur pertinence, leur caractère non illusoire. , De même, le banquier privé devra mettre à l'épreuve les objectifs patrimoniaux énoncés pour attester de leur véracité, de cohérence, voire simple réalisme. , L’optimisation juridique et fiscale. , La seconde opportunité d’apport d’une valeur ajoutée à une clientèle patrimoniale réside dans l’optimisation juridique et fiscale. , Traditionnellement, les cellules d’ingénierie patrimoniale constituent le cœur d’une activité de banque privée, tant notre environnement légal offre d’opportunités de conseils créateurs de valeurs. Dans l’esprit d’une clientèle patrimoniale, l’optimisation de leur situation passe ainsi, nécessairement, par la mise en œuvre experte de solutions juridiques et fiscales aussi absconses qu’efficientes. , Cette valeur ajoutée traditionnelle se heurte malheureusement, aujourd’hui, à une baisse annoncée de son «rendement marginal». En effet, le caractère himalayen des déficits publics -générés par la crise et trente années de laxisme budgétaire- appelle une hausse massive des prélèvements fiscaux et sociaux. Cette augmentation annoncée empruntera nécessairement trois modalités nullement antinomiques: , - une hausse significative des taux des prélèvements obligatoires (fiscaux et sociaux); , - un élargissement de leur assiette (en particulier pour la CSG); , - une chasse aux niches fiscales, en premier lieu patrimoniales. , Pour autant, la complexité extrême de notre système juridique et fiscal offrira toujours des opportunités de conseils à forte valeur ajoutée. En particulier, l’optimisation des modalités de détention d’un outil de travail et de sa cession, ou l’anticipation d’une transmission, devraient durablement constituer comme de véritables ‘chefs-d’œuvre’ de compagnons. , L’allocation, non financière, d’actifs. , L’absence de création de valeur sur les marchés d’actions, au cours de la dernière décennie, a conduit nombre d'épargnants à s’interroger sur la capacité de leur conseiller à leur suggérer une allocation financière pertinente. Au demeurant, cette assertion se heurte à deux observations. La première théorique, la seconde très pratique: , - en premier lieu, la croyance en l’efficience des marchés semble interdire la possibilité d’un art de les dépasser sur la longue durée; , - en second lieu, un conseiller visionnaire ne résiderait-il pas depuis longtemps sur son yacht au large de la Barbade ? , Une durable valeur ajoutée - en l’absence d’une prise de risques spécifiques - dans une allocation d’actifs peut donc sembler hors d’atteinte. , Ainsi, à l’heureuse exception de quelques maisons de gestion créatrices durables d’«alpha» (2), rares sont les allocataires d’actifs qui auront su conseiller des arbitrages opportuns sur la durée. Cette triste assertion découle crûment de la parfaite corrélation entre l’évolution du CAC 40 et la vente d’actions par l’ensemble des intermédiaires à leurs clients. , Aussi, avec infiniment d’humilité, le banquier privé pourra-t-il simplement suggérer deux approches complémentaires dans le cadre d’une véritable gestion «actif-passif» du patrimoine de leurs clients: , - une allocation conforme aux objectifs de vie; , - une allocation en phase avec les évolutions personnelles de l’épargnant. , Une allocation d’actifs conforme aux objectifs de vie. , La gestion d’un patrimoine consiste à concilier des capacités d'épargne et des objectifs à plus ou moins longue échéance, en tenant compte des divers environnements, et des évolutions personnelles - financières, juridiques, fiscales et familiales - du client. Pour ce faire, dans un monde aux incertitudes croissantes, il pourra apparaître judicieux de développer une approche reposant sur le principe d’une gestion «actif- passif» -à l’image des compagnies d’assurances- seule à même d’offrir des solutions réellement personnalisées et, par suite, pertinentes. , Le postulat d’une telle démarche repose sur la capacité à définir, précisément, pour chaque épargnant, différents objectifs patrimoniaux (aux caractéristiques, horizons temporels... variés). Selon la durée envisagée, la nature ou l'échéance d’un objectif patrimonial (à un, deux, quatre ans ou plus, à l’image de la retraite...), correspondra, presque mécaniquement, un panel, fort diversifié, de supports d’investissement. , Détermination du passif… , Dans le cadre d’une gestion «actif-passif» efficiente, il est primordial de mettre en face des besoins et contraintes spécifiquement identifiés -le «passif»-, des actifs parfaitement corrélés à leurs horizons et aux différents niveaux d’aversion au risque induits... et ce, le plus indifféremment possible à l’évolution future -par essence ignorée- de leur valorisation. , Ainsi dans le cas d’un projet visant à financer les études d’un enfant aux Etats-Unis dans cinq ans, le «passif» se trouve-t-il être pleinement déterminé: dans son montant -par hypothèse: 100.000 dollars-, son horizon temporel (60 mois), le niveau d’aversion au risque (extrêmement élevé en l’occurrence chez le père du futur étudiant: un parent ne pouvant manquer à la parole donnée à son enfant...). , … et de l’actif. , Au regard de ce «passif», il est aisé de définir les actifs financiers à souscrire: , - l’actif sera nécessairement investi en dollars (tant il est impossible d’anticiper les évolutions des taux de change sur une telle durée, ou dispendieux de s’en couvrir); , - un investissement en actions ou dans l’immobilier est interdit en l’absence d’une quelconque capacité à anticiper les phases des cycles de tels actifs à un horizon précis. , Quelles que soient les croyances de l’investisseur en leurs évolutions futures, son aversion à tout risque (au regard de son «passif»: sa parole), interdit une telle orientation. , Dès lors, la solution d’investissement s’impose simplement. Il ne pourra s’agir que d’obligations de l’Etat américain à cinq ans. Leur rendement annuel actuel étant de 1,1%, l’investissement à effectuer s'élèvera -hors imposition- à 94.750 dollars. , Au bénéfice d’une telle approche, indifférente aux évolutions des marchés (de devises, de taux...), le «passif» mis à jour se trouve être parfaitement couvert, en l’absence d’une quelconque prise de risque. , Ainsi est-il loisible à chaque épargnant, avec l’assistance de son banquier privé, de définir exactement ses différents «passifs» -préparation de sa retraite, levée de stock-options, protection de ses proches-, et de mettre en face les seuls actifs financiers ou outils (assurance, couverture de marché) propres à les satisfaire pleinement et ce, en l’absence de tout pari ou moindre prise de risque. , Une équation gagnante qui reposera avant tout sur une réelle proximité et une totale confiance entre l'épargnant et son banquier privé. , Une allocation d’actifs en phase avec les évolutions personnelles de l’épargnant. , «La vie n’est pas un long fleuve tranquille». Son cours traversera presque inéluctablement des phases douloureuses - périodes de chômage, de maladie, ou in fine de dépendance. , La survenance de ces difficultés communes aura nécessairement un retentissement sur les capacités de l'épargnant à prendre des risques, voire simplement à gérer ses avoirs. C’est cette seconde dimension que l’allocation d’actifs devra également pleinement intégrer. A l’image des tests de résistance des institutions financières, la gestion «actif-passif» des clients de banques privées pourrait utilement être soumise à des hypothèses extrêmes (survenance d’une situation de dépendance, décès accidentel, phase de chômage...) pour vérifier sa pertinence réelle, encore une fois indifféremment aux évolutions des marchés financiers. , Naturellement, les illustrations de cette dimension de la valeur ajoutée d’un banquier privé pourraient être multipliées à l’infini, des plus heureuses aux plus sombres. Elle s’inscrira nécessairement dans une «Approche Patrimoniale Globale» du client. Une parfaite prise en compte de cette dimension induira mécaniquement - indépendamment de toute évolution relative à l’analyse des cycles économiques et des anticipations des marchés financiers - des modifications drastiques de l’allocation d’actifs des intéressés. , Changement de profil de risque… , A titre d’illustration, le banquier privé d’un client qui vient à céder sa résidence secondaire, pour investir dans un outil professionnel, devra nécessairement attirer son attention (3) sur les évolutions induites en termes de profil de risque de son patrimoine. Par suite, il lui soulignera la nécessité de réfléchir -indépendamment de toute analyse des marchés financiers- à une nouvelle allocation globale d’actifs, et à la conformité de cette dernière à son niveau d’aversion au risque ou à sa capacité à en prendre. , … ou prise en compte de nouveaux risques. , Un second exemple illustrera utilement cette approche: la prise en compte du risque de dépendance. , La potentialité de survenance de ce douloureux corollaire de l’allongement de la durée de vie induit, en effet, de nombreuses conséquences dans la gestion d’un patrimoine. Elle conduit à réfléchir sur une multitude de ses dimensions, sans souci d’exhaustivité comme: , - la structure du patrimoine permet-elle de dégager les liquidités nécessaires (jusqu’à 10.000 euros par mois) pour faire face à ce surcroît de dépenses (contra l’immobilier ou des revenus exclusivement viagers) ? , - la gestion des actifs détenus appelle-t-elle un investissement physique, soudainement interdit à leur détenteur (à l’image de la pierre réelle) ? , - un tiers de confiance - aux intérêts durablement convergents, ou, pour le moins, en aucun cas discordants - a-t-il pu être trouvé et désigné pour se substituer aux détenteurs du patrimoine ? , La prise en compte de cette problématique conduira, par exemple, à privilégier des actifs: , - autorisant une gestion déléguée (assurance vie, pierre papier...); , - aisément cessibles par fraction ( contra l’immobilier réel); , - sécuritaires. , Dans cette approche, il est loisible d’observer que l’allocation d’actifs ne découle que secondairement d’analyses des marchés financiers. La recherche d’un optimum financier passera après la satisfaction des contraintes de gestion mises à jour. Une telle démarche justifiera pleinement d’entrer dans l’intimité du client, pour appréhender continûment ses caractéristiques essentielles et leurs évolutions. , Aussi assurera-t-elle au banquier privé -au bénéfice d’un statut de conseiller et non de fournisseur- la certitude de lui apporter une durable valeur ajoutée, indépendamment de toute anticipation des marchés financiers d’autant plus délicate que leur progression s’avère de plus en plus erratique. , (1) Par opposition aux avocats ou notaires. , (2) Cf. Le classement 2010 de l’Alpha Leagle Table. , (3) Au-delà des autres options envisageables de financement de son investissement. , Sur la maïeutique patrimoniale, Cf. «Les attentes de la clientèle» - Gestion de Fortune n°205 - juin 2010). , Sur l’optimisation juridique et fiscale, Cf. «Valoriser son patrimoine. Du bon usage de votre banquier privé» - Revue de l’Habitat - janvier 2011.