DB PWM investit pas à pas le marché français


Depuis l’ouverture de son premier bureau officiel en 1970 à Paris, devenu sept ans plus tard une succursale, Deutsche Bank n’a eu de cesse de s’intéresser au marché hexagonal. Mais son parcours n’a pas été de tout repos. A la fin des années 90, l’établissement allemand prend le pari de développer un réseau composé d’une dizaine d’agences créées ex nihilo , en support d’une activité internet. A l’époque, la société souhaite fédérer les épargnants disposant d’un patrimoine supérieur à 300.000francs (45.734,71 euros). , Cette tentative pour se lancer dans la banque de détail échouera trois ans plus tard avec le rachat de la structure de gestion privée française par ING Bank France. Toutefois, cet échec n’a pas empêché le groupe de revenir discrètement sur le marché de la gestion de fortune en 2007 grâce au lancement de Deutsche Bank Private Wealth Management (DB PWM), un département privé à destination d’une clientèle «ultra high networth». , Fonctionnement et composition. , Installée à Paris depuis presque cinq ans, la cellule compte aujourd’hui quatre gérants seniors. «Leur objectif est essentiellement de développer les réseaux d’apporteurs d’affaires et de prospects. Ils ont également pour mission d’analyser les besoins et les demandes des clients afin de trouver une solution adéquate à leurs problématiques. Leur rôle consiste notamment à mettre en place une stratégie patrimoniale globale», explique Yvan Quartenoud, responsable de DB PWM en France. , Toutefois, aucune gestion directe n’est effectuée au sein du département français. Ainsi, le pôle administratif, et notamment les comptes des clients, sont basés au Luxembourg. «Si les actifs sont gérés depuis notre plate-forme luxembourgeoise, la discussion se fera toujours par l’intermédiaire du gérant parisien qui reste le chargé de relation», précise Yvan Quartenoud. A noter que le département privé reste intégré à Deutsche Bank France, qui regroupe près de 250 personnes présentes sur tous les cœurs de métiers (banque d’investissement, asset management …). , Activité française et approche internationale. , La structure, dont les encours gérés n’ont pas été communiqués, est en charge d’une centaine de familles dont le patrimoine dépasse les 10millions d’euros. «Notre clientèle est essentiellement composée d’entrepreneurs, de chefs d’entreprise et de quelques fortunes plus anciennes , indique Yvan Quartenoud. Nous conseillons également des personnes désireuses de vendre leur société et souhaitant monétiser leur patrimoine.» Des solutions de planification financière dans les domaines de la retraite, du droit des successions ou de la fiducie sont ainsi proposées aux clients. , L’équipe parisienne collabore avec des conseillers externes et s’appuie sur les professionnels du groupe, installés en Suisse, à Londres ou au Luxembourg. «Nous ne sommes pas uniquement tournés sur l’approche franco-française. Il est important d’adopter une vision internationale dans le cadre de notre mission de conseil. Nous utilisons, par exemple, les synergies avec la banque d’investissement et de financement», ajoute le gérant. , Gestion d’actifs. , Par ailleurs, la société travaille également avec la plate-forme DWS Investments, la branche de gestion d’actifs du groupe Deutsche Bank, qui gère une grande partie des fonds institutionnels et privés. DB PWM collabore encore avec RREEF, la division de capital-investissement immobilier du groupe (immobilier commercial, résidentiel, infrastructures énergétiques…), filiale de Deutsche Asset Management. Toutefois, les gérants affirment ne pas être contraints de sélectionner les produits maison et fonctionner selon un modèle d’architecture ouverte. «Lorsque nous structurons un produit à capital garanti à un client, nos spécialistes en investissement consultent plusieurs prestataires de services comme Deutsche Bank, mais également CA CIB, Barclays ou HSBC par exemple» , explique Yvan Quartenoud. , Offre en assurance vie. , Quant à l’assurance vie, la société déclare ne pas avoir noué de partenariat exclusif avec certains assureurs. L’établissement a des liens avec de nombreuses compagnies telles que Cardif, AG2R La Mondiale ou encore Axa. «Notre rôle est de trouver le meilleur partenaire et d’avoir la bonne enveloppe , précise Yvan Quartenoud. Par souci de diversification, certains de nos clients ont également préféré ouvrir des contrats d’assurance vie dans d’autres pays.» Ainsi, la structure de gestion privée fait appel à des assureurs étrangers tels que Lombard Assurances, basé au Luxembourg. , Projets en cours. , Des recrutements de relationship managers sont actuellement en cours, dans le but d’atteindre un objectif de six collaborateurs d’ici à la fin de l’année 2011. L’embauche de deux banquiers supplémentaires est également prévue à l’horizon 2012. Concernant ses projets d’évolution, la société avoue ne pas avoir l’ambition de racheter une structure de gestion existante et déclare se concentrer essentiellement sur sa croissance organique.