Agenda économique


13 mai: Etats-Unis: prix à la consommation du mois d’avril, indice de confiance de l’université du Michigan du mois de mai; Zone euro: PIB de la zone euro du premier trimestre; Japon: commandes de machines du mois de mars, indice CGPI du commerce de gros du mois d’avril, confiance des consommateurs du mois d’avril. , 16 mai: Etats-Unis: empire manufacturing du mois de mai; Zone euro: prix à la consommation du mois d’avril, balance commerciale du mois de mars. , 17 mai: Etats-Unis: production industrielle du mois d’avril; Zone euro: indice ZEW du sentiment économique au mois de mai. , 18 mai: Japon: indice de l’industrie tertiaire du mois de mars. , 19 mai: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 14 mai; Japon: PIB annualisé du premier trimestre, production industrielle du mois de mars.