La Banque Populaire d’Alsace élargit le rayon d’action de sa gestion privée


- Aux portes de la gestion de patrimoine, la clientèle dite aisée ne bénéficie pas toujours des bons interlocuteurs , - Compte tenu des enjeux qu’elle représente, l’établissement fait monter en première ligne sa filière gestion privée La Banque Populaire d’Alsace réorganise sa gestion privée en intégrant la clientèle qualifiée d’aisée. Quel est le sens de cette orientation? , Philippe Kott. - Il s’agit d’une véritable évolution organisationnelle. Celle-ci part du constat qu’une frange de notre portefeuille, la clientèle dite aisée -dont le niveau de richesse porté à notre connaissance ne permet pas d’accéder aux services de notre filière patrimoniale- réclame néanmoins un accompagnement plus soutenu que celui dont il bénéficie aujourd’hui sur les plans juridique, fiscal et financier. , Pour cerner cette clientèle aisée, nous avons défini un seuil de détention dans nos livres d’au minimum 50.000 euros en épargne monétaire, financière ou assurance vie. Ces personnes seront à présent prises en charge par des équipes commerciales animées par la gestion privée. Il en sera de même des clients qui, compte tenu du niveau de leurs revenus, présentent un fort potentiel d’accumulation d’actifs patrimoniaux et pour lesquels il est légitime de penser que des problématiques d’ordre patrimonial peuvent se poser. D’autres critères de ciblage seront retenus. , Cette clientèle aisée va désormais bénéficier d’une approche globale. Etait-il nécessaire d’élargir le cercle de la gestion privée pour lui apporter ce service? , - A partir de 2012, la gestion privée sera en charge de l’animation commerciale des conseillers financiers et patrimoniaux présents dans les points de vente, sans toutefois modifier leurs liens hiérarchiques avec les directeurs d’agence. , Cette formalisation de l’intervention de la gestion privée a pour objectif de consolider notre relation avec ce segment important de clientèle, soumis à une très forte concurrence. Pour ces clients, deux chantiers s’ouvrent à nous. Le premier va consister non seulement à pérenniser l’existant, mais surtout à faire en sorte que les clients nous confient des avoirs plus importants. Le second sera de construire une vraie démarche de captation des flux, dans un objectif de constitution et de construction de patrimoine, en démultipliant les opérations de souscription des contrats d’épargne sous forme d’abondements réguliers. , A ces formules, notamment financières ou d’assurance, vient évidemment s’ajouter l’immobilier locatif. Cette valorisation de l’épargne programmée rentre à présent dans les objectifs impartis aux conseillers et fait l’objet d’un suivi. , Cette nouvelle démarche suppose une évolution de vos métiers et une refonte de vos portefeuilles… , Eric Klingler - Nous souhaitons que nos conseillers en charge de cette clientèle de particuliers, dits aisés, bénéficient d’une formation renforcée, d’une animation différenciée et adaptée pour leur apporter le meilleur conseil. Notre action va passer par un recentrage sur les fondamentaux du métier de conseiller financier/patrimonial en leur apportant, à partir d’un cursus de formation, une meilleure maîtrise des produits d’épargne ainsi qu’une connaissance renforcée de notre gamme qui, bien que très riche, n’est pas encore assez valorisée aujourd’hui. Une mise en adéquation de cette expertise et du potentiel de cette clientèle sera opérée. , Quelles seront les conséquences sur le plan organisationnel? , - Les équipes de conseillers financiers vont être renforcées. De 80, leur nombre sera porté à 120. Notre objectif est que chaque agence puisse disposer de la compétence d’un conseiller financier et chaque succursale d’un espace patrimonial. , Chaque groupe d’agences dispose également de l’expertise d’un conseiller en gestion de patrimoine -ils sont une dizaine- venant en appui des conseillers sur des opérations patrimoniales et des problématiques qui nécessiteraient son intervention. , Le nombre de conseillers patrimoniaux sera augmenté pour passer de 10 à 15. Ils sont basés dans les succursales et interviennent auprès de clients disposant de 250.000 euros d’avoirs et plus. A ces différents professionnels s’ajoutentl’agence BPA Banque Privée dotée de quatre banquiers privés et les trois experts patrimoniaux proches des dirigeants d’entreprise. , Le pôle de gestion sous mandat composé de quatre personnes vient renforcer ce dispositif. La gestion privée anime l’ensemble de cette filière qui représente environ 70% de la collecte en assurance vie de la banque. Deux tiers des relations suivies correspondent à la clientèle aisée et un tiers à la clientèle patrimoniale.