Points clés


- La gestion conseillée permet à l’assuré d’arbitrer les différents supports de son contrat d’assurance vie en s’appuyant les recommandations d’un conseiller. , - Quelques assureurs proposent depuis peu ce mode de gestion qui est réservé à une clientèle haut de gamme. , - Non prévue par le Code des assurances, la gestion conseillée est à mi-chemin entre un mandat de droit civil et un service de conseil en investissements financiers. , - Elle illustre parfaitement les réflexions tenues actuellement à Bruxelles, à travers le projet de directive Prips, sur la nécessité d’apporter aux épargnants le même niveau de protection quel que soit le support juridique choisi par ces derniers.