Goldman Sachs et Morgan Stanley lancent des fonds en yuans


Afin de réaliser des transactions en Chine, les établissements occidentaux essaient de lancer des fonds en yuans, partant du principe que les autorités chinoises se montreront moins restrictives pour des véhicules libellés en monnaie locale avec des capitaux levés auprès d’investisseurs locaux, que pour des fonds en dollars provenant de souscripteurs étrangers, rapporte The Wall Street Journal. Ainsi, Goldman Sachs a signé jeudi un accord avec la municipalité de Pékin pour le lancement d’un fonds libellé en yuans dont l’objectif est de lever 5 milliards de yuans ou 770 millions de dollars. Ce véhicule sera géré par le pôle private equity du groupe américain. La municipalité de Pékin a déjà un partenariat similaire avec Carlyle.Morgan Stanley devrait pour sa part annoncer la semaine prochaine un partenariat avec Hangzhou Industrial & Commercial Trust Co, dont il détient déjà 20 %. Cela se traduira par le lancement d’un fonds de capital-investissement.The Wall Street Journal rappelle que TPG et Blackstone ont eux aussi lancé des fonds en yuans.