Un ETF obligataire sur l’Amérique latine fait son apparition chez Van Eck


Le new yorkais Van Eck Global a annoncé le 12 mai le lancement du Market Vectors LatAm Aggregate Bond ETF (acronyme sur NYSE Arca : BONO). Ce nouveau fonds s’efforce de répliquer avant frais l'évolution du BofA Merrill Lynch Broad Latin America Bond index (LATS) qui couvre un portefeuille d’obligations souveraines et d’entreprises émises par des emprunteurs latino-américains et libellées en dollars américains, en euros et en monnaies locales. La commission de gestion ressort à 0,49 % en net, et elle est plafonnée contractuellement à ce niveau jusqu’au 1er septembre 2012.L’indice comporte 453 émissions ; le Brésil pèse 36,52 %, le Mexique, 29,03 %, la Colombie, 12,19 %, le Venezuela, 6,50 % et l’Argentine, 4,17 %.Le nouveau produit est le 34ème ETF de la marque Market Vectors et le huitième produit obligataire de cette gamme.