Global X lance un ETF sur le secteur de la pêche


Avec le Global X Fishing Industry ETF (acronyme : FISN), chargé à 0,69 %, la société de gestion Global X Management se targue d’avoir lancé le tout premier ETF consacré au secteur de la pêche à l'échelon mondial. Ce fonds réplique le Solactive Global Fishing Index dont, au 29 avril, les trois plus grandes composantes étaient Cermaq ASA, Marine Harvest et Toyo Suisan Kaisha Ltd. A noter que les deux branches principales de l’industrie de la pêche sont la pêche commerciale et l’aquaculture.