Swisscanto lance le premier fonds d’obligations convertibles «contingentes»


Selon le gestionnaire helvétique Swisscanto Asset Management (57,6 milliards de francs), le Swisscanto (LU) Bond Invest CoCo qui sera lancé le 1er juin et pour lequel la souscription initiale est prévue du 23 au 31 mai, devrait être le tout premier fonds d’investissement spécialiste des obligations convertibles «contingentes» (contingent convertibles ou CoCos). Le fonds, de droit luxembourgeois, est enregistré pour la Suisse, le Liechtenstein, le Luxembourg et l’Autriche.Les émissions de CoCos sont appelées à se multiplier en raison du durcissement des exigences réglementaires en matière de ratios prudentiels (Bâle III) pour les banques. Les CoCos ne doivent être convertis en actions qu’en cas de difficultés financières de l’émetteur ; comme ils présentent des risques plus élevés que des capitaux externes, ils ne peuvent pas être simplement comptabilisés dans l’allocation obligataire d’un portefeuille. Ils font partie de la poche alternative, ce qui restreint le cercle des investisseurs potentiels mais génère aussi des rendements plus élevés. Les prévisions de rendement des CoCos sont actuellement évaluées à 8-10 %, et elles sont par conséquent intéressantes tant pour des investisseurs institutionnels que privés.Dans la mesure où le gisement de CoCos est relativement limité pour l’instant, le Swisscanto (LU) Bond Invest CoCo n’investira initialement que 6 % de son encours dans ce type de titres. La part allouée à ces obligations augmentera au fur et à mesure que le marché s'élargira. En attendant, le fonds sera investi dans des obligations bancaires subordonnées.Le nouveau produit est disponible en parts de capitalisation pour les investisseurs privés (tranche B) et institutionnels (tranche J) en francs suisses, en euros ou en dollars US. Le risque de change est couvert pour toutes les classes de monnaies et il n’est pas prévu de commission de performance.CaractéristiquesDénomination: Swisscanto (LU) Bond Invest CoCoCodes Isin : tranches B : retail, tranches J : parts institutionnelles B-Tranche CHF: LU0599119533 J-Tranche CHF: LU0599119616B-Tranche EUR: LU0599119707 J-Tranche EUR: LU0599119889B-Tranche USD: LU0599119962 J-Tranche USD: LU0599120036Commission de gestion : 1,40 % (tranche B)/0,80 % (tranche J)