Schroders lance un fonds dédié à l’obligataire corporate européen


Schroders vient de lancer un fonds qui offre aux investisseurs une exposition au marché obligataire «corporate» européen, tout en réduisant les risques liés aux relèvements de taux d’intérêt, rapporte FundWeb. Le Schroder ISF Euro Credit Duration Hedged Fund, piloté par Adam Cordery, le patron des stratégies de crédit britanniques et européennes, visera en effet à maintenir le risque de duration proche de zéro. Selon Adam Cordery, les deux compartiments les plus intéressants du marché sont la dette subordonnée des banques et les obligations des entreprises.