Les investisseurs sortent des matières premières


Les prix des matières premières sont entrés dans une phase de correction tonitruante digne d’un éclatement de bulle spéculative. Hier, ils ont encore chuté à l’unisson. Les cours du WTI et du Brent ont reculé de 2% à 110,8 et 96 dollars le baril, portant leur recul sur mai à 16% et 12% respectivement. La chute du prix de l’argent ce mois-ci a atteint 31%! Reposant au premier abord sur l'évolution des perspectives de la classe d’actifs, notamment de la demande, la dynamique vendeuse est avant tout technique. Pour l’or, l’aluminium et le cuivre, la chute ce mois-ci atteint, dans l’ordre, 11%, 6% et 7%. Le maïs, le blé et le coton ont vu leurs prix corrigés de 12%, 8% et 7%. Ce vent de panique a notamment pris pour prétexte les craintes que les prix élevés des matières premières ne finissent par peser sur la consommation des ménages et donc sur la demande mondiale pour la classe d’actifs. En témoigne la révision hier à la baisse par l’Agence Internationale de l’Energie (AIE) de son estimation 2011 de consommation mondiale de pétrole, de 89,4 à 89,2 millions de barils par jour (b/j). Une réduction venant pour l’essentiel des Etats-Unis, où le gallon à 4 dollars crispe les ménages. La veille, le département de l’Energie américain avait publié des stocks aux Etats-Unis en hausse, à un record depuis deux ans. En 2011, la hausse atteint 10%. Du côté des matières agricoles, le département américain de l’Agriculture (USDA) a annoncé mercredi une hausse pour l’année 2011-2012 des stocks finaux de maïs de 23% à 900 millions de boisseaux, contre un consensus de 822 millions. La production de maïs est attendue à un record de 13,5 milliards de boisseaux, soit presque qu’un milliard de plus que prévu précédemment. Si le mouvement baissier a coïncidé fin avril avec les récents signes d’affaiblissement de la croissance dans le monde, notamment aux Etats-Unis et en Chine, le mouvement est avant tout spéculatif. La nervosité s’est accrue depuis dix jours avec le débouclage massif des positions acheteuses, devenues d’autant plus onéreuses que le Chicago Mercantile Exchange a relevé ses niveaux d’appels de marge sur plusieurs produits. Les cotations du WTI ont même été suspendues un quart d’heure mercredi. «On a assisté à des ventes forcées de la part de fonds matières qui ont réduit leur position en ligne avec la nouvelle charge de coût», explique BNP Paribas. D’après EPFR, les fonds de matières premières et des secteurs de l’énergie ont enregistré 1 milliard de dollars de rachats à l’issue de la semaine close le 4 mai. «Les investisseurs ont préféré prendre leurs récents gains avant qu’ils ne s’évaporent», souligne EPFR. La financiarisation de la classe d’actifs est en cause. D’après SG CIB, les actifs sous gestion sur la classe d’actifs ont atteint en mars un record de 365 milliards de dollars. Bank of America Merrill Lynch estime que la chute des prix ne peut pas s’expliquer par la «destruction de la demande» ou par des notions traditionnelles sur les prix des matières premières reflétant les anticipations de croissance économique. La banque relève par exemple que sur les marchés de l’or et de l’argent, la hausse des prix s’est accompagnée ces derniers mois d’une hausse de la volatilité implicite, reflétant des achats massifs de calls qui ont servi à spéculer sur une poursuite continue de l’appréciation. «Un indicateur de bulle», conclut BoA Merrill.