Les Allemands ont acheté plus d’actions et OPCVM actions en avril


La propension à l’achat d’actions pour les Allemands a atteint en avril son niveau le plus élevé depuis deux ans, comme en témoigne l’indice comdirect Brokerage, qui a atteint 126,6 pour le mois dernier, contre 99,9 pour mars. Une valeur supérieure à 100 dénote une appétence pour les acquisitions de valeurs mobilières. Cet indice (janvier 2005-décembre 2009 = 100) ne prend en compte aucun ordre institutionnel.L’indice global, qui est établi en fonction des ordres d’achat mais également des ventes des 700.000 clients de comdirect bank, est ressorti pour sa part à 107,4 contre 956,7 pour mars. Même observation pour les obligations, avec un indice à 106,7 pour avril contre 93 le mois précédent. De même, les Allemands ont acheté davantage de parts de fonds d’actions, avec un indice de 72,5 contre 50,3 le mois précédent.Dans son commentaire, comdirect souligne que les particuliers allemands ont investi à temps en actions avant la période de publication des résultats trimestrielles, ce qui leur a permis de participer à la reprise sur les marchés financiers. Ils ont aussi profité des périodes de correction pour se renforcer. Quant aux investisseurs les plus enclins au risque, ils ont acquis des obligations, ce qui explique la hausse du sous-indice correspondant.