La bataille fait rage entre les géants du marché Internet


La guerre fait rage pour tirer le meilleur parti de la bulle internet. Et tous les coups sont permis pour Facebook qui a admis être derrière la campagne de communication lancée contre Google sur le thème du respect de la vie privée, franchissant une nouvelle étape dans l’affrontement entre les deux géants de l’internet qui se disputent un marché de publicité en ligne qui devrait progresser de 11% cette année pour atteindre 28,5 milliards de dollars. Facebook a en effet indiqué cette nuit s’être adjoint les services d’un grand nom des relations publiques, Burson-Marsteller, afin d’attirer l’attention des journalistes sur les pratiques de Google dans le domaine du respect de la vie privée. Or, la flambée des valorisations des deux groupes, à respectivement 172 milliards de dollars pour Google et 70 milliards pour Facebook, repose sur la confiance des utilisateurs. Google, qui sort donc renforcé de cette affaire, serait également sur le point de se sortir de l’enquête menée par le ministère de la Justice des Etats-Unis concernant la promotion sur le site de médicaments fabriqués en Chine ou en Inde, selon des sources concordantes. Google avait provisionné 500 millions de dollars pour le trimestre achevé fin mars, entrainant une chute de son bénéfice net trimestriel de 22% à 1,8 milliard de dollars. Si l’impact sur les comptes annuels de Google sera maitrisé, ce type d’affaires pourrait se multiplier et les charges devenir récurrentes dans les comptes des sociétés internet, faisant retomber la pression sur l’ascension vertigineuse de leurs valorisations. Et les mouvements de concentration dans le secteur sont tendus. Le milliardaire chinois et président d’Alibaba, Jack Ma, a ainsi sorti Yahoo sans ménagement ni préavis de leur filiale commune de paiement en ligne, Alipay. Alibaba, détenu à 43% par Yahoo et 30% par Softbank, souhaite retrouver les pleins pouvoirs et évincer progressivement ses partenaires. Mais l’enjeu est de taille pour Yahoo, Greenlight Capital estimant que Yahoo Japan et Alibaba.com représentent 8 dollars par action de la société américaine. L’action cotait 17,17 dollars cette nuit. Le cabinet comScore estime la part de marché de Yahoo aux États-Unis à 15,9%, talonnée par celle de 14,1% réalisée par Bing de Microsoft, qui motorise le portail de Yahoo. L’association Bing-Yahoo pèse moins de la moitié de celle de Google en termes de part de marché.