L’Agefi fête ses 100 ans avec un site web dédié


Pour accompagner le centenaire d’un groupe de presse dont l’esprit de production a toujours été guidé par les moyens de transmission les plus modernes, il était juste qu’un site web spécial «100 ans» soit créé. Sur http://www.100anslagefi.fr/ , les découvertes ou redécouvertes sont multiples. D’abord, les douze épisodes de l’histoire du groupe s’y retrouvent intégralement. Ensuite, grâce à un partenariat avec l’Institut national de l’audiovisuel (INA), ce sont pas moins de 20 archives vidéo qui retracent l’histoire de la finance sur 100 ans. Les plus attentifs lecteurs de l’histoire de L’Agefi pourront enfin participer à un «quizz» en relation avec les douze épisodes. Les meilleurs d’entre eux se verront offrir des iPad et des iPhone.