Le changement climatique encore peu pris en compte par les financiers


Le monde de la finance, s’il se dit sensible aux risques et aux opportunités liés au changement climatique, en tient encore peu compte dans ses choix d’investissements, selon une enquête présentée mercredi par l’Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Energie (Ademe). La valorisation des enjeux climatiques reste embryonnaire, constate l’Ademe, en raison notamment du décalage entre l’horizon à long terme de ces enjeux et celui à court terme des marchés, mais aussi faute d’informations standardisées sur les performances environnementales des entreprises. Les acteurs français de la finance interrogés par l’Ademe (banques, analystes financiers, assurances) estiment, à 88%, que les risques et opportunités liés au changement climatique doivent contribuer au choix du porte-feuille d’investissements. Et pourtant, dans les faits, seuls 24% reconnaissent prendre en compte ce type de risques pour orienter leurs investissements. Cette enquête a été menée auprès de 124 entités de la place financière française avec un taux de réponse de 33%, a précisé l’Ademe. Les investissements d’aujourd’hui déterminent les émissions de gaz à effet de serre de demain, a rappelé Frank Jésus, chef du service économie et perspective de l’Ademe, lors de la présentation de cette enquête. Il y a un problème lié aux données, il faut des données fiables et coordonnées, et un problème de méthodologie, il faut des méthodes de valorisation partagées par tout le monde, a-t-il souligné. L’Ademe propose une cartographie identifiant les risques et les opportunités dans 17 secteurs: l’agriculture et le tourisme sont ceux qui sont les plus sensibles aux conséquences physiques du changement climatique alors que les transports et le secteur pétrolier apparaissent exposés aux facteurs réglementaires qui découleront de la lutte contre le réchauffement. On fait le constat qu’il faut avoir une harmonisation des méthodes sur la construction et la disponibilité des données, a indiqué l'économiste Christian de Perthuis, professeur associé à l’université de Paris-Dauphine. Ce que je ne vois pas très bien, c’est si cette marche vers l’harmonisation peut se faire de façon spontanée. Ou s’il faut des accélérateurs, comme l’intervention de l’Etat via de la réglementation ou la constitution de nouveaux organismes comme une Banque d’investissement verte, a-t-il ajouté.