Jonathan Armitage quitte Schroders


Jonathan Armitage, le responsable des actions américaines de grande capitalisation (head of US large cap equities) de Schroders, quitte la société de gestion britannique après y avoir passé 19 ans. Il retourne en Australie pour raisons familiales, indique un communiqué. Joanna Shatney, gérante de portefeuilles actions US de grande capitalisation, va lui succéder, avec effet immédiat.Avec son équipe, elle gérera désormais le Schroder ISF US Large Cap Equity, le Schroder ISF US All Cap et le Schroder ISF US Equity Alpha, dont les objectifs et le style d’investissement restent les mêmes.Virginie Maisonneuve, responsable des actions globales et internationales (head of global and international equities), continuera d’avoir le dernier mot pour les décisions d’investissement pour tous les mandats globaux et internationaux, précise Schroders. Les fonds qu’elle gère avec son équipe gardent également les mêmes objectifs et le même style (Schroder ISF Global Equity, Schroder ISF Global Equity Alpha et du Schroder UTL Global Alpha Plus).