Eurazeo et Bridgepoint sortent du bois sur Foncia


BPCE a annoncé ce jeudi matin être entré en négociations exclusives avec Eurazeo et Bridgepoint pour la vente de Foncia, sur la base d’une valorisation de la société de services immobiliers de 1,017 milliard d’euros en valeur d’entreprise. BPCE, qui compte prendre 17% du véhicule financier de reprise de Foncia, a indiqué que l’opération se traduirait par une amélioration de son ratio Core Equity Tier 1 de plus de 25 points de base. « En conservant 17% du capital de Foncia, BPCE maintiendra, par le biais d’un accord de coopération, toutes les relations d’affaires existantes entre Foncia et les entités du groupe BPCE », indique François Pérol, le président du directoire de BPCE, dans un communiqué. Eurazeo et Bridgepoint prévoient d’investir 480 millions d’euros de fonds propres, BPCE 200 millions d’euros, le solde étant financé par une dette de 395 millions d’euros. Les dirigeants de Foncia se sont défendus hier mercredi d’avoir pris position, comme indiqué dans la presse, contre le projet de rachat de l’administrateur de biens présenté par le tandem formé par Bridgepoint et Eurazeo. Les cadres dirigeants de Foncia détiennent 1,95% du capital. La finalisation de l’opération semble acquise car elle n’est soumise qu'à l’information des salariés et au feu vert des autorités de la concurrence qui ne devraient pas s’inquiéter d’une transaction qui ne renforce pas la position de Foncia sur son marché.