Les hedge funds partagés sur la condamnation de Raj Rajaratnam


La nouvelle de la condamnation de Raj Rajaratnam est tombée alors que 1.700 professionnels du secteur de la gestion alternative étaient réunis à Las Vegas pour une conférence connue sous le nom de SALT, rapporte The Wall Street Journal. «C’est mauvais pour les affaires», a réagi Donald Lucardi, un administrateur du pôle de Citigroup qui vend des hedge funds. Certains pensent que le verdict va conduire à davantage de contrôles, notamment sur les fonds long-short. D’autres voient cette condamnation de manière plus positive, estimant que cela permet d’assainir le secteur.