Raj Rajaratnam a été reconnu coupable


Raj Rajaratnam, le co-fondateur du hedge fund Galleon Group, a été reconnu coupable de délit d’initié, rapporte le Financial Times. Selon le jury, il a gagné 63 millions de dollars grâce à des informations confidentielles concernant des résultats d’entreprises et des acquisitions. Raj Rajaratnam pourrait écoper jusqu’à 19 ans et demi de prison, une peine qui sera connue le 29 juillet. En attendant, il est sorti libre (avec un bracelet électronique) moyennant une caution de 100 millions de dollars. L’avocat du fondateur de Galleon compte faire appel.