Sal. Oppenheim réintègre un de ses anciens dirigeants dans ses effectifs


Après Andreas Winterberg, qui fait partie de l'équipe de direction de la succursale de Cologne, et Wolfgang Sawazki, qui dirige l'équipe de gestion de portefeuille «clients stratégiques», Michael von Brauchitsch est le troisième ancien dirigeant de Sal. Oppenheim en quelques mois à revenir dans le groupe.La banque, qui est désormais passée sous le contrôle de la Deutsche Bank, a annoncé le 11 mai que Michael von Brauchitsch a pris au 1er mai les fonctions de membre de la direction générale de la société de gestion Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft mbH (OKAG). Il est le numéro deux de la clientèle institutionnelle.Après avoir travaillé de 1994 à 2003 pour Sal. Oppenheim, en dernier lieu comme directeur de la gestion actions européennes, Michael von Brauchitsch avait rejoint l'équipe dirigeant de HSBC Guyerzeller Bank AG à Zurich, avant de créer en mai 2004 le multi-family office von Brauchitsch GmbH à Bonn. En janvier 2009, l’intéressé était devenu de surcroît associé-gérant du gestionnaire de fortune Salm-Salm & Partner GmbH, où il était responsable du suivi de la clientèle institutionnelle.