Le plâtre de Lafarge suscite les convoitises


Le premier tour de table pour la cession des activités plâtre de Lafarge qui se tiendra aujourd’hui devrait attirer une dizaine de candidats selon le journal. Parmi eux, 5 sociétés d’investissement (KKR, Carlyle, Cinven, Advent et TPG), 4 sociétés industrielles américaines (EagleMaterials, USGypsum, National Gypsum) ainsi que le groupe de matériaux de constructions belge Etex. Si les fonds et Etex semblent être intéressés par la partie européenne, estimée à 800 millions d’euros, National Gypsumse serait focalisé sur la partie américaine, estimée autour de 280 millions d’euros. « Des estimations jugées élevées par les fonds » estime le quotidien.