Axa IM établit le portrait-robot du souscripteur de fonds allemand


Selon un sondage TNS Infratest réalisé par téléphone auprès d’un échantillon représentatif de 1.000 personnes pour le compte d’Axa Investment Managers Deutschland, le souscripteur typique de fonds en Allemagne se repose sur un promoteur réputé pour choisir un OPCVM. C’est surtout un homme qui vit dans la partie occidentale du pays, qui utilise Internet et qui est titulaire d’un revenu moyen (1.500-3.000 euros). L’enquête a aussi mis en évidence que 95 % des porteurs de parts de fonds d’investissement accordent une grande importance au conseil. Pour ce faire, ils se renseignent auprès de conseillers bancaires, d’assurances ou des conseillers financiers.