Baisse de l’activité ETF sur NYSE Euronext en avril


Les plates-formes européennes de NYSE Euronext ont enregistré, en avril, 19 cotations secondaires (cross-listings) d’ETF Lyxor AM à Bruxelles auxquelles s’ajoutent 8 introductions d’ETF dont 2 de RBS Market Access, un d’EasyETF, 4 de ThinkCapital sur Euronext Amsterdam et un produit Lyxor AM sur Euronext Paris.De la sorte, à fin avril, les Bourses européennes de NYSE Euronext cotaient 642 fois 546 ETF de 17 émetteurs. Depuis le début de l’année, 101 nouvelles cotations ont été enregistrées, dont 75 primaires et 26 secondaires.NYSE Euronext précise aussi que le nombre et le volume journaliers moyens de transactions ont diminué à respectivement 7.937 unités contre 11.224 en mars et à 348,7 millions d’euros contre 509,9 millions (lire notre dépêche du 18 avril). En glissement annuel, avril s’est affiché en baisse de 12,8 % pour le nombre de transactions et de 16 % en volume.En outre, le spread moyen s’est situé à 26,5 points de base contre 28,97 points de base en mars. Il avait été de 28,15 en février et de 28,5 en janvier.L’encours total des ETF cotés sur les places européennes de NYSE Euronext représentait fin avril 142,3 milliards d’euros, ce qui représente un gonflement de 18,6 % par rapport au niveau atteint douze mois plus tôt.