Le FMI invite l’Italie à se réformer


L’Italie doit mettre en œuvre un train de mesures exhaustif afin que la péninsule puisse exprimer son potentiel de croissance, a déclaré hier le FMI. « La croissance est principalement imputable aux exportations, mais elle reste modeste, et seul un programme de grande ampleur permettra à l’Italie d’exprimer son potentiel de croissance ». L'économie italienne reste entravée par une série d’obstacles structurels qui font d’elle l’une des plus apathiques en Europe depuis plus d’une décennie. « Des réformes rapides et fermes doivent être prises pour éviter une nouvelle décennie de stagnation », juge le Fonds qui met la faiblesse de la croissance sur le compte des disparités régionales, des lourdeurs fiscales et de l’inefficacité des services publics. Le gouvernement a abaissé le mois dernier sa prévision de croissance pour 2011 à 1,1% contre 1,3%. Pour 2012, il ne table plus que sur 1,3% au lieu de 2,0%.