Pour le MEDI, la réalité du mandat d’engagement doit être au cœur des débats sur la révision de la directive intermédiation en assurance


Le MEDI (Monitoring European Distribution of Insurance), cercle de réflexion qui observe et analyse les évolutions de la distribution en Europe, est en passe de publier une étude analysant le contenu et les impacts prévisibles de la révision de la directive intermédiation en assurance. S’interrogeant sur le bien fondé d’une nouvelle directive (la première date de novembre 2002 et a été transposée en France par la loi de décembre 2005 dite DDAC) alors que la crise financière n’a pas révélé de faiblesses particulières qui appelleraient des mesures importantes et d’ampleur, ses auteurs soulignent que: «il est inutile de renforcer les règles actuelles sur les qualifications professionnelles, les entreprises transfrontières et les questions brulantes des conflits d’intérêts et de rémunération. Pour autant, certaines mesures évoquées, comme celles qui concernent le régime des commissions, ne sont pas de nature à améliorer le fonctionnement du marché, bien au contraire». Parmi les questions posées deux sont importantes notent les observateurs du MEDI. La première est la réalité du mandat du distributeur, le consommateur devant savoir clairement à tout moment « qui représente qui» et «qui engage qui». Tout le monde est concerné agents, courtiers, banques, associations, agrégateurs et autres comparateurs. La seconde question, en lien avec la première, est de bien considérer qu’au-delà des statuts actuels, ce sont bien tous ceux qui interviennent à l’acte d’assurance qui sont concernés, sans exclusive. , Un débat qui ne fait que commencer conclut le MEDI.