Les industriels envisagent un rebond de leurs investissements de 15 % en 2011


Interrogés en avril 2011, les chefs d’entreprise de l’industrie manufacturière indiquent que leurs investissements ont stagné en 2010 par rapport à 2009, rapporte une note de l’INSEE. Mais ils ont révisé d’un point à la hausse le rebond de leurs investissements pour 2011, par rapport à la précédente enquête en janvier. Ils anticipent désormais une hausse de 15 % par rapport à 2010. L’investissement repartirait dans les industries agricoles et alimentaires (+11 % après -4 %) et dans le secteur des matériels de transport (+6 % après -7 %), même s’il se replierait légèrement dans l’automobile.