State Street créé un poste de responsable des ventes de produits de taux pour la région EMEA


State Street a annoncé le 10 mai la nomination de Craig Butterworth au poste nouvellement créé de responsable des ventes de produits de taux pour la région Europe, Moyen-Orient et Afrique (EMEA). Craig Butterworth dirigera l’équipe commerciale de State Street Global Markets dédiée aux produits de taux et aura pour mission de développer cette activité. Il sera basé à Londres et rapportera à Jon Thoresen, responsable des taux pour les produits à revenu fixe pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, et à Peter Turk, responsable mondial des ventes de produits de taux.State Street Global Markets a lancé en 2010 son activité de taux sur des produits à revenu fixe en réponse à la demande du marché et aux opportunités d’intégrer et de diversifier les stratégies de courtage. Cette activité qui permet de fournir des transactions de taux sur des produits à revenu fixe et une couverture commerciale pour les clients institutionnels, compte désormais plus de 60 professionnels sur le terrain, principalement au Royaume-Uni et aux États-Unis. Craig Butterworth était précédemment chez Royal Bank of Scotland (RBS) où il a travaillé sept ans, tout dernièrement au poste de directeur général responsable des ventes de taux pour les fonds britanniques et les hedge funds.