HSBC réduit la voilure dans la banque de détail et la gestion de patrimoine


HSBC Holdings annoncé son intention d'économiser jusqu'à 3,5 milliards de dollars (2,4 milliards d’euros) en réduisant la voilure dans ses activités de gestion de patrimoine et de banque de détail. La première banque européenne étudie également l’avenir de son activité dans les cartes de crédit aux Etats-Unis, a précisé son directeur général Stuart Gulliver. Les analystes de Barclays Capital ont estimé que de la cession de cette activité américaine pourrait permettre de dégager 25 milliards de dollars. Réduire les coûts devrait permettre à HSBC de réduire autour de 48% à 52% la proportion de ses revenus consacrée aux dépenses d’ici 2013, contre 61% au premier trimestre. La gestion de patrimoine sera recentrée sur 18 pays et la banque de détail limitée aux marchés susceptibles d'être rentables. La banque est actuellement présente dans 87 pays et emploie 307.000 personnes. Ainsi, la banque va-t-elle renoncer à la banque de détail en Russie pour la développer à Singapour, au Mexique, au Brésil ou en Turquie, et se maintenir sur ses marchés clés comme Hong Kong ou la Grande-Bretagne.