Julius Baer cherche à mener des opérations à l’international


Julius Baer Group Ltd a confirmé dans un communiqué, mardi 10 mai, avoir eu des discussions préliminaires avec Gruppo Mediolanum SpA, en Italie, concernant la participation de l'établissement transalpin dans Banca Esperia. Ces discussions ont été abandonnées, précise un communiqué.Par ailleurs, au cours d’une interview à Reuters, Thomas Meier, directeur pour l’Asie et le Moyen-Orient de Julius Baer a indiqué que sa maison souhaitait prendre pied en Inde. L’objectif étant de s’adresser à une clientèle aisée dans un pays où des fonds importants affluent. Dans ce cadre, l'établissement suisse n’exclut pas d’y réaliser une acquisition.