En avril, l’effet marché a compensé des décollectes sur les fonds actions


Les monétaires reprennent des couleurs en avril. Selon les statistiques d’Europerformance-SIX Telekurs portant sur les fonds de droit français, l’encours de cette catégorie a progressé de 1,1 %, soit 2,97 milliards d’euros, dont 1,97 milliards pour les seuls fonds monétaires classiques. Les fonds obligataires, pour leur part, ont connu des évolutions diverses. Ceux investis dans des titres de la zone euro ont vu leur encours reculer de 0,4 % en raison d’une décollecte nette de 420 millions, partiellement compensée par un effet marché de 0,33 %. En revanche, les fonds d’obligations à haut rendement ont enregistré une hausse de leur encours, les souscriptions ayant progressé de 6,4 % (+110 millions d’euros) auquel il faut ajouter un effet marché de marché positif de 1,19 %.S’agissant des fonds actions, à l’exception de ceux investis sur les marchés américain et d’Asie Pacifique, ces OPCVM ont en moyenne vu leurs actifs sous gestion progresser. De 2,8 % pour les fonds d’actions françaises et de 3,6 % pour les fonds investis sur la zone euro. Mais attention aux effets trompeurs. Pour les catégories d’actions françaises et de la zone euro, l’encours a augmenté en avril grâce à un effet marché positif – de 3,30 % sur le marché français et de 3,36 % sur la zone euro. En revanche, ces catégories ont enregistré des décollectes nettes – de 70 millions d’euros et 280 millions respectivement.A l’opposé, les fonds américains et ceux investis sur l’Asie-Pacifique ont collecté (70 millions et 80 millions respectivement) mais l’effet marché a pesé (-1,11 % et -2,63 % respectivement). Seules exceptions : les fonds actions Europe qui ont collecté (+570 millions d’euros) tout en enregistrant des performances positives (+2,91 %) et les fonds investis en actions internationales qui affichent une collecte nette de 140 millions (+0,1 % de l’encours) mais ont pâti d’un effet marché négatif (-0,18 %).