JP Morgan AM voit un environnement favorable aux obligations convertibles


Pour Antony Vallée, gérant du Global Convertible Bonds (environ 2,2 milliards d’euros d’encours) chez JP Morgan Asset Management, l’environnement actuel est favorable à un investissement en obligations convertibles. D’un point de vue macro-économique, Antony Vallée est positif sur les actifs risqués à moyen terme, notamment sur les actions, et voit le delta des obligations convertibles en profiter. Parmi les autres bonnes nouvelles pour sa classe d’actifs, «les émissions sur le marché primaire reprennent», souligne le gérant. Le marché primaire asiatique est particulièrement actif et présente, selon Antony Vallée, de vastes opportunités en termes de secteurs, de taille et de diversification géographique. Pour les obligations convertibles, le gérant voit surtout de bonnes opportunités dans le segment des petites et moyennes capitalisations, où les émissions sont plus nombreuses. Enfin, concernant les valorisations, Antony Vallée rappelle que la rareté des émissions fait que les obligations convertibles affichent une prime. L’intéressé considère également que «la classe d’actifs n’est pas trop chère». Enfin, face aux craintes d’inflation, le gérant souligne que les obligations convertibles peuvent offrir une certaine protection aux investisseurs.