Julius Baer intéressé par la banque privée en Inde


Julius Baer examine plusieurs options pour des activités en Inde destinées à une clientèle aisée, n’excluant pas une acquisition pour prendre pied dans le sous-continent. «Nous songeons sérieusement à ouvrir une représentation en Inde», a déclaré mardi Thomas Meier, directeur pour l’Asie et le Moyen-Orient, lors d’une interview à Reuters. «Des fonds importants affluent en Inde, attirés par la croissance phénoménale, et cela va probablement perdurer», a-t-il ajouté.