Armistice entre Elliott Advisors et National Express


Faute d’avoir obtenu l’appui de la famille espagnole Cosmen, qui détient 17,2 % de National Express, le gestionnaire alternatif américain Elliott Advisors, qui possède 17,4 % de la société de transports britannique, a renoncé à faire élire trois de ses candidats au board lors de l’assemblée générale de ce 10 mai, rapporte Expansión. Finalement, Elliott ne présentera que Chris Muntwyler (ancien patron de DHL au Royaume-Uni) comme administrateur indépendant et renonce à critiquer pendant un an la stratégie de National Express. En d’autres termes, le hedge fund accepte que National Express ne vende pas sa filiale espagnole Alsa aux Cosmen.