Irving Picard passe un accord avec Fairfield


Le liquidateur des affaires de Bernard Madoff, Irving Picard, a passé un accord avec les liquidateurs des fonds de Fairfield Greenwich Group, les principaux pourvoyeurs d’argent à la fraude, rapporte The Wall Street Journal. Ils ont ainsi accepté de régler leurs différends et se sont mis d’accord pour poursuivre conjointement les propriétaires du fonds, dont Walter Noel. Les deux parties ont accepté de se partager les futures sommes d’argent récupérées auprès des opérateurs de fonds et autres.