Acropole AM accueille un gérant spécialiste de la volatilité


Le gérant du fonds LFP Long Vol, Brice Perin, rejoint l’une des participations du groupe UFG-LFP, en l’occurrence Acropole AM, où il devrait participer à la gestion d’une gamme plus large de produits de volatilité. La société de gestion dédiée aux obligations convertibles avait annoncé en mars dernier qu’elle avait l’intention de développer sa gestion alternative, en y ajoutant un axe volatilité (lire article du 2 mars 2011). Il devrait continuer, par délégation, de gérer le fonds LFP Long Vol. Parallèlement, UFG-LFP a initié une phase active de recrutement pour un poste de gérant au sein de l'équipe de gestion directe du pôle de gestion alternative dirigée par Olivier Ramé. Avec ce recrutement, la gestion directe comprendra trois personnes.