Microsoft casse sa tirelire pour mettre la main sur Skype


Le bonheur, c’est simple comme un coup de fil. Et le bonheur n’a pas de prix pour Microsoft, qui pourrait divulguer aujourd’hui même (mardi matin à l’heure américaine) un accord pour le rachat du groupe de téléphonie vidéo en ligne Skype Technologies. Pour un montant compris entre 7 et 8 milliards de dollars selon le Wall Street Journal , qui, citant des sources proches du dossier, a le premier relayé l’information cette nuit. Ou 8,5 milliards de dollars dette incluse comme l’a confirmé une source citée par la suite par Reuters. Les deux groupes ont refusé de commenter l’information concernant l’opération. Les négociations pourraient toutefois encore échouer. La source citée par Reuters assure que Skype est conseillé par Goldman Sachs et JPMorgan, tandis que Microsoft ne s’est offert les conseils d’aucune banque. Le Wall Street Journal souligne la volonté affichée par le numéro un mondial des logiciels informatiques grâce à cette initiative d’« être actif au sein des mondes toujours plus convergents de la communication, de l’information et du divertissement ». A ce prix, le groupe californien, pourtant peu accoutumé aux opérations de grande envergure (le rachat de Skype serait sa plus importante acquisition), disposerait d’une marque reconnue dans la communication en ligne, alors qu’en dépit de gains de parts de marché au cours de l’année écoulée de la part de son moteur de recherche Bing, Google accapare toujours les deux tiers des recherches sur la toile aux Etats-Unis. A n’en pas douter le directeur général de Microsoft Steve Ballmer considère internet comme un « champ de bataille crucial », selon les termes choisis par le Wall Street Journal . Notamment du fait de la pression des investisseurs, toujours en quête de nouveaux relais de croissance. Skype pourrait bien être intégré au service Lync, qui regroupe d’ores et déjà courrier électronique, messagerie instantanée et communication par la voix. Skype écrirait une nouvelle page de son histoire mouvementée, marquée par une ascension fulgurante. Créée en 2003, la société a été acquise deux ans plus tard seulement par eBay pour 2,6 milliards de dollars. eBay a cédé une majorité du capital en 2009. Skype avait récemment retardé un projet d’introduction en Bourse afin d’envisager d’autres pistes. Reuters notamment rapportait tout récemment des projets distincts de rachat par Facebook et Google.