Paris Europlace rappelle ses priorités stratégiques


A l’occasion de l’assemblée générale de Paris Europlace, réunie en fin de semaine dernière, le président de l’organisation, Gérard Mestrallet a rappelé les priorités stratégiques de la place financière de Paris, notamment faire de Paris la place leader des marchés de taux en euros. D’ores et déjà, 50% des émissions des acteurs de la Place (entreprises industrielles et banques) sont localisées à Paris. La prochaine étape sera le lancement, d’ici à l'été, des trois plateformes de négociation qui ont répondu au cahier des charges formulé par le Comité Cassiopée (Nyse Euronext, TradingScreen et MTS).Sur le chapitre de l'épargne longue, le collège investisseurs animé par Yves Perrier, directeur général d’Amundi, a souligné les insuffisances de l'épargne française, surtout investie à court terme et plus tournée vers le financement de la sphère publique que les entreprises. Des contacts ont été pris au niveau européen pour demander un réexamen des critères de calibrage des normes prudentielles. Un petit nombre de mesures prioritaires seront proposés au Haut Comité de Place, notamment en matière d’allongement des contrats d’assurance-vie et de renforcement du Perco. Paris Europlace entend aussi accélérer la contribution de la place de Paris à la finance durable. Son action se développe dans ce domaine avec d’une part l’entrée du Forum européen (FIR) dans la «Charte de l’Investissement Responsable de la Place de Paris» signée par les acteurs de la place de Paris, d’autre part la mise en place d’un groupe thématique dans le cadre du pôle Finance Innovation pour accélérer la création d’entreprises dans les différentes composantes de l’ISR, la finance solidaire et la finance environnementale. Par ailleurs, Gérard Mestrallet a précisé l’action menée par le pôle Finance Innovation pour soutenir l’innovation et accompagner le développement des jeunes entreprises financières innovantes (gestion d’actifs, services et Technologies de l’information et de la communication (TIC)/techno). Le 3 mai 2011, a été inauguré à Paris l’incubateur “Paris Innovation Finance”, lancé en partenariat avec la Ville de Paris et la Région Ile-de-France, qui hébergera une quinzaine de jeunes entreprises innovantes.