Federal Finance lance un fonds d’allocation d’actifs garanti


La société de gestion Federal Finance, filiale du groupe Crédit Mutuel Arkéa, va lancer Kaléidoscope, un fonds diversifié offrant une garantie du capital à l’échéance. Ce produit se fonde sur un modèle quantitatif de suivi de tendances multi-classes d’actifs bâti par les équipes de recherche de la société de gestion brestoise en collaboration avec des universités. L’idée de base du modèle est que les actifs suivent des cycles de hausse et de baisse de deux à quatre ans. «Ainsi, les actifs ayant surperformé sur une période passée ont une probabilité forte de surperformer dans le futur», explique Erwan Marrec, responsable de la gestion quantitative de Federal Finance. Concrètement, le fonds sera investi, chaque mois, dans les classes d’actifs qui ont le mieux performé sur les six derniers mois et vendra ceux qui ont le moins bien performé sur la même période. Sachant que l’univers d’investissement comprend les marchés actions européens, américains, japonais et émergents, les marchés obligataires, les devises, les matières premières et l’immobilier. La diversification est en effet un autre pilier de la stratégie de Federal Finance.Les investissements se font sur des indices au travers de contrats à terme. Cinq indices de marché sur une vingtaine sont retenus chaque mois sur la base de leur performance passée. L’allocation au panier des meilleurs indices est aussi déterminée en fonction de la volatilité, afin que cette dernière se maintienne à 15 %. En cas de faible volatilité, jusqu’à 200 % du portefeuille peut être investi dans le panier d’indices. Inversement, si la volatilité est forte, moins de 100 % est investi dans le panier, le solde étant placé dans un actif monétaire. Enfin, le capital net investi est intégralement garanti à l’issue des huit ans du fonds, hors frais et commissions, le 28 juin 2019. Le fonds est en cours de commercialisation jusqu’au 28 juin 2011. Ce modèle «momentum» a déjà été testé sur des fonds dédiés de Federal Finance et représente d’ores et déjà 300 millions d’euros. Il sera utilisé dans le cadre d’un autre fonds ouvert diversifié, sans garantie de capital, qui sera lancé à la rentrée.