Les fonds italiens décollectent en avril


En avril, les fonds commercialisés en Italie ont accusé des rachats nets de 2,16 milliards d’euros, selon les dernières statistiques d’Assogestioni (association italienne des professionnels de la gestion). La décollecte a été tirée par les fonds obligataires et les fonds monétaires qui ont chacun vu sortir plus de 1 milliard d’euros. Les fonds flexibles et les hedge funds sont également dans le rouge, à hauteur de 100 millions d’euros et 258 millions respectivement. Seuls les fonds actions et les fonds diversifiés tirent leur épingle du jeu, en enregistrant des souscriptions nettes de 411 millions d’euros et 48 millions respectivement. A fin avril, les encours des fonds commercialisés en Italie ressortaient à 448 milliards d’euros, en légère baisse par rapport à mars. Les sociétés de gestion ayant enregistré les plus fortes souscriptions nettes sur le mois sont Mediolanum (+166,6 millions d’euros), JPMorgan Asset Management (+76,7 millions d’euros) et Azimut (61,8 millions d’euros). A contrario, les sociétés ayant accusé les rachats nets les plus élevés sont Pioneer (-837,1 millions d’euros), Gruppo Intesa Sanpaolo (-374,2 millions d’euros) et BNP Paribas (-341 millions d’euros).