BC Partners rachète Coin à PAI Partners


Après des mois de négociations, le fonds BC Partners a annoncé lundi matin le rachat de Gruppo Coin à PAI Partners. L’acquéreur déboursera 645 millions d’euros pour 69,3% du capital de la chaîne de distribution italienne, puis 87,8 millions pour 9,4 % supplémentaires. BC Partners lancera ensuite une offre d’achat sur le solde du capital à 6,50 euros par action, soit 8,5% en-dessous du cours de clôture de Coin vendredi en Bourse. Au total, l’offre valorise le capital de la cible à 930 millions d’euros. BC Partners a par ailleurs mandaté pour arranger la dette d’acquisition les banques Banca Imi, BNP Paribas, Crédit Agricole CIB, HSBC, Mediobanca, Natixis, UBS et UniCredit.