BPCE aurait vendu Foncia à Bridgepoint et Eurazeo


Le groupe BPCE aurait vendu le groupe de services immobiliers Foncia à un tandem composé de la société d’investissement française Eurazeo et du fonds d’investissement Bridgepoint, a rapporté lundi sans citer ses sources le site internet du journal Les Echos. «Un accord a été signé cette nuit, à un prix supérieur au milliard d’euros en valeur d’entreprise», écrit le quotidien. Eurazeo et BPCE n’ont pas souhaité faire de commentaire alors que Bridgepoint n'était pas immédiatement disponible pour réagir à l’article.