L’ancien président du CESR appelle à mieux encadrer les ETF


«Les ETF sont potentiellement plus dangereux que les hedge funds», estime Eddy Wymeesch, ancien président du CESR et professeur à l’université de Ghent, interrogé par Newsmanagers en marge de la conférence Inside ETFs Europe organisée par IndexUniverse.eu qui se tenait en fin de semaine dernière à Amsterdam. Le danger pour lui réside dans le fait que le public n’est pas conscient des risques des ETF, et que lorsqu’un investisseur achète un ETF, il ne sait pas forcément ce qu’il y a derrière, notamment lorsque ces produits sont synthétiques. Son avis rejoint dans une certaine mesure celui de Simon Gleeson, associé de Clifford Chance, qui s’exprimait à l’occasion du panel dédié à la régulation de la conférence d’IndexUniverse. eu. Selon lui, le problème n’est pas les ETF à proprement parler, mais c’est le fait que ces produits sont moins liquides que ce qu’ils laissent paraître. Et les régulateurs se souviennent, avec la crise des fonds monétaires, que cela peut avoir des effets désastreux… Pour Eddy Wymeesch, il convient de mieux encadrer les ETF, et cela dans le cadre de l’Esma, la nouvelle autorité des marchés à l’échelle européenne - une initiative que compte prendre l’institution comme l’a confirmé son président Steven Maijoor dans un entretien à L’Agefi, ce lundi 9 mai Ndlr. Eddy Wymeesch indique par ailleurs que, selon lui, certains ETP pourraient tomber sous le coup de la directive AIFM sur la gestion alternative.