L’Esma se prépare à ouvrir le dossier des ETF


Steven Maijoor est devenu le 1er avril le premier président de l’Esma, la nouvelle Autorité européenne de supervision des marchés. Dans un entretien à L’Agefi, le dirigeant néerlandais expose ses priorités et promet notamment dans les prochains mois une consultation sur les produits complexes qui touchera les ETF et les fonds alternatifs vendus sous l’enveloppe Ucits. «Nous observons depuis un moment cette tendance à offrir des produits de plus en plus complexes aux investisseurs, y compris sur le marché de détail», relève Steven Maijoor. {"title":"","image":"77060»,"legend":"ETF»,"credit":""}