«La gestion automatisée traite beaucoup plus d’informations et de sous-jacents qu’une gestion traditionnelle»


NewsManagers: Vous avez conçu et démarré le projet de création d’une société de gestion alternative Exqim en pleine crise. Vous avez obtenu l’agrément de l’AMF fin 2010 et vous entrez maintenant dans la phase opérationnelle avec le lancement d’un premier fonds le mois dernier. Quelles sont les motivations à l’origine de votre projet?Jacques Lucas: J’ai toujours pensé que la gestion alternative et tout particulièrement la gestion quantitative constituait un véritable axe de développement. Les quatre fondateurs de la société, moi-même et trois autres associés, nous ne voulions pas décliner une gestion classique discrétionnaire. L’idée de développer des stratégies d’arbitrage sur la base d’une approche quantitative, systématique et entièrement automatisée nous a semblé pertinente dans un contexte de profonds bouleversements. Il y a toujours des opportunités de développement dans une crise.NM : Quels sont les atouts d’une telle approche?JL: La gestion automatisée permet de traiter un volume d’information et un nombre de sous-jacents beaucoup plus important que celui d’une gestion traditionnelle. Ce qui permet de créer des stratégies qui détectent et exploitent des phénomènes complexes que ne peuvent appréhender les modèles traditionnels. Par ailleurs, le risque opérationnel est beaucoup plus faible avec l’automatisation qui permet de réduire au minimum l’intervention humaine et les erreurs qui peuvent en découler.NM: Comment comptez-vous vous distinguer de la concurrence?JL: Nous avons mis la recherche informatique et mathématique à la base de notre stratégie. Nous avons un vrai modèle de recherche et de développement. Nous sommes très proches du monde universitaire et nous avons par exemple mis en place plusieurs partenariats avec des universités et des laboratoires spécialisés. Toutes nos stratégies sont le fruit de recherches rigoureuses que nous validons en interne avant de les mettre en production.NM : Quelles sont ces stratégies ?JL : Nous disposons actuellement de cinq stratégies comprenant du long/short sur actions et sur indices, de l’arbitrage de volatilité, de l’arbitrage de taux et du suivi de tendance. Nous avons aussi développé une allocation spécifique des stratégies les unes par rapport aux autres dans une optique de maximisation du rendement.NM : Dans quels domaines testez-vous de nouvelles stratégies ?JL : Nous travaillons sur des modèles basés sur le «data mining», c’est–à-dire l'étude statistique des séries temporelles financières. Nous nous intéressons également aux algorithmes de programmation génétique, à la finance comportementale.NM: Comment avez-vous structuré votre activité pour répondre aux nouvelles exigences en matière de risques et de transparence?JL : Le risque opérationnel est réduit au minimum grâce à l’automatisation. Le risque de marché est également géré à l’aide d’outils de suivi automatisés. Nous prenons également en compte le risque sur les modèles des stratégies par le biais de notre processus de sélection très rigoureux. Deux comités sont nécessaires pour qu’une stratégie soit mise en production. Et, bien entendu, toutes nos stratégies sont revues périodiquement et peuvent être retirées de la production si nécessaire. Du côté de la transparence, nous sommes régulés par l’AMF, qui est plutôt stricte, alors que la plupart des fonds systématiques de la planète sont des fonds offshore souvent opaques. Nous aurons en outre divers supports de reporting à disposition de la clientèle.NM: Quels sont vos objectifs en matière d’actifs sous gestion?JL : Nous venons juste de commencer la gestion de premier fonds, l’Exqim Blue Fund. Autrement dit, nous sommes à peu près à mi-chemin de notre business plan. Il nous faut maintenant lever des encours, notamment auprès des family offices et des fonds de fonds. Notre objectif : nous pourrions lever jusqu'à 100 millions d’euros d’ici à la fin de l’année et autour de un milliard dans les cinq ans.NM: Avez-vous d’autres produits en gestation?JL : Nous souhaitons aborder le marché américain dès 2012 avec la création d’un véhicule d’investissement adapté. Par ailleurs, nous travaillons à la création d’un produit au format Ucits qui pourrait voir le jour dans les prochains mois.