L’alternatif surclasse la gestion classique


Deux chercheurs de Genève ont étudié 10.000 hedge funds américains et européens. Selon Le Temps, il ont trouvé que le nombre de gérants capables de battre le marché est plus important que dans les fonds traditionnels, mais ils restent minoritaires. Et leur proportion varie de manière importante en fonction des stratégies et est généralement comprise entre 0% et 20%, contre 10 % dans la gestion traditionnelle, avant application des frais. Une fois les commissions soustraites de la performance, cette proportion tombe à 0,6 %.