Barclays prête à solder ses comptes dans l’assurance emprunteur


Selon la presse britannique, l’établissement serait sur le point d’annoncer qu’elle renonce à se défendre en justice contre l’accusation d’avoir imposé des produits d’assurance emprunteur. Lloyds Banking Group a déjà fait part de cette décision, provisionnant 3,2 milliards de livres. D’après les analystes de Deutsche Bank, Barclays pourrait avoir à régler 1,1 milliard de livres, tandis que RBS en aurait pour 1 milliard de livres et HSBC 600 millions.