Brèves


La Compagnie de Banque Privée et Quilvest s’unissent pour former Quilvest Wealth Management , La Compagnie de Banque Privée (CBP) et le groupe Quilvest viennent d’obtenir l’approbation des autorités de contrôle pour fusionner leurs activités de Wealth management à travers le rapprochement, annoncé au mois de décembre dernier, des entités Quilvest Switzeland Ltd à Zurich, Quilvest Banque Privée SA à Paris et Compagnie de Banque Privée SA à Luxembourg. Le nouveau groupe bancaire, Quilvest Wealth Management, qui atteint 13milliards de dollars d’actifs sous gestion et en conservation, emploie 270professionnels et est placé sous la supervision consolidée de la Commission de surveillance du secteur financier à Luxembourg. A noter que Quilvest Wealth Management est détenu à hauteur de 66,3% par Quilvest SA et de 33,7% par la société Vauban Participations SA, qui regroupe l’ensemble de l’actionnariat de CBP Quilvest. , UFG-LFP affirme ses ambitions à l’international , Deux ans après le rapprochement d’UFG et de LFP, le nouveau groupe, détenu à 80,23% par le Crédit Mutuel Nord Europe, expose sa stratégie pour les années à venir. Aujourd’hui, la société, qui a collecté 1,1 milliard d’euros en 2010 et gère plus de 35milliards d’euros (dont 5,8 milliards en immobilier), veut se développer dans la plupart des pays d’Europe. L’Europe du Nord sera couverte depuis le Luxembourg avec une plate-forme de distribution, tandis que l’Europe du Sud disposera d’implantations locales. Ainsi, le gestionnaire a déjà ouvert un bureau en Espagne (après une joint-venture avec A&G) et ouvrira prochainement un bureau de représentation à Milan. Au total, dix-neuf personnes (dont dix commerciaux) sont dédiées au développement de la structure à l’international. , Vers une réflexion sur le bien-fondé des subventions à la demande des logements et une réduction des freins à la mobilité , Rien n’est encore fait, mais dans sa note d’analyse d’avril 2011, le Centre d’analyse stratégique (CAE), une institution d’aide à la décision placée auprès du Premier ministre, revient sur les causes de la hausse des prix du logement en France depuis 25 ans. Le bureau d’étude note une très forte disparité entre l’évolution des loyers sur la période, conforme à la progression du revenu moyen, et l’évolution des prix, bien plus importante, même après la crise que vient de connaître le secteur. Trois pistes sont avancées pour un retour à une tendance de long terme: une simplification et une accélération des procédures d’autorisation de construction dans un cadre juridique maîtrisé, limiter la subvention de la demande qui risque de conduire à une augmentation du prix et réduire les freins à la mobilité résidentielle tels que les distorsions fiscales liées au traitement des propriétaires et des locataires. , Etude disponible sur www.strategie.gouv.fr