Alcatel maintient le cap pour 2011


Alcatel-Lucent a maintenu ses prévisions 2011 dans la dernière ligne droite de son plan triennal de redressement, esquivant les difficultés d’approvisionnement liées au Japon. Le groupe franco-américain a confirmé viser un free cash flow positif en 2011, mais au premier trimestre il a enregistré un flux de trésorerie négatif de 213 millions d’euros, après le redressement à 319 millions constaté au trimestre précédent. Alcatel a publié un chiffre d’affaires trimestriel en hausse de 15%, à 3,74 milliards d’euros. Le groupe a en revanche fait état d’un résultat d’exploitation ajusté supérieur aux attentes, à 13 millions, et d’une perte nette réduite à 10 millions. Alcatel a confirmé viser en 2011 une marge d’exploitation ajustée de plus de 5% en 2011 et une croissance plus rapide que le marché, dont il attend une hausse «autour de 5%». « Ce n’est que le premier trimestre, mais c’est un bon début d’année et une indication claire que nous sommes en bonne voie pour devenir une entreprise normale cette année », a déclaré le directeur général, Ben Verwaayen.