Les plaintes pour abus de faiblesse aboutissent difficilement


L’Agefi Actifs. - Quelles difficultés rencontrez-vous pour déposer une plainte pour abus de faiblesse au nom d’un client ? , Marie-Hélène Isern-Réal. - Le dépôt d’une plainte pour abus de faiblesse doit s’accompagner d’un début de preuve tel que les mouvements constatés sur les comptes bancaires ou le dossier médical. Le proche qui porte plainte n’a cependant pas accès à ces documents. C’est un parcours du combattant pour obtenir les dossiers médiaux du vivant de la personne afin de prouver son état de santé au moment des faits. Le sacro-saint secret médical frise la complaisance à l’égard de la maltraitance subie par ces personnes fragiles ! , Sans ces documents, il sera difficile de faire aboutir la plainte, d’autant plus qu’aujourd’hui, la police n’est plus qu’un collecteur de preuves. Il est difficile d’obtenir des investigations. J’ai prévu d’organiser un colloque sur cette situation avec les juges d’instruction et les procureurs de la République. , Que conseillez-vous de faire dans cette situation ? , - Lorsque la plainte n’aboutit pas en raison notamment de l’insuffisance de preuves, je conseille souvent à mes clients d’intenter des actions en nullité pour dol ou insanité d’esprit après le décès de la victime d’abus. Postérieurement au décès, les héritiers ont accès, en raison de leur qualité, au dossier médical et aux comptes bancaires, permettant de rapporter plus facilement les preuves nécessaires à la démonstration de l’abus. Le juge civil ordonnera alors beaucoup plus facilement toutes les expertises possibles.