Jurisprudence : responsabilité du notaire


Par acte reçu par notaire le 5 juillet 2004, une société (A) acquiert un bien immobilier d’une autre société (B). En application de l’article 210 de l’annexe II du code général des impôts, le vendeur reverse à l’administration fiscale une fraction de la taxe sur la valeur ajoutée effectivement déduite pendant toute la durée d’utilisation des biens vendus, soit 69.648,12 euros. En exécution d’une promesse de vente sous seing privé, le bien est revendu par acte du 19 juillet 2004 de ce même notaire, ne contenant aucune référence à la TVA. Qu’ayant été l’objet d’un redressement pour non versement de la TVA sur cette dernière vente, la société (B) recherche la responsabilité du notaire pour manquement à son devoir de conseil. , La cour d’appel la déboute de sa demande considérant que le requérant ne pouvait reprocher au notaire un quelconque manquement à son devoir de conseil étant donné que le notaire s’était borné à conférer un caractère authentique à une promesse de vente sous seing privé que les parties avait pris le risque de négocier sans le concours d’un notaire. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1382 du Code civil. La Haute juridiction estime que « le notaire, tenu professionnellement d'éclairer les parties sur les incidences fiscales des actes qu’il a reçus ainsi que de s’assurer de leur validité et de leur efficacité, ne peut décliner le principe de sa responsabilité en alléguant qu’il n’a fait qu’authentifier l’acte établi par les parties». , Cass. civ.1, 28 avril 2011, n° 10-14809