Du respect des accords conclus... à la gestion de son décès ou de son incapacité


Le dirigeant d’une PME de 250 salariés, M. Affaire, vient de réaliser un owner buy-out (OBO) sur sa société en intégrant dans la société holding de rachat un fonds d’investissement et certains managers. , Situation. , La durée de l’OBO est prévue pour sept années. M. Affaire détient 55% d’ equities (titres de la SAS holding animatrice du groupe) et des obligations à bons de souscription d’actions (Obsa) au titre de la dette mezzanine. Il est, par ailleurs, président de la holding. , Dans les accords avec le fonds, il est notamment prévu que, en cas de décès de M. Affaire au cours de l’OBO, il rachètera les titres et remboursera les Obsa à la succession du dirigeant. Cette condition a été explicitement rédigée dans le contrat de cession, mais sans autre précision ou engagement. , M. Affaire est marié sous le régime de la séparation de biens pure et simple. Son épouse est biologiste et a un statut d’enseignante chercheuse. Ils ont ensemble trois enfants tous mineurs, âgés de 3, 7et 9ans. , M. Affaire s’est tourné vers ses conseils pour s’assurer que le rachat de ses titres par le fonds en cas de décès pouvait être rapidement exécuté, indépendamment du règlement de la succession. Ces conseils lui ont annoncé dans un premier temps une mauvaise nouvelle avant de lui proposer des solutions adaptées. Au fil de la conversation, il est apparu, en outre, que le cas de l’incapacité du dirigeant M.Affaire n’avait pas été envisagé pour cet OBO. , LA GESTION DU DÉCÈS , Le constat . , Si M. Affaire décède au cours de son OBO, les titres et les Obsa feront partie de son patrimoine successoral. Son épouse pourra, au titre des droits légaux du conjoint survivant, opter pour l’usufruit de tous les biens de son époux. Ses enfants seront alors nus-propriétaires des biens. Les actions de la SAS et les Obsa seront démembrées entre les enfants et leur mère. Pour vendre les biens de la succession revenant à ses trois enfants mineurs, la mère sera soumise aux règles de l’administration légale sous contrôle judiciaire et devra recueillir l’accord du juge des tutelles. De même, l’accord de ce dernier s’imposera pour que les enfants mineurs acceptent la succession de leur père. Le contrôle du juge vise à s’assurer que la succession n’est pas déficitaire. , Fiscalement, si le conjoint survivant est exonéré de droits de succession, les enfants nus-propriétaires devront les acquitter. , Enfin, rien n’est prévu dans les statuts en cas de décès du dirigeant pour qu’il soit remplacé dans les plus brefs délais. Bien entendu, M. Affaire est alarmé par ce constat et demande quelles solutions sont envisageables. , Les solutions envisageables. , Le mandat à effet posthume. , De nombreux conseils envisagent immédiatement de proposer à M.Affaire de rédiger un mandat à effet posthume. Ce mandat, uniquement rédigé par acte notarié, permet à un futur défunt de désigner une ou plusieurs personnes chargées de gérer les biens de sa succession lors de son décès. Le mandataire accepte sa mission du vivant du mandant mais ne dispose d’aucun pouvoir tant que le mandant n’est pas décédé. Une fois le mandant décédé, le mandat prend effet pour une durée de deux ans ou cinq ans en cas de biens professionnels. , Même si cet outil séduit en apparence M.Affaire, il constate que le mandataire ne peut bénéficier de pouvoir de vendre les biens de la succession. A priori , cette solution ne permet pas d’atteindre l’objectif du dirigeant de vendre ses titres au fonds d’investissement. , Deux nuances sont néanmoins à apporter: , - Si les actions des M.Affaire étaient logées dans une société holding personnelle: le mandat à effet posthume consenti sur les titres de cette holding peut permettre (avec des statuts adaptés) au mandataire de se désigner dirigeant de cette holding. Il disposera alors, en cette qualité, du pouvoir de vendre la participation dès lors que l’objet social l’y autorise. , - Le mandat à effet posthume comporte un avantage fiscal non négligeable. En effet, pour diminuer les droits de succession des enfants, ces derniers peuvent diviser par quatre la valeur taxable des actions en prenant l’engagement de conserver les titres six ans, ou quatre ans selon les circonstances. , Néanmoins, l’un des enfants doit assumer une fonction de direction dans l’entreprise pour bénéficier de ce régime pendant trois ans à compter du décès, ce qui est impossible en raison de leur minorité. Désormais (1), si le mandataire à effet posthume occupe une fonction de direction au sein de la société dont les titres font partie de la succession, la condition est réputée remplie. Ceci aurait un intérêt seulement si la participation était conservée, ce qui n’est pas prévu actuellement. , La désignation d’un tiers administrateur. , M. Affaire peut, au moyen d’un testament, désigner un tiers administrateur avec pour mission de vendre les actions. , L’article 389-3 du Code civil autorise de désigner un tiers administrateur au sein d’une libéralité avec des pouvoirs qui sont déterminés dans la libéralité. A défaut, le tiers administrateur disposera des pouvoirs de l’administrateur légal sous contrôle judiciaire. Il devra alors recueillir l’accord du juge des tutelles pour vendre les titres des enfants mineurs. La doctrine et la pratique majoritaire, voire quasiment unanime, estiment que le tiers administrateur peut bénéficier des pouvoirs de disposition sur les biens objets de la libéralité sans que son intervention ne puisse constituer une charge sur la réserve héréditaire des enfants. , Ainsi, M. Affaire pourrait rédiger un testament en procédant à trois legs particuliers égalitaires au profit de ses trois enfants, grevés de l’usufruit de leur mère, en désignant un tiers administrateur pour vendre les titres des enfants. La mission du tiers, qui ne peut durer au-delà de la majorité des enfants, pourra être limitée à la cession des titres. Le tiers administrateur sera alors chargé de négocier la cession et de fixer le prix avec le fonds sans l’intervention du juge des tutelles pour donner son accord à la vente. Néanmoins, l’accord du juge des tutelles demeurera nécessaire pour que les enfants mineurs acceptent la succession, et donc leurs legs particuliers. , Cette solution intéressante n’est donc pas parfaite. , La promesse de vente avec levée d’option au décès de M. Affaire. , M. Affaire peut signer au profit du fonds d’investissement une promesse de vente de ses actions dont la levée d’option ne peut intervenir avant son décès (2). La promesse comporterait un terme, soit au bout de sept années, de sorte qu’en l’absence de décès du dirigeant à l’issue de l’OBO, ce dernier serait délié de son engagement. Pour être valable, la promesse devra comporter un prix déterminé ou au moins déterminable. C’est indéniablement la partie de l’acte qui sera la plus difficile à déterminer car en présence d’un OBO, le décès du dirigeant actionnaire majoritaire affecte nécessairement la valeur des titres. , Cette solution contractualise la cession des titres et ses modalités qui s’imposeront aux héritiers. Néanmoins, la réitération de l’accord des enfants mineurs héritiers lors de la vente supposera l’accord du juge des tutelles pour accepter la succession et vendre les titres. , La clause d’agrément dans les statuts. , Pour permettre au fonds de racheter les titres de M.Affaire en cas de son décès durant l’OBO, les statuts de la SAS peuvent prévoir une clause d’agrément en cas de transmission par décès de titres de M.Affaire. Cet agrément peut être limité à la durée de l’OBO et donné par le fonds. En cas de refus d’agréer les enfants et le conjoint survivant en qualité d’actionnaire, le fonds devra racheter les titres et le prix sera fixé selon la procédure d’expertise prévue à l’article 1843-4 du Code civil. Si cette solution assure au fonds de racheter les titres, elle n’évite pas la double intervention du juge des tutelles pour accepter la succession et autoriser la vente des titres des enfants mineurs. La direction successive au travers d’une société holding. , Cette situation nécessite que les titres de M. Affaire soient détenus au travers d’une société holding personnelle. Les statuts de la société holding désigneront M. Affaire dirigeant et prévoiront un dirigeant successif en cas de son décès. Ce dirigeant aura pour mission de procéder à la cession des titres de la société holding au fonds d’investissement. Les statuts pourront expressément définir la mission du dirigeant successif et limiter ainsi ses pouvoirs dans les statuts. De même, il pourra être prévu que le mandat de direction du dirigeant successif prendra fin lors de la cession des titres. Cette direction successive peut s’organiser par le biais d’une société civile dans le cadre de la gérance conformément à l’article 1846 du Code civil ou par le biais d’une SAS dans le cadre de la présidence conformément à l’article L.227-6 du Code de commerce. , L’intervention du juge des tutelles sera uniquement sollicitée pour accepter la succession sans perturber la cession des titres. , Le changement de régime matrimonial. , M. et Mme Affaire peuvent envisager de modifier leur régime matrimonial et adjoindre une société d’acquêts à leur séparation de biens. Cette société d’acquêts pourrait notamment être composée des titres de la SAS. Une attribution intégrale de la société d’acquêts au survivant des époux en pleine propriété éviterait d’ouvrir la succession du prémourant sur ces biens. L’intervention du juge des tutelles ne sera donc pas sollicitée pour la vente des titres. Néanmoins, son épouse ne dispose pas des compétences suffisantes pour vendre seule les titres. De plus, la mise en communauté des titres n’est pas réversible unilatéralement par un époux. , La solution proposée. , Aucune solution seule ne permet d’atteindre l’objectif de M. Affaire. Ce dernier décide d’écarter le changement de régime matrimonial qui implique une analyse plus large de son patrimoine et celui de son épouse. Par ailleurs, il souhaite que ses enfants aient un droit dès sa disparition sur la valeur de cession de cette société. Il convient ainsi de combiner plusieurs mécanismes. , - Indéniablement la technique sociétaire s’avère la plus efficace pour procéder à la vente des titres au niveau des héritiers mineurs. Ainsi, il est recommandé à M. Affaire de structurer la détention de ses titres par le biais d’une société holding telle une société civile soumise à l’impôt sur les sociétés, afin de bénéficier du sursis d’imposition lors de l’apport de ses titres. , Une gérance successive peut être organisée au niveau de cette holding pour désigner la ou les personnes chargées de procéder à la vente des titres. A côté des statuts, un pacte d’associés pourra décrire avec précision cette situation et cette mission. , - Une promesse de vente peut être signée entre la société holding et le fonds sur les titres de la SAS dont la levée d’option ne pourra pas intervenir avant le décès de M. Affaire et qui expirera dans sept années. , - Un mandat à effet posthume peut être signé en désignant le gérant successif mandataire et limitant le mandat au bien aux parts sociales de la holding. Ce mandat empêchera le gérant successif d’être révoqué le temps de sa mission car le mandataire, la même personne, disposera du droit vote aux assemblées, et notamment le droit de désigner et révoquer le gérant. Il sera expressément prévu que le mandat cessera lors de la cession des titres de la SAS, de sorte que les actifs soient de nouveau gérés par la mère en qualité d’usufruitière et d’administrateur légal sous contrôle judiciaire. , Remarque: Si, pour une quelconque raison, la cession ne pouvait avoir lieu ou était décalée dans le temps, le mandataire à effet posthume, en occupant une fonction de direction dans la SAS, permettrait aux enfants de fortement diviser les droits de succession par quatre. , Si la structuration en société holding ne pouvait pas avoir lieu, il serait nécessaire de combiner tous les mécanismes proposés (tiers administrateurs, mandataire à effet posthume, promesse de vente et clause d’agrément) pour être assuré que le fonds rachète les titres sans que l’accord du juge des tutelles ne soit nécessaire pour la vente. , En revanche, l’acceptation de la succession nécessaire à la mise en place des pouvoirs du tiers administrateur nécessitera l’accord du juge des tutelles. Si son accord ne fait aucun doute si la succession est bénéficiaire, la vente des titres prendra environ trois mois de plus. , Rassuré par la solution proposée, il est attiré l’attention de M. Affaire sur la question de son incapacité même temporaire qui pourrait résulter d’un accident physique, cérébral… , LA GESTION DE L’INCAPACITÉ , A ce jour, rien n’est prévu par M. Affaire s’il se retrouvait dans une situation où la perte de ses facultés ne lui permettait plus d’assumer la direction de la société et de voter aux assemblées. Si cette situation se produisait, la gestion et la direction de la société seraient paralysées pendant plusieurs semaines ou mois. M. Affaire souhaite trouver un moyen d’éviter cette paralysie. , Mandat de protection future. , Il lui est proposé de signer un mandat de protection future prévu à l’article 477 du Code civil. Ce mandat permet à une personne d’en désigner une autre chargée de gérer son patrimoine au cas où elle ne peut plus pourvoir seule à ses intérêts. , Le mandataire qui dispose du pouvoir des gestions et donc de voter aux assemblées peut même avoir des pouvoirs de disposition si le mandat est signé en la forme authentique. , Même si le mandataire accepte sa mission et signe le mandat, il ne dispose d’aucun pouvoir tant qu’il n’est pas mis en place. , Sa mise en place est assez simple: le mandataire doit faire examiner le mandant par un médecin inscrit sur les listes du procureur de la République qui délivre un certificat médical indiquant que le mandant ne peut plus faire face seul à ses intérêts. Muni de ce certificat médical et du mandat, le mandataire doit faire enregistrer l’ouverture du mandat auprès du greffe. , Bien sûr, des garde-fous existent. Le mandant, qui reste juridiquement capable (même si ses actes sont fragilisés), ou tout intéressé peuvent contester l’ouverture du mandat. Ce mandat cesse d’ailleurs si le mandant retrouve ses facultés, est mis sous curatelle ou tutelle ou décède. , Il est conseillé à M. Affaire de signer un mandat notarié de sorte que le mandataire puisse voter des décisions aux assemblées générales qui seraient qualifiées d’actes de disposition. , - Il est recommandé, cependant, que le mandataire ne puisse pas réaliser seul tous les actes de disposition, notamment voter la dissolution de la société, céder les titres... , Précision: M. Affaire peut prévoir que le mandataire devra recueillir, pour un certain nombre de décisions, l’accord d’une tierce personne ou d’un collège de personnes. , - Le mandataire pourra voter la nomination d’un nouveau dirigeant pour assumer la fonction de direction pendant la période où M. Affaire ne pourrait pas l’exercer. , Précisions: A ce titre, et pour éviter l’éviction totale de M. Affaire si ce dernier retrouve ses facultés, les statuts de la SAS peuvent conventionnellement prévoir dans la direction cette situation. , Les statuts peuvent par exemple prévoir qu’en cas d’ouverture d’un mandat de protection future sur la personne du président, un directeur général successif désigné dans les statuts ou par l’assemblée rentrera en fonction et assumera la direction de l’entreprise jusqu’à l’extinction du mandat de protection future. , En synthèse de ce propos en tant que conseil, il est indéniable que les mécanismes sociétaires accordent une liberté de rédaction qui laisse libre court à une importante imagination. Le droit civil est certes moins libéral mais la venue de nouveaux mécanismes permet de renforcer les rédactions introduites dans les statuts ou les pactes d’associés. , Au final, la combinaison de ces règles permet à M. Affaire de se consacrer intégralement à sa tâche l’esprit tranquille en cas de son prédécès ou en raison de la perte de ses facultés. , (1) Réponse ministérielle Des Esgaulx, 26 août 2008. , (2) La Cour de cassation a validé cette opération au motif que la promesse faisait naître «au profit du bénéficiaire un droit actuel pur et simple et dont seule l’exécution était différée jusqu’au décès du promettant» (Cass. 1ère civ., 30 mai 1985).