Les adhérents du Cref obtiennent réparation en appel


Qui se souvient du Cref? Au siècle dernier, ce régime géré par une union de mutuelle, la MRFP, proposait, essentiellement aux agents de la fonction publique, un complément de retraite facultatif à adhésion individuelle dont la pension était financée à hauteur des deux tiers en répartition et pour le tiers restant en capitalisation. En 1999, un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales (Igas) a constaté que le régime prenait l’eau. , Par le biais d’une procédure longue, faisant intervenir, entre autres, trois assemblées générales entre octobre 2000 et avril 2002, plusieurs résolutions ont été prises, conduisant notamment à la baisse de 25% de la valeur de service du point Cref en répartition, la scission du Cref en deux régimes, l’un fermé, l’autre ouvert baptisé le Corem, mais aussi la possibilité pour chaque adhérent de sortir du dispositif et de récupérer son épargne. , L’union de mutuelle est condamnée… , Entre octobre 2001 et décembre 2003, environ 5.000adhérents, regroupés au sein d’un comité nommé CIDS, ont assigné les organismes gestionnaires du Cref et leur commissaire aux comptes devant le tribunal de grande instance (TGI) de Paris. En juillet 2008(1), ce dernier les a déboutés de leur demande en action en nullité des assemblées générales de la MRFP et de celle en responsabilité et paiement de dommages et intérêts tant contre la MRFP que contre l’Union mutualiste de retraite (L’UMR) à laquelle a été confiée la gestion du Cref lors de la dissolution de la MRFP en 2002 (2). , Le 29 avril dernier, la cour d’appel de Paris(3) a sensiblement modifié la donne. Si la cour a validé le jugement de première instance sur le grief des actions en annulation des décisions des assemblées générales, elle a en revanche donné raison aux adhérents du Cref en retenant l’illégalité du régime et en sanctionnant la MRFP pour avoir failli à son devoir de conseil et d’information à l’égard des adhérents dans la gestion du Cref. , S’appuyant sur le rapport de l’Igas, la cour a relevé que les adhérents avaient reçu avant la période de redressement «une information, mais que celle-ci s’est avérée insuffisante et ambiguë» , laissant supposer que le Cref permettait de bénéficier d’une allocation-rente à vie garantissant le pouvoir d’achat via une indexation. Mettant en avant l’insuffisance des provisions et des réserves accumulées dès 1996 par rapport aux droits des adhérents, la cour précise que la MRFP ne rapporte pas la preuve qu’elle a régulièrement transmis à « ses adhérents et aux candidats à l’adhésion une information claire et complète» et que ce manquement est de nature à avoir porté préjudice aux adhérents, y compris à ceux qui sont sortis du régime en 2002 dans les conditions proposées. , … à une indemnité au titre du préjudice financier. , La cour considère que les adhérents sont en droit d’invoquer un préjudice financier «en raison de la perte de chance qu’ils ont subie de pouvoir effectivement épargner ailleurs et dans de meilleures conditions de transparence et de sécurité faute d’avoir bénéficié d’une information claire et loyale sur la déconfiture du Cref et de l’impossibilité dans laquelle se trouvait ce régime de respecter son engagement en indexation sur le traitement de la fonction publique». , Elle accorde ainsi une indemnité au titre du préjudice financier correspondant à 10% des sommes demandées. A celle-ci s’ajoute une réparation d’un montant de un euro au titre du préjudice moral spécifique né du défaut d’information et ce, alors même que la MRFP faisait référence dans ses écritures «au processus de démocratie sociale qui régit le contrat mutualiste». , L’UMR comme les avocats des adhérents sont satisfaits. , L’UMR, tout en reconnaissant la condamnation de l’ex-MRFP pour défaut d’information vis-à-vis de ses adhérents, se dit soulagé par cet arrêt «très clair dans la mesure où il conforte les bases techniques et juridiques du Corem en validant les décisions prises par l’ex-MRFP et notamment: la baisse de la valeur de service du point par la nature même du régime Cref en répartition qui induit un pacte intergénérationnel de solidarité; la scission en deux régimes comme une nécessité de répartir équitablement entre les générations les dangers du passé, et enfin le transfert de portefeuille par l’absolu respect des dispositions juridiques propres à cette opération et menées sous le contrôle des pouvoirs publics ». , Décision très claire aussi autant que novatrice, mais cette fois pour les avocats des adhérents et du CIDS, Nicolas Lecoq-Vallon et Hélène Feron-Poloni, pour lesquels il s’agit d’une victoire très importante après dix années de combat ( lire l’encadré ). «Cet arrêt établit le principe de loyauté des mutuelles qui gèrent l’épargne à l’égard de leurs adhérents. Il fera jurisprudence en matière de gestion d’épargne dans la mesure où il valide le fait que le devoir d’information et de conseil, auquel sont soumises les banques et les compagnies d’assurances, s’applique aussi à des compléments de retraite gérés par des mutuelles. Et le fait d’appartenir au secteur de l’économie sociale ne change rien au principe» , se félicitent les avocats. Ils concluent que «cette décision est loin d’être neutre pour les 450.000 adhérents de l’ex-Cref qui peuvent agir sur le terrain de la responsabilité de l’Etat ». , (1) N°RG 02/00401. , (2) L’UMR, à ce jour, compte 387.000 sociétaires et gère 7,6 milliards d’euros d’actifs. , (3) N°RG 08/15861. , Pour aller plus loin , Lire aussi L’Agefi Actifs n°285, p. 7, n°333, p. 7 et n°451, p. 4.