Mirabaud commercialise en Espagne un fonds de fonds alternatifs


Le 8 avril, la CNMV a délivré son agrément de commercialisation en Espagne au fonds de droit luxembourgeois Mirabaud Multi-Manager, dont l’encours dépasse les 130 millions d’euros. Il s’agit d’un produit coordonné multistratégies lancé en décembre 2009 qui investit actuellement dans 14 fonds alternatifs équipondérés (15 au maximum) avec des styles de gestion différents (de stratégies alternatives ou de performance absolue) sur différentes classes d’actifs. L’objectif est une performance absolue et la liquidité, hebdomadaire ; comme le précise Mirabaud, ce produit «a un objectif très fort de préservation du capital», avec une tolérance de perte maximale de 4 % (maximum draw-down). En 2010, la performance est ressortie à 4,05 %, avec une volatilité de 3,3 %.Le conseiller du fonds est Prosper Professional Services (dont Mirabaud détient environ 30 %) et le produit, géré par Anne-Catherine Frogg de Mirabaud, est lui-même un compartiment de la sicav Prosper Funds. Il est disponible en 3 parts A et 3 parts I, en francs suisses, en euros et en dollars ; la part de référence est celle en euros, celles dans les deux autres devises étant couvertes du risque de change. La commercialisation est assurée par Mirabaud Finanzas. L’encours de Mirabaud se situait fin décembre à quelque 25 milliards de francs suisses.