BNP Paribas va fournir la protection du capital d’un mutual fund américain


Le premier mutual fund américain à capital protégé avec une liquidité journalière et sans échéance définie a été lancé le 4 mai. Il s’agit du fonds Janus Protected Series-Growth, de Janus Capital Group. Le gestionnaire américain a conclu un partenariat avec BNP Paribas au terme duquel le groupe français s’engage à fournir la protection du capital pour ce nouveau fonds.L’objectif du Janus Protected Series-Growth est d’assurer aux souscripteurs une valeur liquidative qui ne sera en aucun cas inférieure à 80 % de la plus haute valeur liquidative jamais atteinte pour chaque classe de part. Afin d'équilibrer augmentation et protection du capital, le fonds sera principalement investi en grandes capitalisations américaines, en monétaire, en valeurs du Trésor américain, en positions courtes sur des futures sur indices et en d’autres instruments de nature à réduire le risque.