Bonne année en perspective pour l’activité du private equity


Selon les résultats de l'étude de Duff & Phelps et Mergermarket qui vient d'être publiée, réalisée à partir d’entretiens menés fin 2010 avec une cinquantaine de responsables du capital-investissement, 88% des répondants en Europe et 68% en Amérique du Nord tablent sur une augmentation «modérée ou importante» de leur activité sur leurs marchés respectifs au cours des 12 prochains mois, rapporte L’Agefi. La moitié des personnes interrogées outre-Atlantique estime que les meilleures opportunités se trouveront sur leur marché domestique, tandis que l’autre moitié mise sur l’Asie-Pacifique. Les acteurs européens citent à 58% l’Amérique du Nord, à 25% le Vieux Continent et à seulement 17% l’Asie-Pacifique. La très grande majorité des répondants (96% en Amérique du nord et 83% en Europe) envisage de procéder à de nouveaux investissements en 2011, dans des entreprises de croissance pour les trois quarts d’entre eux.