Pernod Ricard affiche une croissance interne supérieure aux prévisions


Pernod Ricard a annoncé une progression de 5% de son chiffre d’affaires au titre de son troisième trimestre avec des ventes qui ont atteint 1,62 milliard d’euros. un niveau parfaitement conforme au consensus d’analystes interrogés par Reuters, tandis que la croissance interne est ressortie à 5%, un chiffre nettement supérieur aux 2,5% prévus. Le groupe a confirmé ses objectifs de croissance interne de son résultat opérationnel courant proche de 7% pour l’ensemble de son exercice 2010-2011 et d’un ratio de dette nette sur Ebitda proche de 4 au 30 juin 2012.