Carrefour reporte la cotation de Carrefour Property


Carrefour a annoncé qu’il différait son projet de cotation d’une partie de sa filiale immobilière et que son directeur général Lars Olofsson prenait en main les opérations françaises du groupe pour une période transitoire, il assurera les fonctions du directeur exécutif des activités françaises de Carrefour, James McCaan, qui a été remercié. Le distributeur a en revanche maintenu son projet de cotation de Dia, sa filiale de hard discount. Le projet de scission de Carrefour avait été très mal accueilli par les investisseurs et certains actionnaires, comme le fonds activiste Knight Vinke ou les actionnaires salariés, qui avaient clairement manifesté leur hostilité au projet. «Dans cette période transitoire, Lars Olofsson a demandé au conseil d’administration de différer le projet de cotation de 25% de Carrefour Property. Le conseil d’administration de Carrefour a donc décidé de ne pas l’inscrire à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 21 juin prochain», indique le distributeur dans un communiqué. Il ajoute que Carrefour Property fera l’objet de «restructurations nécessaires», puis sera géré de manière autonome avec un conseil d’administration comprenant des membres indépendants, en vue d’une future cotation qui «reste l’objectif du groupe».