L’immobilier et le capital risque sont les paris du Crédit Agricole de Brie Picardie


S’aventurer en terre risquée... C???est le pari qu’a fait le Crédit Agricole de Brie Picardie dont la stratégie d’investissement se détache sensiblement de l’atmosphère de prudence qui baigne les investisseurs. «Nous avons décidé de tabler cette année, sur l’immobilier et le capital risque afin de diversifier notre portefeuille», explique Guillaume Devineau, trésorier de la caisse régionale. A coté de ces choix, volonté délibérée de la direction générale de la caisse, d’autres plus classiques leur sont associés comme les matières premières, les actions - davantage sur l’aspect rendement et dividendes - les obligations corporate, high yield et les obligations convertibles. Par contre, en termes de rendements, la caisse n’a pas d’attentes particulières mais estime qu’ils dépendront cette année, du contexte économique voir géopolitique. «Nous ferons peut être des désinvestissements sur la poche monétaire mais c’est un peu la tendance chez tout le monde, précise Guillaume Devineau. Par contre, les investissements pourraient se faire sur des OPCVM actions et éventuellement sur des OPCVM obligations convertibles». Pour ce faire, la caisse régionale s’appuie hormis Amundi sur une dizaine de partenaires comme Exane. «Lorsque nous investissons sur un fonds, c’est souvent de l’ordre de 10 millions d’euros, précise Guillaume Devineau. Mais notre ratio d’emprise ne peut pas représenter plus de 10% du fonds ce qui signifie que les fonds sélectionnés ont un minimum de 100 millions d’euros d’encours».