JOHCM acquiert une boutique basée à Singapour


La société de gestion britannique J O Hambro Capital Management (JOHCM) vient d’acquérir Silver Metis Capital Management, une boutique basée à Singapour spécialisée dans les actions asiatiques. Elle a été fondée en 2007 par Samir Mehta, lequel rejoindra d’ailleurs JOHCM ainsi que Cho-Yu Kool. Les deux gérants, qui avaient déjà travaillé ensemble au sein de Lloyd George Management, resteront basés à Singapour. Ils géreront deux fonds actions asiatiques hors Japon qui seront lancés fin septembre. Le fonds de Samir Mehta sera un produit concentré, toutes capitalisations, avec une approche de long terme. Cho-Yu Kool gérera un fonds petites et moyennes capitalisations avec la même philosophie.