Ayaz Ebrahim retrouve son ancien poste de CIO chez Amundi


Ray Jovanovich, CIO d’Amundi Asie à Hong Kong, est sur le point de partir à la retraite, et c’est Ayaz Ebrahim qui le remplacera à ce poste, rapporte Asian Investor. Actuellement CIO de HSBC Asset Management à Hong Kong, ce dernier avait occupé jusqu’en 2002 la fonction de CIO de Crédit Agricole Asset Management, avant que Ray Jovanovich ne le remplace. S’il s’agit donc d’un retour à son ancien poste, les fonctions d’Ayaz Ebrahim seront plus vastes, puisqu’il devient également vice CEO pour les actions et les mandats équilibrés.