Consolidation dans l’industrie des semi-conducteurs


Applied Materials a conclu un accord pour racheter son concurrent Varian Semiconductor Equipment pour 4,9 milliards de dollars (3,2 milliards d’euros) en numéraire, afin de faire face à la demande soutenue des fabricants de smartphones et d'équipements solaires. Cette offre, de 63 dollars par titre, représente une prime de 55% par rapport au cours de clôture de mardi du titre Varian. Ce dernier a fini hier en hausse de 51,32% à 61,36 dollars. Applied Materials devrait financer cette transaction avec un mélange de trésorerie et de dette. L’acquisition devrait avoir un effet relutif dès la première année. Varian, spécialiste de l’implantation ionique dans la fabrication de circuits intégrés ou de processeurs, devra débourser 147 millions de dollars en cas de rupture de l’accord. Si celui-ci n’est pas approuvé par les autorités de la concurrence, Applied devra alors verser 200 millions de dollars.