Holcim plombé par la hausse des coûts de l'énergie


Le cimentier suisse a dévoilé des chiffres inférieurs aux attentes des marchés au premier trimestre, plombés par la hausse des coûts de l'énergie et des matières premières ainsi que par la force du franc suisse. Sur les trois premiers mois de l’année, le chiffre d’affaires du numéro deux mondial du ciment a totalisé 4,66 milliards de francs, accusant un repli de 1,8%. L’Ebitda s’est établi à 753 millions de francs, soit une contraction de 17%.