Naissance du groupe bancaire Quilvest Wealth Management


La Compagnie de Banque Privée (CBP) et le groupe Quilvest viennent d’obtenir l’approbation des autorités de contrôle pour fusionner leurs activités de Wealth Management, au travers du rapprochement de leurs entités Quilvest Switzeland Ltd. A Zurich, Quilvest Banque Privée S.A. à Paris et Compagnie de Banque Privée S.A. à Luxembourg. Le nouveau groupe bancaire Quilvest Wealth Management, qui atteint 13 milliards de dollars d’actifs en gestion et en conservation, emploie 270 professionnels et est placé sous la supervision consolidée de la Commission de Surveillance du Secteur Financier à Luxembourg. A noter que Quilvest Wealth Management est détenu à hauteur de 66,3 % par Quilvest S.A et de 33,7 % par la société Vauban Participations S.A, qui regroupe l’ensemble de l’actionnariat de CBP Quilvest.