Glencore se présente en Bourse épaulé par des investisseurs stratégiques


L’opération séduction de Glencore à destination des investisseurs se déroule jusqu’ici à merveille. Le groupe suisse a levé hier une nouvelle part du voile concernant sa prochaine introduction en Bourse, attendue le 24 mai à Londres et le lendemain à Hong Kong. Les titres seront introduits à Londres à un prix unitaire compris entre 480 et 580 pence, correspondant à une valorisation médiane de Glencore de quelque 36,5 milliards de livres (40,5 milliards d’euros) conforme aux précédentes estimations. Le prix définitif devrait être divulgué le 19 mai. L’opération, menée par 23 banques, devrait permettre à Glencore de récolter 11 milliards de dollars, y compris une option de sur-allocation de 10% de l’offre principale ainsi qu’une cession par les dirigeants et associés du courtier en matières premières de titres existants pour 2,1 milliards. Et Glencore est parvenu à convaincre un grand nombre d’investisseurs stratégiques, qui engageront un total de 3,1 milliards de dollars, soit une part élevée de 31% de l’offre initiale. Le fonds d’Abou Dhabi IPIC (International Petroleum Investment Co) serait le principal partenaire séduit, avec un billet de 850 millions de dollars. GIC, le fonds souverain de Singapour, suivrait avec 400 millions, ainsi que BlackRock avec 360 millions. Credit Suisse et le gestionnaire alternatif Och Ziff auraient chacun misé 175 millions de dollars. John Meyer, analyste chez Fairfax, veut croire au succès d’une IPO soutenue par cet échantillon d’investisseurs reconnus. Reuters avance que Glencore n’a pu satisfaire pleinement les demandes de ces investisseurs, soumis à une période de conservation des titres de six mois. Pour autant, Glencore n’a pas encore levé toutes les craintes liées à l’opacité jusqu’ici de sa gouvernance et de ses comptes, même si le groupe semble avoir fait preuve de prudence dans sa valorisation afin d’assurer un prix d’entrée «mutuellement bénéfique» selon le directeur général Ivan Glasenberg. Le manque de lisibilité tient notamment à la diversification du groupe, maître mondial du négoce de matières premières mais encore groupe minier au travers notamment d’une participation d’un tiers au capital de Xstrata. Glencore s’est en tout cas targué hier de la poursuite d’excellentes conditions d’activité et envisage sereinement l’avenir.