UBS solde ses comptes sur les « muni bonds »


Accusée de pratiques anticoncurrentielles dans l’attribution de contrats de gestion liés au marché américain des obligations de collectivités locales («muni bonds»), la banque suisse a accepté de verser 160 millions de dollars de dommages et intérêts. UBS a reconnu s’être entendue avec d’autres établissements financiers entre 2001 et 2006 afin de déterminer à l’avance les vainqueurs des enchères pour des contrats d’investissement. Ces contrats sont signés avec des municipalités ou des comtés qui souhaitent investir les produits tirés de la vente de «muni bonds». Dans le détail, la banque va verser 22,3 millions de dollars au fisc, 47,2 millions à la SEC et 90,8 million aux états concernés. Ces charges ont été provisionnées et n’auront pas d’impact sur les résultats financiers. Dans cette même affaire, Bank of America a également transigé avec les autorités. L’accord dévoilé en décembre 2010 prévoyait le versement de 137 millions de dollars.