Illicéité pour absence de contrepartie financière d’une clause de non concurrence souscrite par un actionnaire lorsqu’il est également salarié


L’actionnaire principal d’une société attribue à un salarié qu’il emploie depuis dix ans un certain nombre d’actions de la société pour un prix symbolique. A cette occasion, un pacte d’actionnaires est conclu aux termes duquel le salarié s’engage à non concurrence envers la société. Il démissionne par la suite et prend un emploi auprès d’une société concurrente. Il estassigné par la société et son actionnaire principal pour violation de son engagement à non concurrence. , La cour d’appel d’Aix-en-Provence retient que « la validité d’une clause de non-concurrence insérée dans un pacte d’actionnaires n’est pas subordonnée à l’existence d’une contrepartie financière. » La Cour de cassation censure cette décision : elle considère que la clause de non-concurrence devait être assortie d’une contrepartie financière et que, à défaut, la clause était illicite. Lorsqu’elle a pour effet « d’entraver la liberté de se rétablir d’un salarié, actionnaire ou associé de la société qui l’emploie, la clause de non-concurrence signée par lui n’est licite que si elle est indispensable à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise, limitée dans le temps et l’espace, qu’elle tient compte des spécificités de l’emploi du salarié et comporte l’obligation pour la société de verser à ce dernier une contrepartie financière, ces conditions étant cumulatives. » , L’arrêt a un intérêt « considérable , selon l’avocat Dominique Payet du cabinet Cornet Vincent Ségurel, car il n’avait jamais été statué sur la validité d’un engagement à non concurrence souscrit par un salarié, devenu actionnaire de la société, à l’occasion de la conclusion d’un pacte d’actionnaires et en cette dernière qualité ». , L’arrêt ne permet cependant pas de répondre avec certitude à certaines questions, dont celles de savoir si l’exigence de contrepartie financière s’étendra, ou non, à des actionnaires n’ayant pas la qualité de salarié et quelle peut être la nature de la contrepartie financière exigée. A ce titre, « un prix d’acquisition favorable et/ou également des conditions favorables d’accès au capital de la société concernée peuvent-ils constituer une telle contrepartie ? » , s’interroge l’avocat. , Cass. Com. 15 mars 2011 n° 10-13.824