Bank am Bellevue toujours interdite de nouvelle clientèle


La Bank am Bellevue n’a toujours pas le droit d’accueillir de nouveaux clients dans la gestion de fortune et le conseil en placement, rapporte L’Agefi suisse. Le Tribunal administratif fédéral (TAF) a confirmé une décision prise par l’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma), suite à des opérations liées à la firme sia Abrasives. La banque privée zurichoise avait été sanctionnée par la Finma en mars et enjointe de remédier à des manquements à ses devoirs d’organisation et de garantie. Dans l’intervalle, elle ne peut plus acquérir de nouveaux clients. La banque avait recouru contre cette décision auprès du TAF.