Abante prépare un fonds de gérants prometteurs


Une demande d’agrément a été déposée auprès de la CNMV par Abante Asesores pour un nouveau fonds de fonds, SmartISH Fondo de Gestores, qui investira dans des gérants talentueux dont les encours sont faibles. Ce produit dont la capacité est plafonnée à 20 millions d’euros, sera géré par Ángel Olea, associé et CIO d’Abante, précise Funds People. Le portefeuille sera investi dans une quinzaine de fonds prometteurs sur un univers d’environ 50 gérants.Le fonds est censé générer une performance supérieure à celle des marchés d’actions mais n’aura aucune contrainte d'écart de suivi. L'équipe de gestion évitera autant que possible les hedge funds de droit espagnol, pour des considérations de liquidité.