Julius Baer fait une incursion au Brésil


La banque suisse a fait part de l’acquisition d’une part de 30% dans le gestionnaire de patrimoine brésilien GPS, basé à Sao Paulo. Fondé en 1999, GPS est le premier gestionnaire de patrimoine indépendant au Brésil avec 5 milliards de dollars d’actifs sous gestion. Selon le directeur général de Julius Baer, Boris Collardi, cette opération représente un accès à « l’un des marchés nationaux de gestion de patrimoine parmi les plus intéressants et les plus prometteurs ».