Rebaptisé Constellium, Alcan EP vise des acquisitions


Repris par Apollo Managment et le Fonds stratégique d’investissement début 2011 auprès de Rio Tinto, Alcan EP se rebaptise Constellium. Avec le soutien de ses nouveaux actionnaires, le transformateur d’aluminium pour les constructeurs d’avions ou d’automobiles envisage de réaliser des acquisitions notamment pour renforcer sa présence en Chine, un marché sur lequel il est encore relativement peu présent. Apollo et le FSI détiennent 61% du capital, le solde étant toujours entre les mains de Rio Tinto.