Prévention de la perte d’autonomie : le Conseil de la CNSA formule ses recommandations


Le Conseil de la CNSA (caisse nationale de solidarité pour l’autonomie) souhaite: , - approfondir la connaissance des déterminants de la perte d’autonomie, de façon à mieux piloter et prioriser la politique de prévention. La connaissance des différents types de handicap et de leurs causes est indispensable à leur prévention. Tout comme peut l'être la connaissance du rôle des déterminants sociaux dans la fragilité des personnes âgées. , - améliorer l'état de santé tout au long de la vie. L’accès aux soins, à la prévention et à l'éducation à la santé des personnes en situation de perte d’autonomie est, en soi, un facteur de prévention de l’aggravation de leur situation. , - cibler les actions de prévention en direction des personnes fragiles, vulnérables, qui sont les plus éloignées des démarches de prévention et d'éducation à la santé. En effet, les inégalités sociales se retrouvent non seulement dans l’espérance de vie, mais aussi dans l’espérance de vie sans incapacité. Après 60 ans, les ouvriers et les ouvrières vivront en moyenne plus d’années avec que sans limitations fonctionnelles. Les incapacités les plus sévères occupent 16 % de l’espérance de vie des ouvriers à 60 ans et 9 % de celle des hommes cadres. , - reconnaitre la nécessité d’un pilotage stratégique et régional renforcé. Les axes stratégiques nationaux d’une politique de prévention doivent être mieux affirmés et davantage intégrés aux différentes politiques publiques, tout en étant déclinés en fonction des priorités et des spécificités locales.