Alcan EP se prépare à des acquisitions avec l’appui d’Apollo et du FSI


Ballotté ces dernières années entres différents actionnaires, Alcan Engineered Products veut devenir un groupe à part entière sous la houlette de ses nouveaux propriétaires, Apollo Management et le Fonds stratégique d’investissement, qui ont racheté 61% du capital à Rio Tinto début 2011. Symboliquement, le transformateur d’aluminium pour les constructeurs d’avions ou d’automobiles se rebaptise Constellium. Surtout, la société dirigée par Christel Bories, ancienne dirigeante de Pechiney, duquel Constellium a hérité de nombreux actifs, relance une stratégie offensive. Le rachat d’Alcan par Rio Tinto en 2007 avait gelé les plans de développement de la société en Asie. «On a perdu 3 ou 4 ans sur notre plan de marche initial» , reconnaît Christel Bories. Résultat, Constellium réalise encore aujourd’hui l’essentiel de son chiffre d’affaires en Europe et en Amérique du Nord alors que 40% du marché mondial se fait en Asie. Priorité est donc donnée à la Chine. «Nos clients constructeurs automobiles vont produire de plus en plus sur place. Nous étudions des projets en collaboration avec eux mais qui pourraient aussi être étendus à d’autres secteurs» , explique Christel Bories. Une ou plusieurs acquisitions ne sont pas exclues. «Nos actionnaires sont très moteurs sur ce sujet» , indique la dirigeante. Apollo s’est d’ores et déjà dit prêt à financer une acquisition de taille. Si besoin, la société, dont «la dette est faible» ‑ le rachat de Constellium ayant été payé en fonds propres pour un montant qui reste toujours secret ‑, «pourrait également avoir recours à l’endettement» , ajoute Christel Bories. Quoi qu’il en soit, Constellium assure qu’il restera sélectif, l’objectif du groupe étant de se concentrer sur ses points forts: l’aéronautique, l’emballage et l’automobile. Dans ce dernier segment, Christel Bories estime que le groupe peut «multiplier par 4 ou 5 les volumes vendus d’ici à cinq ans». Objectifs: afficher une croissance des ventes supérieure de 50% à la moyenne de l’industrie, un cash flow positif et une marge d’Ebitda de 10% ce qui nécessite, selon Christel Bories, «un saut de plusieurs points par rapport à notre marge actuelle» , sans plus de précision. En 2010, Constellium a réalisé un chiffre d’affaires de 4,4 milliards de dollars, après 3,8 milliards en 2009.