Forte collecte des fonds d’actions et des fonds monétaires fin avril


Durant la semaine au 27 avril, le ralentissement de la croissance américaine et les problèmes récurrents des emprunteurs périphériques de la zone euro n’ont pas beaucoup freiné l’activité des investisseurs. Selon EPFR Global, la plupart des différentes catégories de fonds ont enregistré des souscriptions nettes, avec notamment 3,04 milliards de dollars à destination des fonds obligataires, 7,89 milliards pour les fonds actions et près de 21 milliards de dollars –du jamais depuis vingt semaines- pour les fonds monétaires.Les fonds dédiés aux actions émergentes ont encore drainé 1,8 milliard de dollars fin avril si bien que la décollecte nette depuis le début de l’année a été ramenée à 7,4 milliards de dollars. La collecte nette des seuls fonds actions asiatiques hors Japon ont attiré près de 3 milliards de dollars. Parmi les pays des BRIC, l’intérêt pour la Russie ne se dément pas si bien que la collecte nette des fonds d’actions russes depuis le début de l’année atteint plus de 4,5 milliards de dollars. Les inquiétudes relatives au dollar et à l’inflation ont continué d’influencer les flux, avec un intérêt tout particulier pour les fonds dédiés à l’or et aux métaux précieux au sein des fonds du secteur des matières premières qui, sur la base du rythme de souscriptions enregistrées depuis le début de l’année, pourraient battre cette année le record enregistré l’an dernier de 32 milliards de dollars. On observe en outre que les fonds obligataires des marchés émergents investis en devises locales ont enregistré une collecte nette de 403,7 millions de dollars, soit plus de dix fois le montant de la collecte des fonds obligataires en devises fortes. L’encours de ces fonds s’inscrit désormais à 52,8 milliards de dollars, dépassant ainsi le montant des actifs obligataires invesetis dans les devises fortes (49,2 milliards de dollars).