amLeague : la gestion active peine plus sur la zone euro que sur l’Europe


Les classements fournis par amLeague concernant ses deux mandats de gestion lancés le 30 juin 2010 – Europe equity fully invested et Euro equity fully invested – consacrent, sur le vieux Continent, Mandarine Gestion. Sur le mois d’avril, depuis le début de l’année (*) et depuis l’origine du championnat, la société de Marc Renaud occupe systématiquement la première place avec un gain de 4,95 %, 8,65 % et 24,65 % respectivement. A l’opposé, la dernière place est occupée par OFI AM sur le mois dernier (-0,73 %), ainsi que depuis le 30 juin 2010 (+16,72 %) tandis que sur l’année 2011, c’est Aberdeen AM qui figure dans le bas du classement (+3,59 %). Compte tenu de ces données, il ressort que l'écart entre les sociétés de gestion les plus et les moins performantes restent assez proches sur avril et depuis le début de l’année – de l’ordre de 5 points de pourcentage . En revanche, depuis le 30 juin 2010, la différence est plus proche des 8 points de pourcentage. Dans ce cadre, sur un mois, cinq sociétés de gestion ne réussissent pas à battre l’indice de référence (le MSCI Europe TR) tandis qu’une seule d’entre elles n’y parvient pas sur 2011 (Aberdeen AM) et sur les dix derniers mois (OFI AM). Sur le mandat de la zone euro, la situation est différente. En avril, Allianz GI affiche la progression la plus forte (+4,60 %) tandis que sur 2011 et depuis l’origine, la palme revient à CCR AM avec un gain de 11,76 % et 27,87 % respectivement. A l’autre extrémité, le «turn over» a été plus important. Trois établissements différents ont occupé la dernière place : Invesco AM sur le mois (+1,25 %), Somangest sur l’année 2011 (+4,65 %) et Barclays (+16,25 %) sur les dix derniers mois. Avec des écarts de 3,35, 7,11 et 11,29 points de pourcentage sur un mois, depuis le début de l’année et sur dix mois, le mandat sur la zone euro est plus différenciant. Et l’indice (l’Eurostoxx NR) est également plus difficile à battre pour la gestion active. Sur un mois, huit sociétés de gestion n’y parviennent pas (sur 13) et elles sont neuf dans ce cas sur 2011. En revanche, elles sont cinq à ne pas y parvenir depuis le 30 juin 2010 (sur 10). (*) Chiffres arrêtés au 29 avril 2011