Le Crédit Coopératif instaure une contribution inspirée de la taxe Tobin


Le Crédit Coopératif va annoncer la création d’une contribution volontaire sur les transactions de change (CVTC), dans le cadre du 4 e Forum Convergences 2015 consacré à la lutte contre la pauvreté et au développement durable, qui se tient à Paris jusqu’au 5 mai, rapporte Les Echos. Concrètement le Crédit Coopératif met de côté, depuis le 1 er mars, 0,01% du montant total des opérations de change interbancaires qu’il traite. L'établissement bancaire estime pouvoir ainsi drainer 100 000 euros par an qu’il versera à des associations spécialistes de l’aide au développement.