Mise en garde de l’AMF sur les produits non financiers proposés au public


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a lancé une mise en garde le 2 mai relative au développement d’offres émanant d’acteurs qui proposent des investissements, aux rendements annoncés parfois flatteurs, dans des secteurs aussi divers que les oeuvres d’art, les panneaux solaires, les timbres, les lettres et manuscrits ou autres secteurs de niche.L’AMF souligne dans un communiqué que ces secteurs ne sont pas tous soumis à une réglementation spécifique autre que celle du code de la consommation et du code civil. Si notamment il n’existe pas de document d’information, le produit proposé n’est alors pas régulé par l’AMF. Dans ce cas, l’intermédiaire n’est pas tenu de respecter les règles de bonne information permettant à l’investisseur de comprendre la nature du produit, les risques que celui-ci comporte ainsi que le montant total des frais qui lui seront facturés.