Community Health se montre plus généreux pour Tenet


L’opérateur d’hôpitaux Community Health Systems a relevé hier son offre sur Tenet Healthcare de 1,75 dollar pour la porter à 7,25 dollars par titre. « Nous appelons le conseil de Tenet à remplir ses devoirs fiduciaires et à entamer des discussions de bonne foi avec nous afin de conclure une transaction mutuellement profitable », a déclaré dans un communiqué Wayne Smith, le PDG de Community Health. Ce dernier a fixé à Tenet une date-butoir au 9 mai.