Nasdaq et ICE à l’abordage


Nasdaq OMX Group et IntercontinentalExchange ont lancé officiellement hier le processus d’une offre hostile de 11,1 milliards de dollars sur Nyse Euronext. Les deux prétendants ont donc choisi de s’adresser directement aux actionnaires. Cette décision était attendue après que le conseil d’administration a rejeté par deux fois les avances des deux groupes pour privilégier une offre de l’opérateur allemand Deutsche Börse à 10,3 milliards. « Le lancement de cette offre devrait convaincre le conseil d’administration de Nyse que nos intentions sont sérieuses », selon Robert Greifeld, directeur général de Nasdaq OMX. Le président du conseil d’administration de Nyse Euronext Jan-Michiel Hessels avait qualifié jeudi l’offre de Nasdaq OMX d'« illusoire ». « Nous pensons que (Nasdaq OMX et ICE) n’obtiendront pas l’approbation nécessaire et nous pensons que leur offre est une stratégie pour entraver (notre fusion) », avait-il alors déclaré.