Conformité à la Constitution de la majoration de 10 % en cas de retard de paiement des impôts


Le Conseil constitutionnel a été saisi par le Conseil d'État d’une question prioritaire de constitutionnalité relative à la conformité de l’article 1730 du Code général des impôts (CGI), dans sa rédaction issue de l’ordonnance n° 2005-1512 du 7 décembre 2005 à la Constitution. Ces dispositions contestées du CGI instaurent une majoration de 10 % en cas de retard de paiement des impositions. Le Conseil Constitutionnel qui s’est prononcé le 29 avril dernier a considéré que: «Cette majoration ne revêt pas le caractère d’une punition. Elle a pour objet la compensation du préjudice subi par l'État du fait du paiement tardif des impôts directs. Dès lors, les griefs tirés de la méconnaissance des principes de nécessité, de proportionnalité et d’individualisation des peines qui découlent de l’article 8 de la Déclaration de 1789 sont inopérants» . , Décision n° 2011-124 QPC du 29 avril 2011-04-29 - Mme Catherine B.