Les défis posés aux conseillers indépendants


Xerfi, éditeur d'études économiques sectorielles, vient de publier une étude de 160 pages intitulée " Les conseillers en gestion de patrimoine indépendants - De l'âge d’or à l'âge de raison : quelles stratégies pour préserver un modèle sous pression ? «Les perspectives des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) vont s’améliorer, estime l'étude. L’activité de la profession va en effet profiter de la croissance du patrimoine des ménages à l’horizon 2012, selon les prévisions des experts. Dans le même temps, grâce aux effets «prix» et «volume», mais aussi avec l’arrivée de nouveaux clients, déçus par les grands noms de la finance, les revenus des CPGI retrouveront des couleurs. Pour autant, relativise Xerfi, les hausses d’encours enregistrées en 2009 et 2010 n’ont pas effacé le recul de 2008. En clair, il faudra patienter pour que le secteur retrouve son niveau d’avant la crise. Les CGPI doivent donc faire preuve d’un optimisme mesuré, compte tenu des défis encore à relever, parmi lesquels l’inflation réglementaire. www.xerfi.fr