Déconvenue pour la première introduction en Bourse en yuan à Hong Kong


Selon Les Echos, la première introduction en Bourse à Hong Kong libellée dans la devise chinoise n’a pas connu la réussite espérée. Pour leur premier jour de cotation, les actions de Hui Xian, la branche immobilière de Cheung Kong (un holding détenu par le milliardaire Li Ka-shing), ont dévissé. Elles ont perdu 9,35% en clôture. Et ce, alors même que le cours de lancement de l’action avait été fixé dans le bas de fourchette, afin de limiter les risques d’une déconvenue.