L’activité d’assurance va peser sur Berkshire Hataway


Lors de la grand-messe de Berkshire Hataway qui s’est tenu samedi 30 avril devant ses 40 000 actionnaires, rapporte L’Agefi, il a été question du nom du futur patron de Berkshire Hataway, après l'épisode David Sokol, l’ancien lieutenant de Warren Buffett (voir éditions précédentes). Les débats ont également porté sur l’appétit de la holding en matière d’acquisitions.A ce titre, Warren Buffett a indiqué viser au moins deux opérations de la taille de Lubrizol. Il a également fait un point sur l’activité d’assurance, affectée par les événements au Japon et en Nouvelle-Zélande. Cette situation exceptionnelle pourrait déboucher sur la première perte annuelle en neuf ans dans ce segment, précise le quotidien.