Warren Buffett fait son mea culpa


Lors de l’assemblée générale de Berkshire Hathaway, Warren Buffett a qualifié les récentes actions de son ancien lieutenant David Sokol, à qui il est reproché d’avoir acquis des titres Lubrizol tout en menant des discussions en vue de son rachat, «d’inexplicable et d’inexcusable», rapporte The Wall Street Journal. Le président de Berkshire a aussi reconnu qu’il avait une part de responsabilité. «J’ai manifestement fait une grosse erreur en ne demandant pas : quand avez-vous acheté ces titres ?».