Altin a dégagé une performance de 12,47 % en 2010


Le gestionnaire alternatif suisse Altin, qui est géré par Alternative Asset Advisors (groupe Syz) indique avoir réalisé pour 2010 une performance de 12,47 % alors que l’indice HFR des fonds de fonds gagnait 5,67 %. L’encours se situe aux alentours de 280 millions de francs suisses.Les meilleurs contributeurs à la performance ont été les stratégies long/short equity, ainsi que macro, avec un accent sur les matières premières, suivis des gérants event driven et des fonds multi-stratégies. Le levier est resté stable autour de 120% pendant l’année écoulée.La société indique par ailleurs à l’issue de son assemblée générale que Peter Altorfer a été élu président du conseil d’administration, succédant à Peter Beglinger, qui «a souhaité se retirer après 15 ans de bons et loyaux services».