Nomination chez State Street en Asie


Wai Kwong Seck, l’actuel directeur financier de la bourse de Singapour, rejoindra State Street le 1er septembre prochain en tant que executive vice president et general manager des activités de «global services et global markets» dans la région, rapporte Asian Investor. L’intéressé est présenté comme le successeur potentiel de Peter O’Neill dans ses fonctions de responsable pour State Street des services et des marchés internationaux dans la zone Asie-Pacifique. Toutefois, il ne devrait prendre les fonctions de Peter O’Neill que vers la fin de 2012. Entre-temps, il devrait se familiariser avec la culture et la stratégie de State Street avec des séjours de neuf mois à Boston et de quatre mois en Europe. Probablement à Londres.