Le recul des bonus 2010 de BNP Paribas est en ligne avec les résultats


Première des banques françaises à dévoiler sa politique de rémunération variable au titre de l’exercice 2010, BNP Paribas a annoncé attribuer un milliard d’euros de bonus à ses salariés, selon des données communiquées sur son site Internet. Ce montant marque un recul de 17% par rapport au 1,2 milliard versé au titre de l’année 2009. La banque de la rue d’Antin a précisé que ce montant serait versé à 3.464 collaborateurs, parmi lesquels trois mandataires sociaux. L’attribution de bonus a principalement concerné les activités de banque d’investissement et de financement, 3.394 salariés au sein de ce pôle devant recevoir 984 millions d’euros. Le recul des bonus se révèle en ligne avec celui des revenus de la banque de financement et d’investissement (BFI). Le pôle a vu son produit net bancaire reculer de 11,1% à 12 milliards d’euros en 2010, mais de 18,8% à périmètre et change constant. Les chiffres cachent des disparités. L’activité de conseil et de marché de capitaux a accusé un recul de 39% à 2,6 milliards d’euros de son bénéfice avant impôt, sur la base d’un produit net bancaire en repli de 23% à 7,6 milliards d’euros. Celui des activités de financement a plus que quadruplé. En vue de se conformer à la nouvelle réglementation européenne, en vigueur depuis début 2010, BNP Paribas a modifié la forme de ses versements. La part différée, sur une durée de trois ans, varie «de 40 à 60% au moins pour les niveaux de rémunération variable les plus élevés» . La part non différée s’élève ainsi à 274 millions d’euros, le versement du solde étant échelonné sur sept dates entre septembre 2011 et septembre 2014. Le paiement de la rémunération variable sera par ailleurs réalisé «pour moitié en numéraire et pour moitié en parts indexées sur l’action BNP Paribas» , en vue «d’aligner les bénéficiaires sur les intérêts des actionnaires» et d’assurer une «solidarité avec les résultats globaux» de BNP Paribas. Contactée par L’Agefi, la Société Générale prévoit de dévoiler le montant des bonus attribués pour 2010 d’ici à son assemblée générale qui se tiendra le 24 mai prochain, probablement durant la première quinzaine de mai. Natixis et le Crédit Agricole devraient également publier ces informations dans les prochaines semaines.