Le «&nbsp;Panel Allocation&nbsp;» fait le choix de la stabilité pour le mois de mai


Si le mois d’avril avait vu les membres du Panel Agefi adopter un profil d’allocation d’actifs beaucoup plus défensif que le mois précédent, c’est la stabilité qui prévaut en ce début mai. Les positions globales en actions et en obligations sont en effet restées identiques d’un mois sur l’autre à respectivement 48% et 36%. On constate un allègement d’un point des gestions sur la part en cash au profit des actifs alternatifs qui atteignent 9% du total, un niveau inégalé depuis février 2010. Ceci est dû à BlackRock qui a doublé en un mois sa position sur ce compartiment. Sur un total de 18 participants au Panel, 7 d’entre eux ont choisi de laisser leur allocation strictement inchangée d’un mois sur l’autre, tandis que 2 autres (ING IM et Schroders) l’ont modifié de façon marginale en renforçant simplement d’un point leur exposition sur les actions. Ce compartiment demeure globalement surpondéré par rapport aux portefeuilles de référence. Mais, malgré le rebond enregistré sur la plupart des grandes Bourses mondiales le mois dernier, seul AllianzGI s’est renforcé de façon significative en actions (+3 points à 48%), au détriment des obligations dont la part est réduite de 45% à 42% du portefeuille. A contrario, Dexia affiche une surprenante volte-face, en abaissant de 16 points à 28% son exposition aux actions qui revient à son niveau de début mars. Il a en contrepartie augmenté de 9 points à 46% la part obligataire de son portefeuille, le reste étant alloué à la trésorerie qui passe de 0% à 7% du total. CPR a pour sa part augmenté de 6 points son exposition obligataire pour aboutir à un portefeuille équipondéré entre actions et obligations. Avec OFI AM, CPR est également ce mois-ci l’une des deux gestions à être neutres en obligations, alors que tous les autres participants au Panel les sous-pondèrent par rapport à leur allocation-type. {"title":"","image":"77032»,"legend":"Allocations mai 2011","credit":""}