Pistes de réflexion sur les réformes fiscales


Le cabinet d’avocats Taj s’associe avec le Cercle des économistes pour la réalisation d’un ouvrage consacré à la fiscalité dans le contexte de l’après-crise. Le recueil est rédigé par des auteurs du monde académique et de celui du conseil, dont Michel Aujean, avocat associé au cabinet Taj et ancien directeur des politiques fiscales à la Commission européenne. Ce dernier pointe la nécessité de réaliser une réforme d’ensemble de la fiscalité «[…] si l’on veut concilier efficacité, justice fiscale et retour aux équilibres budgétaires […]» . , Les auteurs proposent de répondre à plusieurs questions: comment faire de la fiscalité un vecteur de croissance, d’emploi et de lutte contre les précarités? Quelle structure de prélèvement pour quelle croissance? Comment financer cette réforme souhaitée et favoriser ainsi l’investissement en Europe? Quelle seront les conséquences d’une telle réforme sur le patrimoine et le revenu? Quels arbitrages entre équité et efficacité du système fiscal? , La troisième partie de l’ouvrage est consacrée à la fiscalité et aux revenus, avec notamment un développement intitulé «Fiscalité du patrimoine: un dispositif à bout de souffle», et un autre «Imposer la propriété: est-ce du vol ?». , A noter que le cabinet Taj propose de participer à cette réflexion sur son blog du département prospective fiscale et stratégie d’entreprise: www.taj-strategie.fr . , Référence , «Fiscalité et croissance», collection «Cahier du cercle des économistes», sous la direction de Michel Aujean et Jean-Hervé Lorenzi, édition Descartes & Cie, en vente depuis le 30mars 2011, 100 p., 15 euros