Revue de presse internationale


Monde , Lloyds TSB Private Banking comble cinq postes vacants , La banque privée de Lloyds TSB a annoncé le recrutement de cinq spécialistes à Miami et en Suisse. Cela lui permet de compenser les cinq départs de collaborateurs ayant rejoint récemment Barclays Wealth. , En Floride, le groupe britannique a embauché Ricardo Morean (ex-Wells Fargo) comme directeur de la stratégie et du business development pour l’Amérique latine, ainsi qu’Armando González qui a quitté Bank of America Merrill Lynch pour devenir vice-président et conseiller international senior. , A Genève, Lloyds TSB Private Banking a recruté le directeur gérant pays nordiques et Royaume-Uni de chez UBS, Urs Emmenegger, comme directeur du développement stratégique. A Zurich, l'équipe se renforce de deux personnes avec l’arrivée de Mark Winzenried (ex-Arab Bank) comme directeur de l'équipe Arabie saoudite et Egypte et de Daniel Steiner (ex-RBSCoutts) comme senior relationship manager. , Newsmanagers, 26/06/2011 , Etats-Unis , Les gestionnaires musclent leur force de vente pour l’alternatif, selon Cerulli , Afin d’alimenter leurs efforts croissants dans le domaine des produits alternatifs, les gestionnaires américains recrutent. 69% d’entre eux emploient au moins un product manager pour l’investissement alternatif, 46% ont au moins un professionnel du marketing dédié à ces produits et 42% disposent d’au moins une personne pour la vente de ces mêmes produits, rapporte Mutual Fund Wire . , L'étude Retail Alternative Products and Strategies 2011 de Cerulli Associates, que citent également Investment News et Alphametrix, fait ressortir que dans 67% des cas, les gestionnaires produisent davantage de livres blancs pour leurs produits alternatifs que pour leurs produits traditionnels, tandis que 58% organisent des téléconférences plus fréquentes pour l’alternatif que pour les fonds classiques. , Cerulli estime qu’il a été lancé l’an dernier 65 mutual funds alternatifs, contre 45 en 2009, et que ces fonds ont enregistré un gonflement de 60% de leur encours, contre une hausse de 16% pour toutes les autres catégories de mutual funds . , Les actifs totaux de ces mutual funds alternatifs représentent 201 milliards de dollars ou 2,6% de l’encours total des mutual funds de long terme, contre 1,9% fin 2009. , Mutual Fund Wire, 18/04/2011 , - Allemagne , L’association des gestionnaires de fortune indépendants s’ouvre aux family offices , Lors de son assemblée générale du 15 avril, l’association allemande VuV des gestionnaires de fortune indépendants s’est prononcée à la majorité pour accepter l’adhésion de family offices . Ces derniers se verraient octroyer le statut de membres extraordinaires et n’auraient ni droit de vote ni possibilité d’influer sur la stratégie de l’association. , Actuellement, le VuV compte environ 200 membres, c’est-à-dire environ la moitié des gestionnaires de fortune indépendants du pays. Ses adhérents gèrent environ 60milliards d’euros. , Newsmanagers, 26/06/2011 , Suisse , La ZKB veut dominer le private banking à Zurich , La Banque cantonale de Zurich (ZKB) a bénéficié en 2010 d’un afflux d’argent frais de 12 milliards de francs et compte bien continuer dans cette voie en 2011. , « Nous avons beaucoup de succès et ne voyons pas de raison à ne pas devenir leader dans le private banking à Zurich », a déclaré le CEO Martin Scholl, dans un entretien à la Handelszeitung , rapporte L’Agefi suisse . , La banque confirme ses perspectives pour 2011. « Nous comptions atteindre la croissance visée de 4%-6% en 2011, du moins en Suisse et non sur les marchés émergents », précise Martin Scholl. La banque a des représentations à Pékin, à Singapour et en Inde. L’ouverture d’une filiale au Brésil est en cours de planification. , L’Agefi suisse, 26/04/2011 , Etats-Unis , BrightScope lance un site internet sur les conseillers financiers , La société de notation des programmes de retraite 401 (k) BrightScope a lancé le 26 avril un site internet destiné à renforcer l’information relative aux conseillers financiers. , BrightScope va ainsi alimenter une base de données des conseillers financiers et des brokers enregistrés qui signaleront les éventuels conflits d’intérêts, les litiges avec la clientèle, les actifs sous gestion et, dans un deuxième temps, les performances ainsi que la tarification, a indiqué à l’agence Bloomberg Mike Alfred, cofondateur et CEO de BrightScope. , « Notre initiative s’inscrit dans le mouvement plus large d’une plus grande transaparence vis-à-vis des consommateurs de services financiers », a souligné Mike Alfred. , Bloomberg, 26/04/2011