Accor étudie la cession du traiteur Lenôtre


Accor a annoncé étudier une cession du traiteur de luxe Lenôtre dans le cadre de sa stratégie visant à réduire sa dette et à se recentrer à 100% sur l’hôtellerie. Le premier groupe hôtelier européen précise après avoir reçu plusieurs marques d’intérêt pour Lenôtre, qui a réalisé en 2010 un chiffre d’affaires de 105 millions d’euros. «Une telle opération permettrait notamment à Lenôtre de bénéficier de moyens renforcés aux côtés de partenaires désireux de soutenir une nouvelle stratégie de développement», précise Accor dans un communiqué.