Points clés


- Stock-options, actions gratuites, bons de souscription d’actions,leveraged buy-out font partie dela palette d’instruments permettant d’intéresser les dirigeants d’entreprise. - Face à quelques excès, l’administration fiscale s’est attachée à vérifier que ces systèmes n’engendraient pas des espoirs de gains sans commune mesure avec les risques de pertes à assumer. - Pour éviter un redressement, les techniques à retenir devront donc être fondées sur un véritable investissement des intéressés supposant un risque financier.