Délivrance de l’information


Un particulier adhère à deux contrats d’assurance de groupe garantissant respectivement un prêt professionnel et un prêt immobilier. , Contraint de cesser son activité professionnelle en raison de son état de santé et reconnu atteint d’un taux d’incapacité de 50%, l’emprunteur demande à être garanti par l’assureur. Ce dernier ayant refusé d’y faire droit, il assigne la banque pour défaut de conseil et d’information. L’assureur intervient volontairement à l’instance. , Le premier juge, comme la cour d’appel, rejettent sa demande, estimant que le requérant avait une parfaite connaissance de l’étendue des garanties qu’il souscrivait. , Adéquation de l’information . , La Cour de cassation censure cette position. Elle affirme au visa de l’article 1147 du Code civil que « le banquier, qui propose à son client auquel il consent un prêt, d’adhérer au contrat d’assurance de groupe qu’il a souscrit à l’effet de garantir, en cas de survenance de divers risques, l’exécution de tout ou partie de ses engagements, est tenu de l’éclairer sur l’adéquation des risques couverts à sa situation personnelle d’emprunteur, la remise de la notice ne suffisant pas à satisfaire à cette obligation ». , Ainsi, selon la Haute juridiction, la cour d’appel n’a pas donné de base légale à sa décision en omettant de rechercher si la banque avait éclairé l’emprunteur sur l’adéquation du risque couvert par le contrat avec sa situation personnelle, compte tenu du fait qu’il exerçait une profession indépendante dont il tirait tous ses revenus. , Cass. civ. 2, n°10-17221 du 7 avril 2011