Exco, une fédération mutualisant ses efforts au service des PME


Le réseau de cabinets d’experts-comptables issu de la fusion, en 2002, de deux groupes, A2A et Exco, est une fédération rassemblant 23 groupes de cabinets en région, chacun autonome et indépendant sur le plan capitalistique. Le réseau est organisé autour d’une structure nationale et de 22 structures régionales comprenant, au total, plus de 2.200 collaborateurs et associés ( lire l’encadré ). Il est présent sur les missions d’expertise-comptable, d’audit et de conseil, mais également en matière juridique, fiscale et sociale. , Une structure nationale. , Au-delà de fédérer l’ensemble des cabinets sous une marque commune, la structure nationale, Exco France, rassemble toutes les fonctions supports, notamment en matière de stratégie de développement, de marketing et communication, de systèmes d’information, de formation, ou encore de contrôle qualité des processus. Cette structure anime également des groupes techniques de travail et des pôles transversaux organisés par métiers et par secteurs d’activité économique. Ces derniers constituent concrètement des cellules de recherche et développement destinées à être force de proposition auprès des clients du réseau, mais aussi au sein de la profession. , «Ces équipes de travail ne sont pas constituées de salariés à plein temps mais d’experts issus des différents bureaux du groupe qui sont, concrètement, détachés pour une quote-part de leur temps de travail», explique Franck Parker, directeur général du réseau Exco. Les réflexions et solutions dégagées dans ces groupes de travail sont ensuite relayées à l’ensemble des membres du réseau. «Reposant sur le partage de savoir-faire et la capitalisation des connaissances, cette organisation permet ainsi de partager efficacement des outils et des méthodes communes adaptées aux enjeux sectoriels et métiers. Au-delà, elle nous permet d’accompagner, sur le plan national, des entreprises sur des problématiques complexes», poursuit Franck Parker, rappelant que les très petites, petites et moyennes entreprises (TPE/PME) sont la cible principale d’Exco. , Groupe de travail dédié au patrimoine. , Ayant eu la volonté ces dernières années d’élargir son offre de services, le réseau Exco a mis en place un groupe de travail traitant des aspects patrimoniaux du chef d’entreprise, tant sur le plan privé que professionnel. Les experts de ce groupe ont notamment élaboré un processus de diagnostic patrimonial baptisé Patrimap. Celui-ci est tout d’abord composé d’une grille d’autodiagnostic sur la situation de famille du chef d’entreprise, son patrimoine professionnel et personnel, ainsi que ses objectifs. , «Nous passons ensuite en revue avec le client les quatre thèmes du patrimoine: le fiscal, le social, le juridique et le financier, en gardant toujours en tête que le patrimoine professionnel demeure, pour nos clients, leur outil de travail et leur source principale de revenus, argumente Thomas Rone, spécialiste des questions de patrimoine chez Exco CapExpert, un groupe de cabinets présent à Paris, Epinal et Metz-Thionville. Nous avons pour cela mis en place une fiche récapitulant les différentes décisions à prendre en fonction, d’une part, du stade de vie de l’entreprise (création, pérennisation, croissance, valorisation ou cession de l’entreprise) et, d’autre part, de la composition de la cellule familiale (présence ou non d’enfants à charge, d’enfants majeurs et de petits-enfants.» , Le diagnostic comporte plus particulièrement trois études relatives à l’optimisation du statut du dirigeant (salarié, travailleur non salarié, travailleur indépendant), l’optimisation de la rémunération (arbitrage entre salaire et dividendes, optimisation de la couverture prévoyance, étude retraite) et un diagnostic foncier pour la constitution et la gestion d’un patrimoine immobilier. , Pas de SPFPL en perspective. , Diffusée par la structure nationale, cette méthodologie est appliquée dans l’ensemble du réseau. «Chacun des 23groupes de cabinets du réseau Exco dispose d’un expert en gestion de patrimoine et certains cabinets ont même mis en place une équipe entièrement dédiée à la matière», avance Thomas Rone. , Si ces experts travaillent en relation étroite avec les autres professions du patrimoine, en particulier les avocats et les notaires, pour accompagner les clients chefs d’entreprise, le réseau n’envisage pas, en revanche, de constituer des sociétés de participations financières des professions libérales (SPFPL) interprofessionnelles. «Nous n’avons pas retenu cette solution au profit d’une interprofessionnalité au cas par cas. En effet, une SPFPL ne me paraît pouvoir fonctionner qu’en présence de réseaux professionnels de taille plus modeste, avec une échelle beaucoup plus humaine», conclut Thomas Rone.