La SEC ouvre une enquête sur l’ex-bras droit de Warren Buffett


Suite à des achats à titre personnel d’actions du groupe chimique Lubrizol avant que Berkshire ne convienne d’en prendre le contrôle, David Sokol, l’ancien successeur potentiel de Warren Buffet a quitté ses fonctions fin mars. La Securities and Exchange Commission (SEC) étudie de près ce dossier, qui s’apparente à un délit d’initié, rapporte La Tribune. Ainsi, selon une source citée par l’agence Reuters, le gendarme boursier américain aurait décidé mercredi d’ouvrir une enquête sur David Sokol.