Le fisc américain inquiète la finance européenne


Banques et sociétés de gestion européennes sont inquiètes. A compter du 1er janvier 2013, rappelle La Tribune, les établissements européens, et plus largement les institutions financières étrangères (FFI), devront identifier chaque client américain pour permettre aux États-Unis de lutter contre l'évasion fiscale. À défaut, ils se retrouveront imposés à hauteur de 30 % de l’ensemble de leurs flux en provenance des États-Unis. L’industrie se prépare et espère encore obtenir quelques aménagements du texte de loi américain adopté le 18 mars 2010 sous le nom de Fatca (Foreign Account Tax Compliance Act).