La contrepartie des avantages fiscaux


Si les questions liées à la part variable de la rémunération des dirigeants ne sont pas nouvelles, elles ont toujours été largement empreintes d’une coloration fiscale, les intéressés regardant in fine le montant disponible leur revenant et les entreprises, leur coût global, c’est-à-dire incluant les cotisations sociales qu’elle engendre. , Aussi, lorsqu’il y a une dizaine d’années, le taux progressif d’impôt sur le revenu qui frappe les salaires et rémunérations assimilées dépassait 52% contre 16% pour le taux de l’impôt sur les plus-values, on comprend aisément que les entreprises, parfois poussées par les intéressés eux-mêmes, aient succombé à la tentation de développer pour certains de leurs cadres et dirigeants des systèmes de rémunération devant leur permettre de bénéficier d’une fiscalité sensiblement moindre, sans parler des économies de cotisations sociales qu’elles pouvaient également espérer réaliser. , Stock-options et actions gratuites. , D’abord, les regards se sont tournés vers les plans de stock-options , mais la loi NRE du 15 mai 2001 ayant durci la fiscalité des avantages qui pouvaient en être retirés par les participants, d’autres pistes ont rapidement été recherchées. , Parmi celles-ci, on mentionnera une variante, les actions gratuites, introduites dans notre droit en 2004, et qui, à défaut de permettre aux intéressés de bénéficier d’un régime fiscal réellement attractif, leur offrait néanmoins l’avantage de les assurer d’en retirer un gain, du moins dès lors qu’ils étaient en droit de recevoir leurs actions au terme de la période dite de vesting (généralement fixée à deux ans), et ce, même si la valeur de la société ne venait pas à s’apprécier de manière significative. , Instruments hybrides. , En parallèle, des schémas ont été développés visant à offrir aux intéressés des instruments hybrides comme des BSA (bons de souscription d’actions), lesquels pouvaient donner à leurs détenteurs en cas d’appréciation de l’action sous-jacente des espoirs de gains très importants, généralement sans relation avec leur mise de fonds et le risque financier assumé. , D’aucuns ont même cru que l’avantage pourrait être surmultiplié en souscrivant à ces instruments à travers un PEA puisque le recours à ce type de plan d’épargne pouvait laisser espérer une imposition à un taux voisin de 10% correspondant aux seuls prélèvements sociaux (CSG...). , «Leveraged buy-out». , De tels schémas ont ainsi connu leur heure de gloire au début des années 2000 dans des opérations de leveraged buy-out (ou LBO) qui, comme l’on sait, consistent pour des fonds d’investissement à acheter des sociétés avec l’intention de les revendre au bout d’une période, généralement comprise entre trois et sept ans. , Ces reventes programmées permettaient aux bénéficiaires concernés par ces plans d’être assurés de la liquidité de leurs titres ou, ce qui revient au même, de celle de l’action sous-jacente; en même temps, les investisseurs, en alignant les intérêts des dirigeants et des managers (c’est-à-dire la réalisation d’une plus- , value lors de la revente) sur les leurs, s’assuraient du concours de ces derniers. , Redressements fiscaux… , Des gains très importants ayant été réalisés ces dernières années par des équipes dirigeantes, ainsi que la presse a pu s’en faire largement l’écho, à l’occasion de certaines opérations, l’administration fiscale a rapidement réagi en entreprenant régulièrement des contrôles visant à requalifier, lorsque cela était possible, les plus-values réalisées par les bénéficiaires de tels plans en revenus salariaux passibles de l’impôt sur le revenu au taux marginal supérieur (soit 41% à ce jour). Le cas échéant, de telles requalifications peuvent s’accompagner d’un redressement (opéré cette fois au niveau de la société) en matière de cotisations sociales. , … leurs fondements… , Pour opérer ces redressements, l’administration fiscale a parfois tenté de soutenir que la plus-value de cession de titres réalisée par un dirigeant à l’occasion de la cession de son affaire s’apparentait à des revenus et non à des plus-values, mais la jurisprudence récente a rendu les chances de telles procédures très aléatoires. Aussi préfère-t-elle plutôt se fonder sur une prise de position qu’elle avait exprimée il y a déjà quinze ans et selon laquelle des schémas qui ressemblent dans leur économie à des plans de stock-options mais n’en respectent pas les dispositions légales ne sauraient ouvrir droit à une imposition réduite. , L’administration, pensant qu’elle sera probablement suivie en cela par les tribunaux, sera d’autant plus ferme lors de l’examen des dossiers qu’elle contrôle qu’il lui apparaîtra que les intéressés avaient des espoirs de gains complètement décorrélés des risques de pertes qu’ils pouvaient être amenés à assumer, ce qui a pu être le cas en présence de bons émis de manière autonomes ne nécessitant qu’une mise de fonds très réduite, et il n’est pas certain que les déconvenues enregistrées sur certaines opérations pendant ces années de crise lui fassent accepter l’idée que tant qu’il n’est pas réalisé, un gain n’est jamais sûr. , … et les difficultés de les éviter. , Aujourd’hui, un plan à base de BSA suppose, pour être crédible, qu’une véritable valorisation de l’instrument soit faite au moment de son émission, compte tenu de sa maturité, son prix d’émission, la valeur de l’action sous-jacente, les conditions d’exercice..., de sorte qu’aucun conseil avisé ne recommanderait d’émettre des «BSA à un euro», comme cela a pu être fait dans le passé. , En pratique, cet exercice d’évaluation est d’autant plus difficile à réaliser que l’on est, par hypothèse, en présence d’instruments qui ne font pas l’objet d’un marché organisé et que l’administration a déjà eu l’occasion de rappeler que, pour elle, les valorisations reposant sur des méthodes de type Black-Scholes ne lui sont pas, ou pas nécessairement, opposables. , Sa position sera encore plus ferme en présence de BSA qui auront été souscrits à travers un PEA, l’administration indiquant alors que l’objectif du PEA, lorsqu’il fut créé en 1992, était de drainer en vue de la retraite une épargne à long terme investie dans les fonds propres des entreprises et non d’acquérir des instruments de type BSA qui seront cédés sans même être convertis en actions de la société qui les a émis. , A l’heure où certains reparlent de l’idée de plafonner la rémunération de certains responsables d’entreprises, la question de l’intéressement des dirigeants est certainement loin d’être close, et si l’on s’achemine aujourd’hui vers des techniques plus complexes permettant d’assurer un retour sur investissement accru par le biais de mécanismes relutifs, elles ont pour caractéristiques communes de nécessiter un véritable investissement des intéressés (avec donc un vrai risque de perte à la clé).