Les bonus reculent de 16% en 2010 chez BNP Paribas


L’enveloppe globale allouée aux rémunérations variables par BNP Paribas a reculé de 16% en 2010 par rapport à l’année précédente, rapporte Les Echos. Le montant passe ainsi de 1,206 milliard d’euros au titre de l’exercice 2009 à 1,009 milliard au titre de l’année 2010. Il concerne 3 464 collaborateurs, dont trois mandataires sociaux. Et sur le 1,009 milliard, 984 millions reviennent aux équipes des banques de financement et d’investissement. La baisse de l’enveloppe s’explique par le recul de la performance des principaux métiers pourvoyeurs de bonus, à savoir les activités de marché.