Trafalgar AM va fermer son fonds vedette


Trafalgar Asset Management, la société britannique de hedge funds dirigée par Lee Robinson et dont Goldman Sachs détient une participation, ferme son fonds vedette, le Trafalgar Catalyst Fund. Ce hedge fund de 450 millions de dollars est liquidé suite à d’importantes demandes de remboursements de la part d’investisseurs, selon les informations du Financial Times. Un souscripteur a confié au FT qu’ils s’inquiétaient de l’intention de Lee Robinson de lancer une nouvelle société.