Mirabaud crée une société de gestion au Luxembourg


La société Mirabaud a annoncé, jeudi 28 avril, qu’elle concentre au Luxembourg ses activités liées aux fonds de placement en y établissant une société de gestion, Mirabaud Asset Management (Europe) S.A.. Cette décision s’inscrit dans la volonté du groupe suisse de réorganiser ses activités internationales liées à l’administration, la gestion et la distribution de ses fonds d’investissement. La société de gestion ainsi créée est conforme aux exigences de la directive UCITS IV, telle que transposée dans le droit luxembourgeois en décembre 2010, explique un communiqué. Mirabaud Asset Management (Europe) S.A. a été établie le 15 avril 2011 et obtenu l’agrément de la Commission de Surveillance du Secteur Financier du Grand-Duché. Mirabaud, qui dispose de 25 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion, va, dans un premier temps, superviser les activités des fonds de droit luxembourgeois, l’objectif étant à terme d’y centraliser également les activités d’un certain nombre de fonds actuellement de droit français, espagnol ou britannique. Concentrée sur la gestion des structures de fonds UCITS et non UCITS ainsi qu’à leur supervision, cette nouvelle structure verra ses activités en partie déléguées. Sous la responsabilité de la société de gestion, le marketing et la gestion des actifs seront confiés pour l’essentiel à d’autres entités du groupe Mirabaud tandis que l’administration et la tenue du registre des fonds sera transférée à Pictet & Cie (Europe) S.A., situé à Luxembourg.Mirabaud Asset Management (Europe) SA sera placée sous la conduite de Carine Laurent-Jayer et Marlène Valentin. La première a exercé 15 ans auprès de PricewaterhouseCoopers où elle a occupé les fonctions de directrice audit, au sein du groupe asset management. La seconde est responsable opérationnel des fonds Mirabaud et dirigeante des SICAV auto-gérées Mirabaud Equities et Mirabaud Select Equities.