L’alerte sur résultat de RIM fait plonger le titre


Le fabricant de téléphones intelligents Research in Motion a abaissé ses prévisions de bénéfice par action et de revenus pour le premier trimestre, en raison de la faiblesse des ventes de ses appareils BlackBerry. RIM s’attend désormais à un bénéfice par action de 1,30 à 1,37 dollar, alors que les prévisions précédentes tablaient sur une performance de 1,47 à 1,55 dollar par action. Le titre de RIM plongeait de 11,65% à 50,34 dollars dans les transactions après-Bourse.