PAI Partners mandate ses banques pour la cession de Spie


PAI Partners a mandaté BNP Paribas, Deutsche Bank et la Société Générale pour organiser la vente de Spie. Le processus d’appel d’offre devrait être lancé dans le courant du mois de mai, indique à L’Agefi une source impliquée dans le dossier, qui ajoute que le groupe de services électriques et de maintenance figure déjà depuis quelques temps sur le radar de plusieurs industriels et fonds de LBO. Pour faciliter l’acquisition, un staple financing ( financement pré-arrangé par les conseils du vendeur) est envisagé, même si aucune décision définitive n’a encore été prise à ce sujet. Selon les estimations, PAI Partners pourrait espérer obtenir entre 1,5 et 2 milliards d’euros pour Spie, qui avait été acquis pour 980 millions d’euros auprès du britannique Amec en 2006. Officiellement, le fonds a annoncé fin mars une réflexion stratégique sur l’avenir de la société, sans exclure une introduction en Bourse.