80% de la valeur ajoutée se situe dans d’ allocation stratégique


Créée en 1986, la MNRA est aujourd’hui la première mutuelle de retraite et de prévoyance de l’artisanat. La gestion de la totalité de ses actifs (2.3 milliards d’euros) est confiée à Indép’AM, sa filiale à 99.8% depuis 2006. Indép’AM emploie une dizaine de personnes et se spécialise sur la gestion obligataire zone OCDE et la gestion actions Europe. Elle continue à déléguer à des sociétés de gestion externes la gestion hors Europe, ce qui représente environ 15% des actifs. En plus de la gestion de fonds ouverts, mandats et OPCVM dédiés, Indép’AM accompagne une douzaine d’investisseurs institutionnels (AGRICA, CAVEC, CAVOM, CIPAV, AMPLI, ...) dans leurs réflexions sur l’allocation stratégique et tactique, la réglementation et l’actuariat. D’ailleurs, dans la construction d’un portefeuille, 80% de la valeur ajoutée se situe dans l’allocation stratégique, laquelle repose sur des éléments d’ordre structurels (passif) et organisationnels. L’analyse actif-passif est cruciale, et son absence débouche souvent sur une mauvaise formulation de l’allocation cible, sous l’influence des modèles dérivés de Markowitz. Selon le directeur général, l’allocation stratégique d’un institutionnel devrait systématiquement prendre en compte l’adossement de flux des actifs admis en représentation des passifs, ce qui favorise généralement le buy and hold ; la performance étant également conditionnée par la faiblesse des coûts de gestion. L’allocation tactique et le stock picking ne représentent, en général, que 20% de la valeur ajoutée d’une construction de portefeuille. La création d’alpha est surtout déterminée par la durée d’investissement, à condition de décharger le gérant de la pression managériale de la surperformance à court terme. Donc, selon Frédéric Lagier, une gestion internalisée est plus à même de fournir les meilleurs résultats sur long terme, en apportant une économie significative sur les frais de gestion, tout en limitant aussi les risques opérationnels liés à la détention de parts de fonds mutualisés. L’analyse conjoncturelle préfigure les paris pris dans l’allocation tactique. Ainsi, Frédéric Lagier considère que nous sommes entrés dans une phase de stabilisation des taux d’intérêt à un niveau bas plutôt propice à une surpondération des actions. A titre d’exemple, le dividende total versé par les sociétés du CAC 40 en 2010 devrait approcher, voire dépasser celui de 2007, alors que la valorisation moyenne des entreprises a baissé d’environ 33% sur la période. Sur le plan réglementaire, il est encore trop tôt pour dire si Solvency II aura des répercussions fortes sur les placements des produits de retraites ; des discussions sont toujours en cours sur les branches longues. Cependant, cette norme pourrait inciter à rallonger les investissements obligataires et pousser à la réduction des risques spécifiques (crédit, actions, immobilier, ...).