Ossiam s’apprête à lancer ses premiers ETF intelligents


Selon nos informations, Ossiam, la société développant des ETF dirigée par Bruno Poulin et Antoine Moreau, (Cf. Newsmanagers du 26/10/2010), avec Natixis Global Asset Management comme actionnaire majoritaire, devrait lancer cinq produits dans le courant du mois de juin. Un lancement européen en l’occurrence, puisque des demandes d’agréments sont en cours de dépôt auprès de plusieurs régulateurs européens (italien, allemand et britannique). Les ETF en question s’inscrivent dans une stratégie dite de niche. Autrement dit, les produits Ossiam feront partie de la famille des ETF «intelligents» – par opposition aux ETF classiques. Il pourrait être question, toujours selon nos informations, d’ETF sur actions proposant des alternatives aux indices pondérés par la capitalisation boursière, ou reposant, entre autres, sur des facteurs comme la volatilité. Quant aux indices sur lesquels s’appuieront les produits de la maison, ils seront crées en collaboration avec les fournisseurs traditionnels à partir de critères d’optimisation, d’analyses de données historiques, etc. Par ailleurs, on en sait désormais un peu plus sur l’organisation de la société, et notamment sur la partie développement et distribution d’Ossiam. Dans le détail, Natixis Global Associates International (NGAI) sera chargé de la distribution auprès des investisseurs institutionnels en Europe et en Asie. De son côté, Isabelle Bourcier, récemment nommée directeur du développement, aura la responsabilité exclusive du marché français. A cela s’ajoutera pour l’ancienne responsable chez Lyxor AM, au moins pour l’instant, un rôle de «spécialiste produits» auprès de la distribution européenne de NGAI. A noter enfin que, sur la France, deux autres personnes devraient venir prochainement l'épauler.