La Banque Mondiale souligne les risques liés au marché immobilier chinois


La Banque Mondiale souligne dans son dernier rapport trimestriel sur la Chine publié le 28 avril les risques d’un brusque retournement du marché immobilier du pays, qui pourrait avoir des répercussions négatives sur la deuxième économie mondiale.La Banque juge aussi qu’il est «trop tôt pour arrêter la politique de resserrement macro-économique», qui s’est traduite par des hausses de taux d’intérêt et une volonté de limiter le volume des crédits distribués par les banques. En dépit de ces mesures, les pressions inflationnistes vont rester élevées, notamment à cause de la hausse des cours des matières premières, estime l’institution basée à Washington."Une crise du secteur immobilier qui ralentirait significativement le secteur du bâtiment aurait un grand impact sur l'économie et le bilan des banques», selon le rapport qui préconise le recours à des hausses de taux d’intérêt plutôt qu'à des moyens administratifs pour freiner l’inflation. «A moyen terme, l’utilisation massive de l’immobilier comme moyen d’investir et le rôle joué par les gouvernements locaux aggravent le risque» d'éclatement d’une bulle immobilière, souligne l'étude.