Patrick Giry fait sa réapparition chez GSD Gestion


Annoncée en début de semaine par le site H24 Finance, l’arrivée chez GSD Gestion de Patrick Giry a été confirmée par l’intéressé à Newsmanagers. L’ancien directeur général en charge du développement de Carmignac Gestion, qui avait quitté la société de la place Vendôme en mars 2010, a été récemment nommé administrateur de GSD Gestion dont il a acquis des parts pour un montant non divulgué.L’objectif de Patrick Giry est d’apporter son expertise tant en matière de vente que de marketing à une société de gestion plutôt discrète, disposant de 100 millions d’euros d’actifs sous gestion répartis sur six fonds ouverts – pour 40 % de l’ensemble – et des mandats – pour les 60 % restants. De fait, l’intéressé entend développer la clientèle de particuliers qui constitue le fonds de commerce de la maison mais également, ouvrir cette dernière aux investisseurs institutionnels, gestions privées, family offices, multigérants, etc. Pour cela, Patrick Giry compte s’appuyer sur ce qu’il qualifie comme la «pépite» de la gamme de GSD Gestion : Energy Value. Le fonds qui a trois ans d’existence est exclusivement investi sur le pétrole et dispose désormais, selon lui, d’un track record suffisant pour séduire (+15,57 % au 1er avril depuis sa création en février 2008). En outre, l’OPCVM profite d’un excellent timing et surtout, bénéficie de l’expérience d’experts pétroliers via une société de conseil pour investir sur toute la chaine de valeurs de l’univers d’investissement «pétrole» (société d’exploration, raffineries, etc). Rapidement donc, le fonds «porte-drapeau» de la société de gestion présidé par Jacques Gautier devrait être «poussé» auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Mais Patrick Giry compte également faire remarquer sa nouvelle société de gestion auprès de ces professionnels, via un mode de rémunération original consistant à associer leur rémunération à la commission de surperformance du fonds. «C’est le concept de partage de richesse qui nous conduit à donner une partie des «success fees» aux plateformes qui accepteront d’en reverser un grande partie aux distributeurs», explique son concepteur...Plus tard viendront d’autres chantiers pour Patrick Giry, comme la tarification des autres fonds de GSD Gestion dont Probfrance investi sur des valeurs du CAC 40 qui facture sa gestion 3,90 % chaque année. «Un taux très élevé», convient le cadre, même si de nombreux fonds d’autres acteurs plus connus affichent des TER (Total Expense Ratio) importants, explique-t-il, en précisant de facto que GSD n’a pas à rougir à ce stade de ses frais. D’ailleurs, Patrick Giry ne compte pas «tout casser mais plutôt faire évoluer progressivement l’ensemble». Enfin, si il n’est pas question pour lui d’afficher des ambitions semblables à celles qui ont fait de Carmignac Gestion un acteur européen de poids, le nouvel administrateur compte néanmoins mettre «la même conviction au développement de GSD Gestion.»