La fin de Bretton Woods 2 ?


La mise en perspective négative de la dette des Etats-Unis par S&P conduira-t-elle les banques centrales à réduire leur financement au Trésor américain? La question est d’importance puisque les instituts d’émission de la planète (hors Réserve fédérale) détiennent un portefeuille gros de quelques 3.160 milliards de dollars en titres du Trésor américain, ce qui représente 33% de la dette totale négociable américaine, et cette part a doublé en dix ans. L’Asie est le principal créancier: la Chine détient 1.160 milliards de titres, le Japon 882 milliards, les autres pays d’Asie (Taiwan, Corée, Hong Kong, Singapour et Thaïlande) 450 milliards. Viennent ensuite l’Opep (211 milliards) et le Brésil (186). La probabilité d’une dégradation de la dette souveraine des Etats-Unis est très faible à court terme, puisqu’une commission bipartite travaille déjà à un plan de consolidation budgétaire qui pourrait trouver l’aval des partis républicain et démocrate. Néanmoins, à plus long horizon, cette hypothèse n’est pas qu’une vue de l’esprit, à considérer qu’il faut désormais trois ans de recettes budgétaires pour rembourser la dette après versement des intérêts, contre deux ans avant la crise. Le Japon avait perdu son AAA lorsqu’un seuil de quatre ans avait été franchi. Reste à savoir si la notation attribuée par les agences influence la gestion des portefeuilles détenus par les banques centrales. Pas vraiment. Bien qu’une banque centrale ne soit pas censée prendre de risque à son bilan, leur gestion de la crise a démontré que le seuil AAA n’est pas déterminant du risque de crédit. Ensuite, peu de banques centrales valorisent leurs actifs au prix de marché. Elles n’ont pas pour vocation de maximiser le rendement de leurs portefeuilles. Et leur composition est enfin dictée par des considérations de politique de change, qui dépendent aussi des flux commerciaux du pays. Le glas de Bretton Woods2, s’il l’est un jour, ne sera probablement pas sonné par une agence de notation. {"title":"","image":"77018»,"legend":"d\u00e9tention des Treasuries»,"credit":""}