La production d’Eni grevée par les troubles en Libye


Le pétrolier italien a fait part d’une chute de 8,6% de sa production au premier trimestre en raison des troubles en Libye. La quasi-totalité de ses sites de production ont été fermés depuis le soulèvement contre le régime du colonel Mouammar Kadhafi. Le bénéfice net ajusté a toutefois dépassé le consensus en augmentant de 21,6%, essentiellement grâce à la hausse des cours. Le bénéfice net ressort à 2,22 milliards d’euros, alors que le consensus s'établissait à 2,015 milliards.