Warren Buffett envisage de poursuivre son ex-dauphin


Berkshire Hathaway a annoncé que David Sokol, un temps considéré comme le successeur possible de Warren Buffett, avait induit la société en erreur au sujet de ses intérêts financiers dans le groupe de chimie et de lubrifiants Lubrizol, racheté pour neuf milliards de dollars (6,4 milliards d’euros) en numéraire le 14 mars dernier. Dans un communiqué, le conseil de Berkshire précise que son comité d’audit étudiait toujours la possibilité d’intenter une action en justice contre David Sokol, qui a réalisé une plus-value de 3 millions de dollars dans l’opération. Et d’ajouter que la société d’investissement coopèrerait avec la justice dans l'éventualité d’une enquête fédérale. « Les informations volontairement trompeuses qu’il a présentées aux dirigeants de Berkshire concernant ces achats (d’actions Lubrizol) sont en violation avec le devoir de franchise qu’il avait à l'égard l’entreprise », note Berkshire.