Van Eck lance un ETF sur les obligations d’entreprises à taux variable


Le new-yorkais Van Eck Global a annoncé le 26 avril le lancement du Market Vectors Investment Grade Floating Rate ETF (azcronyme sur NYSE Arca : FLTR). Ce fonds s’efforce de répliquer avant commissions et frais l’indice Market Vectors Investment Grade Floating Rate publié par 4asset-management GmbH et qui correspond à un portefeuille d’obligations à taux variables émises en dollars américains par des entreprises catégorie investissement (investment grade). Le caractère innovant de ce produit tient au fait qu’il se focalise sur des valeurs de grande qualité plutôt que des émissions bancaires (bank loans).Les titres pris en compte doivent provenir d'émissions dont l’encours est d’au moins 500 millions de dollars et d’une échéance résiduelle d’au moins 6 mois à chaque date de repondération. Au 31 mars, l’indice comprenait 188 valeurs, dont 94,9 % de financières.Le FLTR est le 33ème ETF de la marque Market Vectors et le 7ème des fonds obligataires de cette gamme. La commission nette est fixée à 0,19 %.