Les Américains boudent les placements en actions


De moins en moins d’Américains détiennent des actions : ils sont actuellement 54% à avoir des titres directement ou indirectement (via des organismes de placement, des plans d'épargne retraite ou fonds de pension), selon un sondage réalisé par l’institut Gallup, rapporte Les Echos. Il s’agit de la proportion la plus faible depuis 1999. Le recul a été continu depuis le début de la crise des «subprime» : cette part est passée de 65% en avril 2007, à 57% en 2009 et enfin à 54% ce mois-ci.Le désamour des particuliers envers la Bourse est encore plus visible en France. Selon le dernier baromètre semestriel réalisé par TNS Sofres pour «Les Echos» et La Banque Postale, seulement 4% des Français se disaient prêts à acheter des actions en décembre, du jamais-vu depuis au moins 2001.