Standard Life Investments freine la collecte d’un de ses fonds


Selon Investment Week, Standard Life Investments vient d’envoyer une lettre à ses clients pour leur signaler sa volonté de limiter l’accès à son fonds dédié aux petites capitalisations britanniques, le UK Smaller Companies, à compter du mois de juin.Dans le détail, cette évolution se traduira par des frais d’entrée de 4% pour les nouveaux investisseurs. Les frais de gestion pourraient également être relevés pour passer de 1,5% à 1,6% par an. Lancé en 1997, le fonds a dégagé un rendement de 73,7% sur les cinq ans au 18 avril, à comparer à un moyenne de 23,5% selon Morningstar pour l’indice de référence des petites capitalisations.