Petercam expose sa gamme de fonds d’actions «EMMA»


Petercam met actuellement en avant sa stratégie EMMA (Energy, Metals & Mining, Agribusiness), qui est sa déclinaison du thème des actifs réels que promeuvent certaines grandes maisons. Elle repose sur la double hypothèse que la croissance va durer et que la population mondiale va augmenter, surtout dans les pays émergents, ce qui aura une incidence très nette tant sur l’offre que sur la demande des produits couverts par EMMA.Cette stratégie qui pèse entre 650 millions et 700 millions d’euros est répartie sur trois fonds d’actions principaux, le plus récent étant le Petercam Equities Metal & Mining lancé voici deux semaines (lire notre article du 6 avril) et dont l’encours représente 13 millions d’euros, pour l’essentiel apportés par la banque privée maison et par des institutionnels qui ont réalloué à ce produit des lignes précédemment détenues en direct.Ce fonds a passé avec succès le test de l’incubateur-maison, le fonds Opportunity (220-230 millions d’euros) et a été confié à Alexandre Weinberg, assisté d’Igancio van der Vaeren comme analyste. Contrairement à d’autres fonds de la concurrence, il fait une part relativement importante aux petites et moyennes capitalisations, parce que les grands groupes sont bloqués dans leur croissance alors que les firmes plus petites ont un management plus accessible, sont «sous-recherchées» par les analystes et peuvent offrir un potentiel intéressant sous l’angle des fusions-acquisitions. «Mais ce n’est pas pour autant un fonds de junior mining», avertit AlexandreWeinberg.Historiquement, le premier fonds de la gamme a été le Petercam Equities Energy & Resources lancé en novembre 2006, qui pèse 170 millions d’euros avec 53 lignes et qui est géré par Johan van Geeteruyen assisté de Pablo Quertat comme analyste. Plus de 80 % du fonds sont actuellement investis dans le pétrole et le gaz à différentes étapes de la chaîne de valeur (prospection, production, équipements, services et groupes intégrés).Petercam Equities Agrivalue est le plus gros fonds de la série EMMA. Lancé en décembre 2007, il affiche un encours de 380 millions d’euros (460 millions avec les mandats) répartis sur 75 lignes. Alexander Roose, qui le gère avec Ignace de Coene comme analyste, précise que le portefeuille est investi sur toute la chaîne de valeur de l’agriculture mais exclusivement dans des sociétés pratiquant le B2B. Ce fonds a vocation à être fermé lorsque la stratégie «agrivalue» flirtera avec les 700-800 millions.