Investir «éthique» n’empêche ni la diversité ni la performance


Aude Sarda et Nadia Dhaoidi sont co-fondatrices du site jepargne-utile.fr. Elles viennent de publier un livre sur le sujet, «Epargner éthique», qui se veut selon La Tribune un véritable glossaire des placements solidaires. Dans un entretien au quotidien, Aude Sarda revient sur les principales caractéristiques d’un placement éthique et rappelle que les placements éthiques ou solidaires «rapportent tout autant» que des investissements classiques, contrairement à l’idée reçue. «Par exemple, certains projets de micro-crédit rapportent jusqu'à 4,5 %. Avec des signatures de qualité. Par exemple, le Crédit Agricole fournit les garanties aux souscripteurs des plateformes en ligne telles que Friendsclear ou Babyloan», explique-t-elle.