Schroders réorganise ses équipes commerciales à Paris


Suite au départ de David Benmussa, jusqu’alors directeur adjoint et de la distribution de Schroders en France, la société de gestion a annoncé une réorganisation de son équipe parisienne. Nuno Teixeira, conserve son titre de directeur général adjoint et continue de travailler sous la direction de Philippe Lecomte, directeur général de la structure. Cependant, Nuno Teixeira sera désormais responsable du développement pour l’ensemble de la clientèle de Schroders en France, alors que jusqu'à présent, il se concentrait en priorité sur la clientèle institutionnelle. Alexandre Gabus, actuellement responsable au sein du pôle institutionnel des clientèles de multigérants, devient directeur de l’ensemble de la distribution de Schroders en France, sous la direction de Nuno Teixeira.Mustapha Bouheraoua, qui reporte également à Nuno Teixeira, a quant à lui été nommé directeur de la clientèle institutionnelle de la société de gestion britannique. Les équipes d’Alexandre Gabus et de Mustapha Bouheraoua devraient bientôt accueillir chacune un nouveau commercial.