Les gestionnaires d’actifs des assureurs chinois profitent d’une réglementation plus souple


La China Insurance Regulatory Commission (CIRC) vient de publier un ensemble de directives permettant aux sociétés de gestion des compagnies d’assurances d'élargir leur champ d’activité et notamment de gérer des actifs de tiers. De plus, la norme des huit ans d’activité a été assouplie et le régulateur chinois n’exige plus que 5 ans d’expérience, rapport Z-Ben Advisors.Dans ces conditions, il faut s’attendre à ce qu’au moins huit nouveaux acteurs se lance sur le marché en plus des neuf qui disposent déjà d’une filiale dédiée à la gestion d’actifs, ce qui devrait intensifier la concurrence, notamment sur le segment institutionnel en Chine. Les actifs investissables des assurances, selon diverses estimations, devraient atteindre 5.700 milliards de yuans (près de 600 milliards d’euros) d’ici à la fin de cette année.