Lactalis s’assure un peu plus le contrôle de Parmalat


Déjà détenteur de 28,9% du capital, Lactalis veut s’assurer le contrôle de Parmalat. En lançant une OPA de 3,37 milliards d’euros sur le groupe laitier italien, à 2,6 euros par action, le français pourra renforcer ses positions à l’approche de l’assemblée générale de juin qui doit notamment décider de la composition du conseil d’administration de Parmalat. Annoncée quelques heures avant la rencontre entre Nicolas Sarkozy et Silvio Berlusconi, l’OPA n’a pas été jugée «hostile» par le Président du conseil italien. Pour tenter de faire taire les critiques, Emmanuel Besnier, le président de Lactalis, sort même de son traditionnel mutisme. Il déclare, par écrit, vouloir faire de Parmalat «un groupe italien de référence dans le lait de consommation au niveau mondial, ayant son siège, son organisation et sa direction en Italie» . Des gages industriels et sur l’emploi assortis d’un engagement à maintenir la cotation de Parmalat à Milan. Le développement au Brésil, en Inde et en Chine «pourrait être rendu plus efficace par le biais d’une intervention commune» , ajoute Lactalis. Le groupe pèserait plus de 14 milliards d’euros de chiffre d’affaires. Fidèle à son habitude, le groupe familial français reste néanmoins avare de détails. Dans une lettre adressée à la Consob, le gendarme des marchés italiens, il précise néanmoins que l’opération est financée auprès de quatre banques, trois françaises (Société Générale, Crédit Agricole et Natixis) et une étrangère (HSBC). BNP Paribas ne fait pas partie du syndicat. La filiale de gestion de la banque a constitué, avec plusieurs associés, une liste de candidats pour l’assemblée générale de Parmalat concurrente de celle de Lactalis. Et BNL était prête à financer une offre italienne sur Parmalat. Tactique, le mouvement de Lactalis vise surtout à pousser le camp italien à se dévoiler. Alors que les industriels Ferrero et Granarolo ont renoncé à se lancer dans la bataille, la Cassa Depositi e Prestiti (CDP) et les banques Intesa Sanpaolo, UniCredit et Mediobanca tentent de mettre sur pied une alliance en vue de prendre position au capital de Parmalat. Selon la presse transalpine, la CDP serait prête à débloquer 500 millions d’euros. Les banques apporteraient autant, ce qui permettrait au camp italien de détenir environ un quart du capital du groupe laitier et de peser ainsi sur la gestion de Parmalat. Et notamment sur l’usage de sa trésorerie de 1,4 milliard d’euros. Issu des réparations obtenues par la société après sa faillite de 2003, ce trésor de guerre est contraint par certaines règles d’usage mais pourrait servir à financer des acquisitions via Parmalat. Mais le temps presse. Reportée grâce à la publication de décret loi spécialement créé pour Parmalat, l’assemblée générale du groupe est prévue pour les 25,27 et 28 juin prochains. Si le front n’est pas constitué d’ici là, Lactalis sera en position de force pour faire élire ses candidats au conseil d’administration. Et prendre de fait le contrôle de la société. D’où peut-être la volonté des politiques de faire retomber la tension pour tenter de trouver une solution amiable. L’Italie et la France vont chacune mandater, dans les prochains jours, un haut fonctionnaire pour tenter de «rapprocher les positions» entre Lactalis et Parmalat, a précisé hier Nicolas Sarkozy. {"title":"","image":"77015»,"legend":"chiffres parmalat»,"credit":""}