Scor va devenir le deuxième réassureur vie aux Etats-Unis


Scor a annoncé le rachat de l’activité mortalité de Transamerica Re, une division du groupe néerlandais Aegon, qui fera du groupe français le deuxième réassureur vie aux Etats-Unis. Cette acquisition d’un montant d’environ 630 millions d’euros (912,5 millions de dollars) sera financée sur les ressources propres de Scor et en recourant le cas échéant à l’emprunt, sans émettre de nouvelles actions. Vers 11h45, le titre Scor progressait de 0,54% à 19,52 euros. Transamerica Re, dont le siège est situé à Charlotte, en Caroline du Nord, est le troisième réassureur vie aux Etats-Unis en termes de volume d’affaires nouvelles récurrentes en 2009, et le septième au niveau mondial en termes de primes nettes émises à fin 2010. Les primes brutes émises de Transamerica Re, présente dans 11 pays, s'élèvent à 2,2 milliards de dollars en 2010, dont 87% aux Etats-Unis. Aegon précise de son côté que le produit après impôt de cette cession - évalué de son côté par le groupe néerlandais à 1,4 milliard de dollars - contribuera au remboursement du solde des aides publiques reçues de l’Etat.