Alcatel voit des acheteurs potentiels pour sa division entreprises


Alcatel-Lucent organise cette semaine à San Francisco des rencontres avec des possibles candidats au rachat de sa division entreprises, qui pèse plus d’un milliard de dollars, indique Reuters. Il devrait rencontrer des fonds d’investissement mais aussi des grands noms du secteur technologique tels que Cisco, Hewlett-Packard ou encore Avaya. Siemens Entreprise Communication (SEN), détenu à 51% par le fonds d’investissement Gores Group et à 49% par Siemens, serait actuellement le mieux placé dans le dossier.