Brève cadre légal


L’Acoss commente le statut de l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée , Les exploitants individuels qui adoptent le régime de l’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL), créé par la loi du 15 juin 2010, peuvent, sans création d’une personne morale, mettre leur patrimoine personnel à l’abri de leurs créanciers professionnels grâce au mécanisme de l’affectation du patrimoine. Ce mécanisme permet à l’entrepreneur de séparer son patrimoine personnel et le patrimoine affecté à son activité professionnelle afin que les créanciers dont les droits sont nés à l’occasion de l’exercice de l’activité professionnelle aient ce dernier pour seul gage général. L’ordonnance du 9 décembre 2010 prévoit que la procédure collective visant un patrimoine affecté à une activité professionnelle n’atteigne que ce seul patrimoine, le patrimoine non affecté de l’EIRL restant préservé. Par ailleurs, elle ouvre à l’EIRL l’accès aux procédures de traitement des situations de surendettement, au titre de son patrimoine non affecté, si cette situation résulte exclusivement de dettes non professionnelles. Une lettre-circulaire de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (Acoss) revient sur le régime de l’EIRL et précise les dispositions particulières relatives aux procédures collectives et de surendettement. , Lettre circulaire Acoss n° 2011 – 43 du 15 avril 2011 , Assurance emprunteur et devoir d’information de la banque , Un menuisier souscrit un prêt professionnel, dont son épouse s’est portée caution, et adhère au contrat d’assurance de groupe souscrit par une banque. Contraint de cesser son activité en raison de son état de santé et reconnu atteint d’un taux d’incapacité de 50%, le souscripteur demande à être garanti par l’assureur. Ce dernier refuse en soutenant, entre autres, que la garantie décès et perte totale et irréversible d’autonomie souscrite était une assurance partielle qui n’est pas un cas de défaut d’assurance. La cour d’appel lui donne raison et écarte la demande fondée sur le manquement au devoir de conseil en estimant que l’emprunteur-assuré ne précise pas en quoi sa situation personnelle exigeait une assurance plus étendue ou obligeait l’assureur à le mettre spécialement en garde sur les limites de la garantie souscrite, qui est une garantie très répandue. La Cour de cassation censure cette décision, affirmant que la cour d’appel aurait du rechercher si la banque avait éclairé l’emprunteur-assuré sur l’adéquation du risque couvert par le contrat avec sa situation personnelle, compte tenu du fait qu’il exerçait une profession indépendante dont il tirait tous ses revenus. , Cass. civ. 2, 7 avril 2011, n°10-17221