Michel Barnier est favorable à la représentation des intermédiaires financiers auprès des autorités de régulation européenne


Fin février 2011, la Fédération européenne des conseils et intermédiaires financiers (Fecif) avait interpellé le Commissaire européen Michel Barnier sur la question de la représentation des intermédiaires financiers au sein des groupes consultatifs constitués auprès des nouvelles autorités européennes de supervision de la finance et de l’assurance (ESMA - European Securities and Markets Authority et l’EIOPA European Insurance and Occupational Pensions Authority ). Contrairement aux assurances données, la Fecif constatait avec amertume que la liste des candidatures retenue par le secrétariat de l’Esma ne comprendrait aucun représentant de la profession (L’Agefi Actifs n°483, p. 7). , En réponse par courrier à cette interpellation, Michel Barnier vient de rappeler que le législateur n’avait pas choisi d’évoquer explicitement les intermédiaires parmi les catégories de parties prenantes de l’ESMA. Néanmoins, le Commissaire européen estime «qu’il serait souhaitable idéalement qu’un représentant des intermédiaires y soit présent et qu’il fera savoir cet avis à l’ESMA avant qu’il n’adopte sa liste définitive de membres de son groupe de parties prenantes» , tout en tenant à préciser qu’il s’agissait «d’un avis et que la Commission n’avait pas de rôle formel dans le processus». , La route de la reconnaissance de l’intermédiation est décidément bien longue.