Inquiétude sur Solvabilité 2


A 18 mois de l’entrée en vigueur de Solvabilité2, le CTIP déplore un manque de visibilité sur le dispositif. Si les résultats de la dernière étude d’impact (QIS5) se révèlent satisfaisants, l’association s’inquiète du durcissement de l’exigence de solvabilité de l’activité Santé, envisagé par les autorités européennes. «Les organismes d’assurance ne connaissent toujours pas le calibrage définitif », regrette Jean-Louis Faure. , Par ailleurs, le CTIP souligne l’hypersensibilité à l’évolution de la courbe des taux, précisant que le ratio de couverture peut ainsi se trouver divisé par deux en quelques mois ou doubler pour des raisons similaires. Plus les taux évoluent à la baisse et plus le montant des provisions sera élevé, et vice versa met en avant le CTIP, ce qui pose problème notamment sur les produits de retraite qui réclament des engagements longs. «Ce qui suppose un pilotage dans la durée, et donc une stabilité du ratio», souligne Jean-Louis Faure. , Enfin, l’association attire l’attention sur les garanties «arrêt de travail», indiquant que l’exigence de fonds propres est deux fois plus élevée que le besoin réel observé sur les marchés européens représentatifs.