Les gestionnaires musclent leur force de vente pour l’alternatif, selon Cerulli


Afin d’alimenter leurs efforts croissants dans le domaine des produits alternatifs, les gestionnaires américains recrutent. 69 % d’entre eux emploient au moins un product manager pour l’investissement alternatif, 46 % ont au moins un professionnel du marketing dédié à ces produits et 42 % disposent d’au moins une personne pour la vente de ces mêmes produits, rapporte Mutual Fund Wire.L'étude Retail Alternative Products and Strategies 2011 de Cerulli Associates, que citent également Investment News et alphametrix, fait ressortir que dans 67 % des cas, les gestionnaires produisent davantage de livres blancs pour leurs produits alternatifs que pour leurs produits traditionnels tandis que 58 % organisent des téléconférences plus fréquentes pour l’alternatif que pour les fonds classiques.Cerulli estime qu’il a été lancé l’an dernier 65 mutual funds alternatifs contre 45 en 2009 et que ces fonds ont enregistré un gonflement de 60 % de leur encours, contre une hausse de 16 % pour toutes les autres catégories de mutual funds. Les actifs totaux de ces mutual funds alternatifs représentent 201 milliards de dollars ou 2,6 % de l’encours total des mutual funds de long terme, contre 1,9 % fin 2009.