Un certain attentisme prévaut concernant les arbitrages patrimoniaux


En dépit des interrogations que suscitent la remise à plat de l’ISF et la suppression du bouclier fiscal, c’est finalement sur le sort qui sera réservé aux donations que les experts patrimoniaux réagissent en priorité. Pour mémoire, la règle du rappel fiscal étant appelée à évoluer, les donations consenties entre six et dix ans devraient être réintégrées d’office dans le calcul des droits de succession si aucune mesure de transition n’est adoptée par les parlementaires. «Nous avons reçu des demandes, notamment de la part de particuliers qui ont effectué des donations entre six et dix ans visant à réaliser de nouvelles transmissions à titre gratuit avant le 1er janvier 2012, date d’entrée en vigueur supposée de la réforme sur ce point», explique Xavier Boutiron, notaire à l’Etude Cheuvreux. , Sensibiliser la clientèle. , Dans la mesure où le projet de réforme remet également en question les avantages liés à l’âge du donateur ( L’Agefi Actifs n°489, p. 5), «nous avons décidé de sensibiliser nos clients en procédant à l’envoi de courriers d’information afin d’anticiper de nouvelles transmissions à titre gratuit avant la date d’adoption définitive du projet. En effet, la réduction de droits de 50% dont bénéficient les particuliers âgés de moins de 70ans pour les donations en pleine propriété est appelée à disparaître en l’état actuel du projet. Il est également question de trouver une solution d’encadrement des actifs donnés, dont l’utilisation d’une société civile, en s’interrogeant par exemple sur la pertinence d’une donation démembrée», poursuit Jean-Marie Turquais, directeur ingénierie patrimoniale et financière de Société Générale Private Banking. «De nombreuses incertitudes subsistent quant à la date d’entrée en vigueur effective de ces mesures au regard d’une éventuelle rétroactivité» , rappelle Christine Valence-Sourdille, ingénieur patrimonial chez BNP Paribas Banque Privée. , Du côté des parlementaires, l’avenir des droits de donation est également appréhendé avec attention. A l’occasion des «Entretiens de la Faider» (1) , organisés le 18 avril dernier, Gilles Carrez, rapporteur général de la commission des Finances à l’Assemblée nationale, a ainsi rappelé que le Parlement avait traité à plusieurs reprises, dans des lois de Finances notamment, la question de la transmission des entreprises familiales au regard du traitement ISF et des droits de donation. Le député a soutenu que cet effort serait maintenu dans le cadre des prochaines discussions parlementaires, de sorte que les mesures d’âge et de taux, telles qu’évoquées par le gouvernement, ne contrarient pas les tentatives de cessions. , Calculer l’ISF sans le bouclier. , La nouvelle situation fiscale qui se profile, où le bouclier et le plafonnement de l’ISF devraient être abrogés, se traduira-t-elle par une remise en cause des structurations patrimoniales ? «Les outils mis en place dans cette optique préservent tout leur intérêt, à l’image des contrats d’assurance vie pour maîtriser par exemple le poids d’une transmission» , retient Christine Valence-Sourdille. , En fait, les conseillers patrimoniaux devront se livrer à une analyse au cas par cas. Au regard des simulations réalisées, certains d’entre eux considèrent ainsi que la suppression de ces dispositifs n’aurait pas d’incidence sur la facture fiscale supportée par les patrimoines supérieurs à 3 millions d’euros en vertu de l’abaissement du seuil d’imposition à 0,5%. «Les premières demandes ont porté sur un travail de confirmation des estimations que les particuliers avaient effectuées. Sur quatre simulations entreprises, nous n’avons pas constaté d’écarts significatifs sur les déclarations ISF» , fait valoir Xavier Boutiron. , Calendrier. , Après l’étude, le 18 avril dernier, de la validité juridique de ce projet par le Conseil d’Etat, de nouvelles évolutions devraient être apportées à la mouture du texte entre sa présentation au conseil des ministres, le 11 mai, puis son examen par la commission des Finances à l’Assemblée, le 1er juin. , Le gouvernement devrait demander l’application de la procédure d’urgence qui limite le nombre de navettes entre les deux assemblées qui seront chargées d’examiner le texte tout au long du mois de juin. Une commission mixte paritaire serait convoquée début juillet pour mettre au point un texte commun soumis au vote définitif du Parlement avant le 14 juillet, date du début des vacances d'été du Parlement. , (1) Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite.