Chute de 45 % du bénéfice de Morgan Stanley en glissement annuel


Pour janvier-mars, le bénéfice net de Morgan Stanley a plongé à 968 millions de dollars contre 1,78 milliard au premier trimestre 2010. Il marque cependant une hausse de 16 % sur les 836 millions d’octobre-décembre.La gestion de fortune (global wealth management group) affiche pour le premier trimestre des recettes nettes de 3,44 milliards de dollars contre 3,35 milliards le trimestre précédent et 3,1 milliards pour la période correspondante de l’an dernier, tandis que son bénéfice avant impôt ressort à 348 millions de dollars contre respectivement 390 millions et 278 millions. Morgan Stanley précise qu’au 21 mars les actifs totaux de la clientèle représentaient 1.700 milliards de dollars dont 501 milliards sur des comptes assujettis à commissions (fee-based accounts). Les rentrées nettes du premier trimestre ont porté sur 11,4 milliards de dollars et celles concernant les comptes soumis à commissions se sont situées à 17,8 milliards.En ce qui concerne la gestion d’actifs, les recettes nettes ont baissé à 626 millions de dollars pour janvier-mars contre 858 millions pour octobre-décembre et 653 millions de dollars pour le premier trimestre 2010 ; parallèlement, le bénéfice avant impôt de cette activité se situait à 127 millions de dollars contre 356 millions au quatrième trimestre 2010 et 174 millions pour janvier-mars de l’an dernier.Au 31 mars, les encours sous gestion ou contrôle représentaient 284 milliards de dollars contre 262 milliards un an auparavant, à la fois en raison d’un effet de marché positif et de souscriptions nettes au profit principalement des fonds monétaires. Les souscriptions nettes ont porté sur 1,4 milliard de dollars contre des sorties nettes de 6,8 milliards pour janvier-mars 2010.