DFi se spécialise dans le capital-investissement


Le capital-investissement serait-il plus attractif qu’il n’y paraît ? Bien que la période semble peu propice à ce secteur d’activité, tiraillé entre la désaffection des investisseurs et les retournements réglementaires incessants, Florence Moulin et Daniel Schmidt ont tout de même décidé de tenter l’aventure en créant leur cabinet d’avocats spécialisé sur les fonds d’investissement de private equity . , Présence sur toute la chaîne de valeur. , Le cabinet, aujourd’hui composé des deux associés et sur le point d’accueillir deux collaborateurs, veut être présent sur toute la chaîne rythmant la vie des produits de capital-investissement, tant sur le plan juridique que fiscal. Il interviendra de la création de sociétés de gestion -deux dossiers sont déjà en cours d’agrément- jusqu’à la dissolution des fonds, en passant bien sûr par leur conception ou l’audit de produits existants et la gestion des relations avec les autorités de contrôle dans les phases précédant la commercialisation. Tous les véhicules sont concernés: des produits destinés au grand public comme les fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI) ou les fonds d’investissement de proximité (FIP), aux fonds pour une clientèle institutionnelle. , L’attrait de l’indépendance. , Les raisons qui ont poussé les deux associés à créer leur propre cabinet sont somme toute assez classiques et liées au peu d’autonomie qu’accordent parfois les grandes structures anglo-saxonnes aux associés délocalisés. Difficile, il est vrai, d’expliquer les implications d’une législation sans cesse mouvante sur l’activité à une direction centralisée à plusieurs milliers de kilomètres et très loin des préoccupations hexagonales. , Il existait cependant un risque qu’en abandonnant une grande signature anglo-saxonne Florence Moulin et Daniel Schmidt perdent une partie de leur clientèle. Or, d’après eux, ils ont plutôt été agréablement surpris par un mouvement inverse. «Certains de nos clients nous ont confié de nouveaux mandats alors même qu’ils hésitaient à faire appel à nous lorsque nous faisions partie d’une grande structure», note Daniel Schmidt. Pour les deux associés, l’un des avantages d’un cabinet à taille humaine tient au caractère polyvalent de chacun des avocats qui le composent. «Chaque associé ou chaque collaborateur pourra suivre toutes les étapes d’un dossier» , explique Florence Moulin, au contraire des grands cabinets, où la segmentation entre les différents métiers est beaucoup plus forte. De plus, la taille de la structure ne devrait pas l’empêcher de conserver ses clients internationaux, les deux associés étant en contact avec des cabinets étrangers, notamment à Londres et à New York, pour monter des partenariats. , Un secteur en mutation. , Même si certains acteurs du capital-investissement connaissent aujourd’hui des difficultés -et pourraient se restructurer pour survivre -, la complexification croissante des modalités de lancement de fonds dans ce secteur laisse présager un réel besoin des sociétés de gestion de se faire accompagner. Or, les équipes spécialisées sur le sujet restent assez rares, ce qui est plutôt de bon augure pour le nouveau cabinet.