General Electric dope ses bénéfices mais chute en bourse


Ce fût une douche froide hier à la bourse de New York pour General Electric. Le titre a en effet encaissé en clôture une baisse de 2,21% alors que tous les signaux semblaient au vert après l’annonce le matin même des résultats au titre de son premier trimestre fiscal. Les analystes avaient prévu un bénéfice par action à 28 cents, il s’est finalement établi à 33 cents avec un bénéfice opérationnel total de 3,6 milliards de dollars. Les investisseurs s’attendaient à une baisse d’environ 5% du chiffre d’affaires. Il est en fait en hausse de 6,2% à 38,4 milliards de dollars. Autres bonnes surprises, une hausse du dividende trimestriel qui passe de 14 à 15 cents par action et un carnet de commandes à un niveau record de 177 milliards de dollars. « Comme le montrent les résultats d’aujourd’hui, GE est sorti de la récession plus forte et plus compétitive » a déclaré son directeur général Jeffrey Immelt. Mais contre toute attente, et sur un marché haussier avec un indice Dow Jones en hausse de 0,42%, le titre General Electric a cédé du terrain, victime de commentaires critiques de certains analystes évoquant une reprise en trompe-l’œil. Première ombre au tableau, un premier trimestre qui comptait six jours ouvrés supplémentaires par rapport à son équivalent de 2010. Pour l’analyste Nigel Coe de la Deutsche Bank, cela signifie que le chiffre d’affaires du groupe est plutôt sur une tendance stationnaire. Plus généralement, des doutes subsistent sur les activités industrielles du conglomérat dont les ventes sont en croissance de 5 %. En comparaison, des concurrents industriels comme Danaher et United Technologies ont tous deux annoncé des hausses de 11% de leur chiffre d’affaires sur la même période. Du coté des bénéfices opérationnels, ils sont en hausse dans l’activité transport (+37%) les équipements médicaux (+7%) et les matériels aéronautiques (+5%), mais en baisse pour la division des infrastructures énergétiques (- 7%). Pour l’analyste Douglas McIntyre du site financier 247WallSt.com, le rétablissement de General Electric est avant tout soutenu par l’amélioration de l’activité financière du groupe, fortement malmenée les deux dernières années. Le chiffre d’affaires de GE Capital est en hausse de 3% à 12,32 milliards de dollars tandis que son bénéfice d’exploitation était multiplié par trois à 1,84 milliard de dollars.