Les différentiels de taux pèsent sur le dollar


Nourri par la mise sous perspective «négative» de la note à long terme des Etats-Unis par S&P, le mouvement violent d’aversion pour le risque du début de semaine dont a profité le billet vert a fait long feu. Depuis qu’il a touché un plancher lundi de 1,415, l’euro/dollar a rebondi de 3,5% à un record depuis novembre 2009 de 1,4649 malgré les risques de restructuration de la dette grecque. La faute aux différentiels de taux, à l’avantage de l’euro, soutenu par les anticipations de hausse du refi de la BCE. Alors que les positions nettes spéculatives acheteuses d’euro contre dollar, sont passées de 59.857 à 64.985 contrats entre le 5 et le 12 avril, la correction de lundi, a déclenché des débouclages de positions vendeuses de billet vert. Mais ces derniers n’ont pas duré. Jeudi, l’euro/dollar s’est approché du niveau record de 1,5134 touché en novembre 2009. De fait, la divergence, sur les marchés monétaires et de taux, s’accentue entre Etats-Unis et Europe. Le taux effectif des Fed funds s'établissait hier à 0,11%, contre 1,215% pour l’Eonia. Le Libor dollar à 3 mois s'élevait à 0,27% soit 103 pb en-dessous de l’Euribor. Les taux à 2 ans américains se traitaient à 0,66 %, contre 1,843% pour les taux allemands. «Le dollar continue d’être dirigé par la divergence accrue des anticipations de politiques monétaire entre les autres principales banques centrales et la Fed», estime Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ. D’après Natixis, à court terme, le dollar va continuer à évoluer en fonction des perspectives monétaires de la Fed. Le marché anticipe une hausse des Fed funds de 35 pb d’ici 12 mois, contre 88 pb pour le refi. Dans le «Panel Taux Agefi» d’avril, 18 membres anticipent un relèvement de taux de la BCE de 25 pb d’ici à 6 mois. Aurel BGC et SG CIB voient 50 pb de hausses avant octobre à 1,75%. Natixis ajoute que «la rhétorique de la Fed reste accommodante avec le maintien du QE2 [second tour d’assoupllissement quantitatif, ndlr] jusqu’en juin» et «qu’en l’absence de changement de ton de Ben Bernanke, un retournement du dollar paraît peu probable» d’ici là. Bank of Tokyo- Mitsubishi UFJ ajoute que l’alerte donnée par S&P a renforcé l’idée que la Fed reste en pause plus longtemps pour compenser l’impact négatif du durcissement budgétaire à venir. Le recul du dollar pourrait durer d’ici à l'été, la politique de la Fed et la faible volatilité à 3 mois de l’euro/dollar (11%) favorisant les stratégies de « carry-trade» en faveur des devises à taux élevés. La performance d’un panier de devises du G10 et émergentes suivi par SG CIB a crû de 4,2% en un mois. La débâcle de la devise américaine se présente d’ailleurs pour les pays émergents comme un moyen de compenser la hausse des prix des matières premières et de lutter contre l’inflation importée. Selon Natixis, si la rhétorique de la BCE reste restrictive, l’euro/dollar pourrait aller temporairement plus haut vers 1,50 pour rechuter cet été lorsque la Fed préparera les marchés à une hausse de taux. Pour Barclays, la divergence entre la BCE et la Fed ne durera pas. «Soit la relance économique mondiale perdure, et dans ce cas la Fed commence à durcir sa politique; soit elle ne perdure pas et la BCE arrêtera son durcissement», note Barclays qui voit la parité à 1,50 d’ici à 3 mois avant de refluer à 1,44 d’ici 12 mois. {"title":"","image":"77006»,"legend":"dollar contre euro yen livre dollar canadien couronne suedoise franc suisse»,"credit":""}