Contrat géant pour le chinois Sinopec dans le gaz australien


Le pétrolier chinois Sinopec a conclu un contrat d’approvisionnement en gaz australien, pour un montant évalué à 85 milliards de dollars sur vingt ans. L’accord, qui complète un protocole signé en février avec ConocoPhilips et l’australien Origin Energy, prévoit également que Sinopec prendra 15% de leur projet commun dans le gaz naturel liquéfié, dénommé Australia Pacific. La capacité d’Australia Pacific sera initialement de 4,5 millions de tonnes par an, et à terme de 18 millions de tonnes par an.