F&C lance un fonds long/short sur les émergents


F&C va lancer un fonds Ucits III réunissant son savoir-faire sur les marches émergents et celui de Thames River, la boutique qu’il a acquise en 2010, en matière de gestion à performance absolue. Appelé Thames River Global Emerging Markets Absolute Return Fund, ce fonds à liquidité quotidienne mixera positions acheteuses et vendeuses (long/short). Lancé le 1er juin, le produit sera géré par Kristof Bulkai et Hugo Rogers, co-gérants du Thames River Water & Agriculture Absolute Return Fund et du Thames River Isis Fund. Ils rejoindront l’équipe actions émergentes de F&C dirigée par Jeff Chowdhry.