Les gestionnaires étrangers se montrent très actifs sur le marché espagnol


Au premier trimestre, le nombre de lancements de fonds en Espagne par des gestionnaires espagnols a gonflé de 68 %, à 46 unités. Et 60 % de ces produits sont des fonds garantis, selon les constatations de VDOS Stochastics relayées par Expansión.Cela posé, les gestionnaires étrangers ont fait enregistrer dans le même temps 98 fonds par la CNMV, le régulateur local. Ils en ont profité notamment pour renforcer leur gamme de fonds d’obligations émergentes (20), d’obligations internationales (18) et d’actions émergentes (16). Les plus actifs ont été JP Morgan, MFS international, BNP Paribas, Schroders et UBS.