MLP confirme l'équipe dirigeante de Feri


Dans un communiqué publié le 20 avril, le prestataire allemand de services financiers MLP confirme avoir acquis les 43,4 % restants de Feri Finance pour 50,6 millions d’euros. Initialement, MLP avait acquis 56,6 % de Feri à l’automne 2006.Arnd Thorn, membre du directoire de Feri depuis 2005 et du comité exécutif de MLP depuis 2009, a été nommé vice-président du directoire avec un mandat prorogé de 5 ans. Le mois prochain, il deviendra président du directoire en remplacement de Michael Stammler, qui a manifesté le désir de se retirer de la gestion au jour le jour, mais reste conseiller des dirigeants de Feri.Helmut Knepel, membre du directoire de Feri, prendra sa retraite en septembre mais demeurera président du conseil de surveillance de l’agence de notation Feri Euro Rating.Par ailleurs les mandats des membres du directoire Heinz-Werner Rapp (allocation d’actifs et stratégie d’investissement) et Matthias Klöpper (finances) ont été prolongés de cinq ans et «la quasi-totalité» des associés de Feri ont manifesté leur intention de rester dans l’entreprise.