35 % des accords d’intéressement incluent des critères RSE


Les grandes entreprises françaises intègrent-elles des critères RSE (responsabilité sociétale des entreprises), comme la consommation d’énergie, la sécurité des salariés, ou encore la consommation responsable, dans leurs accords d’intéressement ? Selon la dernière enquête sur le sujet, menée par EPS Partenaires début 2011, 35 % des accords des sociétés (principalement du CAC 40 ou SBF 250) incluent au moins un critère RSE. Majoritairement, les accords d’intéressement restent liés aux résultats financiers des entreprises et dans la plupart des cas, la distribution de primes ne se fait qu’à l’occasion de progression d’éléments financiers. Comme en 2010, ce sont les critères liés à la politique des ressources humaines qui arrivent en seconde position, suivis par des critères spécifiques aux métiers.Selon l’enquête d’EPS Partenaires, on peut distinguer trois principaux modes d’intégration de critères RSE, lorsqu’ils existent, dans la politique d’intéressement : dans 30 % des cas, les critères RSE sont « annexes » (ils représentent moins de 15 % de la prime), la moitié de ces accords les placent en critères « majeurs » (15 à 50 % de la prime), enfin, pour 20 % des accords, les critères RSE sont « primordiaux » (50% et plus de la prime).