L’Espagne ramène le calme sur sa dette


Madrid rassure et se rassure. Deux jours après une émission mitigée de bons du Trésor, l’Espagne a rencontré hier une demande soutenue pour ses adjudications d’emprunts d’échéance 2021 et 2024, parvenant à lever un total de 3,37 milliards d’euros à des taux certes plus élevés que lors des opérations précédentes. Les investisseurs y ont vu un signe de retour à la normale, alors que les rumeurs de restructuration de la dette grecque et la montée des eurosceptiques en Finlande avaient retourné les rendements espagnols à la hausse ces derniers jours. {"title":"","image":"77003»,"legend":null,"credit":""}