La Fédération des promoteurs immobiliers contre l’encadrement des loyers


Marc Pigeon, président de la fédération des promoteurs immobiliers (FPI) proteste contre cette mesure, qui, de son point de vue, ne ferait qu’aggraver la situation actuelle à l’instar de ce qui s’est produit dans le passé à la suite de plusieurs lois et appelle les élus à mener une «politique de logement responsable qui doit s’attaquer aux causes du problème et non à ses conséquences c’est-à-dire maîtriser l’inflation [des prix des loyers] par une offre élargie au lieu de contraindre les loyers». Encore une fois, c’est la politique foncière qui est ici visée. Davantage de foncier libéré permettrait d’accroître l’offre et donc de stabiliser les loyers, qui ont atteint, dans un certain nombre de régions, des niveaux très élevés.