Nasdaq OMX affiche un profit en hausse de 70%


Le bénéfice de Nasdaq OMX Group, qui a lancé avec ICE une offensive sur Nyse Euronext pour contrer l’offre amicale de Deutsche Börse, a bondi de 70% au premier trimestre porté par l’activité en Europe et sur les dérivés. Nasdaq OMX Group a dégagé 104 millions de dollars de profits au premier trimestre, soit 57 cents par action, contre 61 millions de dollars (28 cents) sur la même période de 2010. La hausse des coûts d’exploitation de 12% a été compensée par une progression de 26% des revenus liés aux transactions. Le chiffre d’affaires a augmenté de 15% à 415 millions de dollars. L’opérateur s’attend à des coûts opérationnels de 895 à 915 millions de dollars cette année. Le PDG, Robert Greifeld, a fait savoir que Nasdaq OMX Group était disposé à se battre pendant encore un an si nécessaire et a précisé qu’une nouvelle offre était envisageable si les états financiers du groupe cible lui étaient dévoilés.