La Suisse progresse dans l’encadrement de son secteur bancaire


Le gouvernement suisse a transmis hier aux parlementaires un projet d’encadrement des grandes banques domestiques, dont UBS et Credit Suisse. Les propositions avaient été soumises à consultation publique. Elles prévoient que les établissements détiennent des fonds propres au moins égaux à 19% de leurs actifs pondérés en fonction des risques d’ici 2019 (exigence minimale, volant de sécurité et composante progressive combinés). Le texte du gouvernement donne à l’ensemble des acteurs bancaires la possibilité d’émettre du capital conditionnel (CoCo), et non plus seulement UBS et Credit Suisse comme cela était le cas dans un précédent rapport. « Le package de mesures proposées est destiné à empêcher l’Etat d’avoir à utiliser les revenus fiscaux à l’avenir pour renflouer systématiquement les banques d’importance systémique », a justifié le gouvernement dans un communiqué.