L’Espagne émet 2,49 milliards à dix ans avec un rendement en hausse


L’Espagne a émis mercredi 2,487 milliards d’euros en titres à dix ans, lors d’une adjudication marquée par une forte demande mais un taux de rendement légèrement supérieur. Le ratio de souscription a atteint 2,1, contre 1,8 auparavant et le taux de rendement 5,472%, contre 5,162% lors de la précédente adjudication, le 17 mars. Des titres à échéance 2024 ont également été émis, pour un montant total de 885 millions d’euros, à un ratio de souscription de 2,3 et un taux de rendement de 5,667%.