La gestion privée allemande sous-exploite son potentiel, selon zeb/


Une étude du consultant zeb/rolfes.schierenbeck.associates présentée le 19 avril met en exergue que le potentiel de recettes du private wealth banking (clients à partir de 500.000 euros d'épargne financière) a été pour les acteurs de ce secteur en Allemagne d’environ 9,5 milliards d’euros, après avoir baissé de 12 % sur la période 2007-2009. Il devrait augmenter de 2 à 5 % par an sur les trois prochaines années.Le private wealth banking regroupe à la fois les services aux clients de banque privée (0,5 million à 3 millions d’euros) et ceux aux clients de la gestion de fortune (plus de 3 millions d’euros). D’après les calculs de zeb/, le potentiel moyen de recette se situe pour les spécialistes du secteur dans le premier cas à 18.000 euros en moyenne par an, à 100.000 euros dans le second.Actuellement, toutefois, les acteurs du private wealth banking ne parviennent en moyenne à capter que 50-60 % du potentiel parce qu’ils sont trop focalisés sur la gestion de valeurs mobilières, estime Katrin Lumma, associée et responsable de la banque privée chez zeb/.Ce nonobstant, l’attrait du private wealth banking se reflète par une intensification de la concurrence sur le marché allemand. Les banques privée, les grandes banques étrangères et les gestionnaires de fortune perdent des parts de marché au profit des grandes banques, des caisses d'épargne et des banques populaires allemandes.