Deux gérants d’ING IM rejoignent Lazard AM


Lazard Asset Management vient d’annoncer l’arrivée, le 1er mai, de Tycho van Wijk et Tjeert Keijzer en tant que gérants de portefeuille et analystes. Ils viennent tous les deux d’ING Investment Management où ils étaient respectivement gérant principal et gérant du ING Global Opportunities Fund. Basé à Francfort, le duo va lancer et gérer une stratégie actions monde sans contrainte, qui sera disponible dans des comptes gérés et dans des fonds. Au 31 décembre, Lazard AM gérait déjà plus de 33 milliards de dollars dans des portefeuilles d’actions mondiales. Tycho van Wijk et Tjeert Keijzer reprendront aussi la gestion des portefeuilles Global Trend de Lazard AM aux côtés des membres de l’équipe de la société, Ulrich Schweiger et Beatrix Eisenblaetter.