Reyl & Cie crée une coentreprise avec Samena Capital


Le suisse Reyl & Cie (4 milliards de francs suisses) a annoncé le 19 avril la création d’une coentreprise avec le groupe Samena Capital (400 millions de dollars américains), un groupe d’investissement spécialisé dans les placements pour compte propre en Inde, en Asie, au Moyen-Orient et en Afrique du Nord (SAMENA). Reyl prend 50 % des parts dans Samena Asia Managers (SAM), filiale hong-kongaise de Samena Capital spécialisée dans l’amorçage de fonds alternatifs en Asie. Cette joint-venture viendra ajouter ses compétences aux activités réglementées de Reyl dans les domaines de la gestion de fonds et de portefeuilles, afin de proposer des solutions à forte valeur ajoutée aux clients et investisseurs respectifs des deux sociétés. La coentreprise est donc censée tirer parti des synergies entre les deux groupes non seulement pour accroître la capacité de SAM à investir dans le capital de nouveaux fonds, mais également pour lui permettre de devenir un gestionnaire d’actifs à part entière. Pour cela, SAM prévoit de renforcer sa capacité opérationnelle et son infrastructure en matière de fonds et entend développer une activité de comptes gérés et de produits dédiés répondant non seulement aux besoins des investisseurs européens, mais également à ceux des particuliers fortunés, des family offices et des opérateurs institutionnels basés dans la région SAMENA.François Reyl, directeur général de Reyl & Cie, estime que cette joint-venture offre à la maison suisse «un accès privilégié aux gestionnaires spécialisés de Samena Capital ainsi qu’à son réseau d’actionnaires entrepreneurs dans une région qui est stratégique pour le développement du Groupe Reyl».Les deux partenaires ont l’intention de lever 200-250 millions de dollars pour un fonds d’amorçage de hedge funds focalisés sur la région SAMENA. Ils se sont déjà engagés à fournir chacun 25 millions de dollars pour lancer le Samena Angel Fund II en octobre.