L’Acoss commente le statut de l’entrepreneur individuel à responsabilité limitée


Les exploitants individuels qui adoptent le régime de l’entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL), créé par la loi du 15 juin 2010, peuvent, sans création d’une personne morale, mettre leur patrimoine personnel à l’abri de leurs créanciers professionnels grâce au mécanisme de l’affectation du patrimoine. Ce mécanisme permet à l’entrepreneur de séparer son patrimoine personnel et le patrimoine affecté à son activité professionnelle afin que les créanciers dont les droits sont nés à l’occasion de l’exercice de l’activité professionnelle aient ce dernier pour seul gage général. , L’ordonnance du 9 décembre 2010 prévoit que la procédure collective visant un patrimoine affecté à une activité professionnelle n’atteint que ce seul patrimoine, le patrimoine non affecté de l’EIRL restant préservé. Par ailleurs, elle ouvre à l’EIRL l’accès aux procédures de traitement des situations de surendettement, au titre de son patrimoine non affecté, si cette situation résulte exclusivement de dettes non professionnelles. Une lettre-circulaire de l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (Acoss) revient sur le régime de l’EIRL et précise les dispositions particulières relatives aux procédures collectives et de surendettement. , Lettre circulaire Acoss n° 2011 – 43 du 15 avril 2011