Verallia se dévoile avant son entrée en bourse


L’entrée en bourse de Verallia, la filiale d’emballages en verre pour boissons et produits alimentaires de Saint-Gobain, est désormais sur les rails. Le document de base a été déposé hier auprès de l’AMF, première étape avant la cotation. Aucun calendrier n’est précisé, mais en octobre dernier Pierre-André de Chalendar, PDG de Saint-Gobain, évoquait une cotation au plus tôt au deuxième trimestre 2011. Pour son IPO, Verallia est conseillée par BNP Paribas, JPMorgan et Bank of America Merrill Lynch. Si Saint-Gobain compte pour l’instant conserver la majorité du capital et des droits de vote de Verallia, sa filiale expose ses arguments pour séduire les futurs actionnaires; alors que des fonds d’investissement ont regardé le dossier récemment. D’une part, elle se fixe pour objectif un taux de distribution du dividende de l’ordre de 40%. D’autre part, elle affiche sa confiance pour l’avenir. Pour l’exercice en cours, Verallia anticipe une reprise de la croissance organique de son chiffre d’affaires « vers ses objectifs de moyen terme […] compris entre 3 et 5% » par an en moyenne, grâce « à la très grande priorité accordée à l’amélioration du mix produit et des prix de ventes ». Pour 2011, le groupe table sur un excédent brut d’exploitation d’au moins 700 millions d’euros, soit une hausse de plus de 5%. La marge d’Ebitda devrait atteindre les 20% dès 2013. L’an dernier, Verallia a dégagé un chiffre d’affaires de 3,5 milliards d’euros (+3%), pour un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 667 millions (+2%), soit une marge de 18,8% (-0,2 point). Le résultat net ressort à 242 millions (-22%). Deuxième acteur mondial par la taille, Verallia a pour principal concurrent le leader du secteur l’américain Owens Illinois (O-I). Celui-ci affichait l’an dernier un chiffre d’affaires de 6,6 milliards de dollars (4,6 milliards d’euros), pour un Ebitda de 1,2 milliard (-10%), soit une marge de 17,9% (-0,7 point). Alors qu’O-I se traite sur un ratio valeur d’entreprise (VE) sur Ebitda de 7,3 pour 2010, Verallia pourrait obtenir au moins le même ratio, d’autant qu’il affiche une marge opérationnelle plus élevée. Selon nos calculs, sur la base d’une valeur d’entreprise de l’ordre de 4,7 milliards d’euros et d’un ratio VE sur Ebitda 2010 de 7,3, Verralia serait valorisée en Bourse autour de 3,6 milliards d’euros. Si l’endettement financier net ressort à 327 millions fin 2010, il devrait atteindre 1,8 milliard lors de la cotation, compte tenu des opérations de réorganisation, redéfinissant le périmètre du groupe, précise le document de base. Pour autant, l’activité dégage du cash, avec 541 millions de trésorerie provenant de l’activité fin 2010. Des chiffres qui permettent à Verallia d’être notée dans la dernière catégorie investissement par les agences de notation. S&P lui attribue une note préliminaire «BBB-» assortie d’une perspective stable, et Moody’s lui assigne la note équivalente de « Baa3 » avec la même perspective stable. Standard & Poor’s souligne le profil de risque « satisfaisant » du groupe : une industrie peu cyclique, une position de leader, une diversité géographique et une saine profitabilité, mais alerte sur la dépendance de Verallia au marché déprimé des vins et spiritueux français (environ 20% des ventes d’emballage en 2010). L’agence souligne le niveau de dette impliquant un ratio dette sur flux de trésorerie opérationnelle (FFO) de 25%. Il faudrait atteindre environ 30% pour obtenir un relèvement de la note. {"title":"","image":"77000»,"legend":"activite verallia»,"credit":""}