Un rapport pour le renforcement de la compétitivité juridique de la place de Paris


En réponse à la mission qui lui avait été confiée en octobre 2010, Michel Prada, inspecteur général des finances honoraire, a adressé à Michel Mercier, Garde des Sceaux et Christine Lagarde, ministre de l’Economie un rapport portant sur « certains facteurs de renforcement de la compétitivité juridique de la place de Paris ». La mission a contribué au maintien à Paris du siège de la Chambre de commerce internationale et de la Cour internationale d’arbitrage qui en est le principal service, indique le communiqué. Faisant le constat de la faible place du droit dans l’entreprise en France, la mission propose par ailleurs de la renforcer par la création d’un statut d’avocat en entreprise adapté aux réalités du monde économique.