Coopération entre Credit Suisse et Sberbank


La Sberbank russe et le Credit Suisse ont l’intention de lever ensemble 1 milliard de dollars pour un fonds de private equity destiné à des investissements en Russie, a annoncé le CEO de Sberbank, German Gref, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Chacun des deux établissements apportera 100 millions de dollars au fonds, qui est censé démarrer avant la fin de l’année. La Sberbank sera chargée d’identifier les possibilités d’investissement tandis que Credit Suisse se concentrera sur la levée des capitaux et de la gestion du risque, d’après Bloomberg.