BHF-Bank : la Deutsche Bank est obligée de recourir au plan B


Le 18 avril, la Deutsche Bank et LGT ont annoncé avoir mis un terme à leurs négociations en vue de la cession au groupe financier liechtensteinois de la BHF-Bank, que la banque allemande avait acquise lors du sauvetage de Sal. Oppenheim à l’automne 2009.D’après le communiqué, les deux parties avaient trouvé un accord sur les modalités de la transaction, mais le projet a dû être abandonné une fois recueillis les avis des autorités de surveillance ; la BaFin semblerait avoir eu quelques doutes «historiques» sur la fiabilité de LGT en matière de transparence fiscale (le souvenir de l’affaire LGT Treuhand et des évadés fiscaux allemands est encore très vivace) tandis que LGT aurait estimé que le système informatique de la BHF est suranné. «Afin de ne pas prolonger indûment le climat d’incertitude pour les collaborateurs et la clientèle», le directoire de la Deutsche Bank a décidé de renoncer au processus de cession. A présent, la Deutsche Bank va se focaliser sur le renforcement de ses activités de gestion de fortune (private wealth management ou PWM) et de gestion d’actifs.Cela pourrait signifier que la Deutsche Bank conserverait au moins dans un premier temps la société de gestion de fonds Frankfurt Trust (7,62 milliards d’euros en fonds de valeurs mobilières offerts au public, plus 4,69 milliards en fonds institutionnels). En revanche, l’avenir est moins assuré pour les activités de négoce en compte propre, la banque d’investissement et le crédit à l’international.