Quatre banques blanchies dans le dossier Parmalat


Un tribunal milanais a blanchi Citigroup, Bank of America, Deutsche Bank et Morgan Stanley des accusations de manipulation des prix liée à la faillite en décembre 2003 du groupe agroalimentaire Parmalat. Un procureur avait demandé cette année des sanctions financières à l’encontre de ces quatre banques à hauteur de 120 millions d’euros environ. Les banques avaient à plusieurs reprises protesté de leur innocence. Le tribunal a également blanchi des responsables des quatre établissements bancaires. Parmalat avait été acculé à la faillite en 2003 après la découverte d’un trou de 14 milliards d’euros dans ses comptes. Sa chute avait ruiné plus de 100.000 épargnants qui avaient investi dans ses obligations. Le groupe est à présent l’objet d’une bataille pour sa prise de contrôle entre le français Lactalis, qui détient 29% de son capital, et un groupe d’investisseurs italiens qui tente de monter un consortium.