Synthes confirme discuter avec Johnson & Johnson


Le groupe américano-suisse Synthes a confirmé des discussions avec Johnson & Johnson en vue d’une possible combinaison de leurs activités. L’action flambait en matinée, prenant 6,78% à 148,10 francs suisses, après une ouverture en hausse de plus de 11%, tandis que l’indice européen de la santé restait stable. J&J dispose de confortables liquidités ainsi que de réserves disponibles rapidement et selon un article du Wall Street Journal, le groupe américain pourrait engager 20 milliards de dollars.