France Télécom et Deutsche Telekom mutualisent leurs achats


France Télécom et Deutsche Telekom ont annoncé la création d’une coentreprise pour mutualiser leurs achats, dont ils attendent des économies annuelles de 1,3 milliard d’euros jugées significatives par les analystes. Ces économies potentielles, attendues dans trois ans, devraient être de moins de 900 millions d’euros par année chez l’opérateur français, tandis que son partenaire allemand pourrait en tirer plus de 400 millions à partir du quatrième trimestre de 2014, ont précisé les deux groupes dans un communiqué commun. L’annonce s’inscrit dans le cadre des discussions annoncées en février entre les deux opérateurs portant sur des coopérations techniques. La société commune, qui recouvre un volume d’achats de 13 milliards d’euros, doit permettre notamment de renégocier des contrats avec des fournisseurs pour profiter d'économies d'échelle.