Hausse de l’activité ETF sur Euronext en mars


En mars, 13 ETF supplémentaires (9 d’Amundi et 4 de Credit Suisse) ont été admis à la négociation sur Euronext Paris, de sorte qu'à la fin du mois la cote des places européennes de NYSE Euronext couvrait 541 ETF cotés au total 637 fois. Depuis le début de l’année, 75 ETF ont été introduits à la cote de NYSE Euronext en Europe, dont 68 cotations primaires et 7 «cross listings».Le nombre et le volume journaliers de transactions ont augmenté en mars tant sur février que par rapport au mois correspondant de l’année dernière (lire notre article du 21 mars).NYSE Euronext indique ainsi avoir enregistré 11.224 transactions en moyenne par jour en mars, contre 9.287 en février et 10.188 en janvier, la hausse par rapport à mars 2010 s’inscrivant à 59,8 %.Le volume journalier moyen est ressorti à 509,9 millions d’euros contre 430,8 millions pour le mois précédent, 473,4 millions en janvier et 291 millions en mars 2010. En glissement annuel, cela représente un bond en avant de 75,2 %.Le spread moyen s’est situé à 28,97 points de base contre 28,15 en février et 28,5 en janvier.