Autres projets


- Exit tax. En projet, l’imposition des exilés fiscaux et des non-résidents au moyen d’une exit tax de 19% conçue sur le modèle allemand. Elle sera assise sur les plus-values constatées lors du transfert de la résidence fiscale hors de France, et exigible lors de la cession des titres. , - PFL et assurance vie. Le prélèvement forfaitaire libératoire et l’imposition des plus-values ne seraient pas concernés par le projet de réforme. Les contrats d’assurance vie dits patrimoniaux sortiraient de la ligne de mire du gouvernement et aucun nouveau projet ne les concernerait. , - ISF PME. Si le maintien du dispositif est confirmé, il devrait être moins intéressant fiscalement. L’avantage fiscal de 50% aujourd’hui pourrait être ramené à un taux inférieur à 25%. , - Impôt sur le revenu. La question de la création d’une tranche supplémentaire d’impôt sur le revenu à 45% demeure dans la mesure où l’exécutif s’y oppose mais que certains parlementaires voudraient l’imposer.