Un investissement défiscalisant dans les PME devant la justice


Une affaire d’escroquerie vient ternir l’image des conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) de Bretagne depuis qu’une cinquantaine d’entre eux ont proposé à leurs clients un placement défiscalisant dans des PME locales qui se révèle être un vrai fiasco. , Investissement loi Tépa. , Entre 2008 et 2010, plus de 2.000 épargnants ont souscrit des parts de coopératives leur assurant un «rendement annuel de 8% brut», déduction fiscale comprise. Présentées comme un investissement s’inscrivant dans le cadre de la loi Tepa, les coopératives jouaient le rôle d’une holding finançant les PME régionales, avec un accent mis sur le développement à l’exportation vers la Chine. Le capital était sécurisé à travers un fonds de mutualisation et un fonds de réserve, gérés par La Nouvelle Finance(1), auxquels devaient cotiser les PME aidées. , Plus de 32 millions d’euros ont été ainsi collectés auprès d’épargnants non assurés aujourd’hui de récupérer leurs mises et encore moins sûrs d’être à l’abri d’un redressement fiscal. , En effet, la justice a gelé les avoirs des coopératives, soupçonnant son gérant d’escroquerie en bande organisée, d’abus de confiance et d’abus de biens sociaux. Deux autres personnes ayant monté un réseau de distribution, sans adopter le statut de conseil en investissements financiers (CIF), ont également été mises en examen. Suspectant un montage « Ponzi» au regard de la discordance entre la publicité et la réalité des flux financiers des coopératives, la cellule de lutte antiblanchiment Tracfin avait transmis, en novembre 2010, les résultats de ses investigations au Parquet. Bon nombre de coopératives sont aujourd’hui en liquidation judiciaire. , Au-delà du volet pénal et du rôle des différents protagonistes entourant le gérant, la commercialisation de ce produit s’est opérée, notamment par voie de presse, en dehors de toute régulation. , Responsabilité périphérique. , Face à l’impossibilité vraisemblable pour les coopératives de croissance de rembourser l’ensemble des investisseurs, la responsabilité des différents intervenants se pose, comme la mise en jeu de l’assurance responsabilité civile d’exploitation souscrite auprès de Covéa Risk. La responsabilité des CIF ayant conseillé ce produit est évidemment envisagée. Un avocat de la Place se penche aussi sur celle des associations professionnelles et du régulateur en s’interrogeant notamment sur le rôle de gendarme de l’AMF: a-t-elle été suffisamment vigilante et diligente ? , Agrément de l’AMF ? , L’émission de parts de coopératives de croissance, SARL à capital variable, devait-elle faire l’objet d’un agrément de l’AMF? Cette question que le gérant des coopératives s’est posée sera peut être tranchée par la justice. Celui-ci aurait notamment interrogé l’AMF sur le sujet en 2007. Il affirmait en tout cas aux distributeurs que les parts sociales ne sont pas des titres financiers au regard de l’article L. 211-1 du Code monétaire et financier (CMF) et que , a fortiori, leur émission, hors champ de l’offre au public (anciennement appel public à l’épargne), n’est pas soumise à un agrément de l’AMF. Cette position doit néanmoins être étudiée au regard de l’article 1841 du Code civil qui prévoit que l’offre au public est interdite pour les formes sociales qui n’y ont pas été autorisées par la loi. , Nature des titres. , Par ailleurs, si ces parts ne sont pas des instruments financiers et ne relevaient pas du champ de compétence du régulateur, elles pourraient en revanche être soumises au régime des biens divers défini à l’article L. 550-1 du CMF. Dans ces conditions, au regard de l’article L. 550-3 du même code, les documents d’information et les contrats types doivent notamment être soumis à l’AMF. , Distribution. , Plus d’une cinquantaine d’intermédiaires ont placé ce produit auprès de leurs clients. Tous n’avaient pas le statut de CIF, étant uniquement inscrits à l’Orias comme courtiers en assurance ou, pire, sans statut. L’AMF mène son enquête depuis fin 2010. Elle a demandé aux associations agréées de CIF de lui communiquer les noms de leurs adhérents ayant commercialisé ce placement. Il est ainsi question de savoir si ces derniers ont respecté l’ensemble des obligations qui s’imposent à eux. L’Anacofi dénombre ainsi 30 CIF et, de son côté, la CIP en a identifié une dizaine. , 1) Société de gestion créée en 2009 proposant par ailleurs un FIP LNF Ouest Emploi Export investissant dans des PME de la région Ouest.