CMA CGM réussit son placement obligataire


Le transporteur maritime a fixé les conditions financières de son emprunt obligataire senior. Celui-ci est composé d’une tranche émise en dollars venant à échéance en 2017 d’un montant de 475 millions de dollars et de coupon 8,50 %, et d’une tranche en euros venant à échéance en 2019 d’un montant de 325 millions d’euros et de coupon 8,875%. L’emprunt initialement prévu pour s’élever à l’équivalent de 800 millions de dollars a été porté à l’équivalent d’environ 945 millions.