Une baisse des pensions programmée pour les cadres


Les partenaires sociaux ont validé l’accord sur les retraites complémentaires de l’Arrco (salariés) et de l’Agirc (cadres). L’accord prolonge l’AGFF jusqu’à fin 2018, sécurisant ainsi les conditions de départ à la retraite jusqu’à cette date. Mais il comporte également des mesures qui devraient peser lourdement sur la future retraite des cadres. Le texte prévoit en effet un alignement des règles de fonctionnement de l’Agirc et de l’Arrco, avec pour conséquences une baisse du rendement, une forte diminution des droits familiaux et, à terme, une possible fusion des deux régimes.