H2O AM élargit sa gamme avec deux fonds d’alpha pur


H2O Asset Management vient de lancer H2O Allegro et H2O Vivace, deux nouveaux produits «d’alpha pur» qui complètent la gamme de fonds proposée par la société de gestion en pleine expansion créée en août dernier. L’équipe de H2O AM propose des fonds utilisant des stratégies alternatives avec une gestion de type «Global Macro Multistratégies», sur les marchés obligataires, du crédit, des devises ainsi que des actions. Tous les fonds sont en version Ucits 3, format qui permet de «délivrer de la performance dans un cadre standard, conforme aux directives européennes pour tous les investisseurs», explique Bruno Crastes, CEO de H2O AM. , Allocation de budget de risque. , Les portefeuilles H2O sont construits à partir d’une allocation de risque et non d’une allocation d’actifs. Selon Bruno Crastes, «le montant de risque est un meilleur guide d’investissement que le pourcentage d’actif» . Les produits H2O sont ainsi décorrelés des classes d’actifs, avec un budget de risque attaché d’un objectif de performance (plus le risque est élevé, plus la performance espérée est importante). , «L’horizon d’investissement doit définir le risque: pour un horizon court terme, le risque sera faible alors que pour un horizon long terme, le risque sera élevé», explique-t-il. Cette stratégie se distingue des fonds traditionnels qui investissent sur des actifs à court ou long terme en fonction de l’horizon d’investissement déterminé. Bruno Crastes ajoute que «la structuration des portefeuilles par le risque permet de ne pas être dépendant du positionnement et de la valorisation de la classe d’actifs». , Deux fonds «alpha pur». , H2O Allegro et H2O Vivace sont les nouveaux-nés de la gamme H2O classés dans la catégorie «fonds d’alpha pur». Tout d’abord, H2O Allegro est «un produit de substitution à une obligation classique à dix ans dont la volatilité est aux alentours de 5%. Dans ce fonds, nous conserverons le budget de risque de l’obligation, mais on l’expose à un portefeuille d’arbitrage indépendant de l’évolution des taux d’intérêt». L’arbitrage mené par l’équipe de gestion permet ainsi d’obtenir une volatilité équivalente. , H2O Vivace a pour but quant à lui de remplacer une action. «Avec ce fonds, l’objectif de rendement est de 8 à 10% au-dessus de l’Eonia avec une volatilité de 10%, qui est inférieure à la volatilité de l’actif action, même en période de faible turbulence», indique Bruno Crastres. , Une approche de type patrimoniale. , La société commercialise par ailleurs H2O Patrimoine, un fonds de performance absolue qui vise à valoriser les capitaux confiés par l’investisseur. «Il s’agit d’un produit tout en un géré avec une logique patrimoniale: une volatilité contrôlée accompagnée de performances stables dans le temps.» Le guide d’investissement de ce fonds est une allocation patrimoniale répartie à hauteur de 30% en actions et de 70% en obligations.