Offres spécifiques à destination des frontaliers


Désireux de capter une nouvelle clientèle de frontaliers, le groupe savoyard a élargi son réseau en ouvrant deux agences bancaires en 2002 et 2005 dans le pays de Gex. «L’économie genevoise emploie un grand nombre de Français, surtout dans le secteur du tertiaire, et particulièrement dans l’industrie financière. Certains d’entre eux perçoivent des salaires en francs suisses. Il était donc devenu nécessaire de mettre en place des offres spécifiques pour ce type de clients», précise Frédéric Harbonville.*Ces services comprennent, par exemple, la couverture contre le risque de change entre le franc suisse et l’euro. Les clients auront ainsi la possibilité de choisir la durée de leur protection (allant de 6 à 12 mois), le jour de l’opération de change, ou encore la part de revenus mensuels qu’ils souhaitent protéger. A noter qu’une perception forfaitaire unique de 60 euros leur sera demandée lors de la souscription du contrat. Par ailleurs, la banque propose le financement de projets immobiliers en francs suisses via des prêts à taux fixe ou variable pouvant aller jusqu’à 25 ans. Une offre de crédit à taux révisable capé a également été mise en place récemment.