L’apparence parfois trompeuse des graphiques de performance


La non-stabilité des performances des gérants n’est pas une nouveauté. L’AMF rappelle encore et toujours que «les performances passées ne préjugent en rien des performances futures». Cet adage étant, dans bien des cas, confirmé, se pose le problème de l’horizon de temps pris en compte pour comparer les produits, sachant que d’une année sur l’autre, il est rare que ce soit les mêmes gérants qui se classent aux premières places. , Une des solutions consiste à comparer les fonds sur leur durée d’investissement conseillée. Mais rien n’empêche un gérant de communiquer sur les performances de son fonds depuis son origine. A l’investisseur ensuite de voir si le produit ne tire pas toute sa surperformance par rapport à son indice de référence de ses premières années d’existence. Un exercice facile à faire avec des données chiffrées, mais ce biais reste beaucoup moins évident à discerner à l’aide d’un simple graphique (voir le graphique).