Carnet


SOCIÉTÉS DE GESTION > AVIVA INVESTORS Aviva Investors annonce la constitution d’un comité exécutif dédié aux activités d’Aviva Investors en Europe (hors Grande-Bretagne). Il sera composé de Jean-François Boulier , directeur Général Aviva Investors Europe, Emmanuel Babinet , directeur des opérations Europe, Christian Dormeau, directeur financier et ressources humaines Europe , Shaun Meadows , directeur de la stratégie Aviva Investors, Ted Potter , directeur du business développement en Europe, Marek Przybylski, directeur du développement en Europe Centrale. > EDMOND DE ROTHSCHILD ASSET MANAGEMENT Thomas Gerhardt, 46 ans, rejoint Edmond de Rothschild Asset Management en tant que responsable du pôle marchés émergents & matières premières. Il sera basé à Francfort dans le nouveau bureau allemand d’Edmond de Rothschild Asset Management et sera rattaché au directeur des gestions d’Edmond de Rothschild Asset Management. Cette arrivée sera effective à compter du 1erseptembre 2011. Thomas Gerhardt a débuté sa carrière chez KPMG. En 1994, il rejoint l’équipe en charge de la gestion actions chez DWS Investments, filiale de gestion d’actifs de Deutsche Bank et l’une des premières sociétés de gestion en Allemagne. Depuis 2000, il dirige l’équipe actions émergentes de DWS. AVOCATS > ALLEN & OVERY Brice Henry , 39 ans, est nommé associé au sein du département Marchés de capitaux internationaux (ICM) d’Allen & Overy LLP Paris, avec effet au 1er mai 2011. Brice Henry a rejoint Allen & Overy Paris en 2001 en qualité de collaborateur et a été promu c ounsel en 2007. Auparavant, avocat chez Ernst & Young Société d’Avocats. Spécialisé en droit des services financiers et des fonds d’investissement, il conseille les institutions financières dans le cadre du développement d’activités et de produits financiers réglementés. Il intervient sur toutes les problématiques réglementaires liées à la création, structuration et commercialisation de produits financiers ou d'épargne et la documentation d’information et contractuelle qui s’y rapporte. IMMOBILIER > CB RICHARD ELLIS Global Private Solutions Yann Le Breton , 31 ans, a rejoint CB Richard Ellis depuis février 2011. Il est en charge du développement au sein de l’équipe résidentiel vente par lots du département Global Private Solutions (GPS) de CB Richard Ellis. Il a débuté son parcours professionnel au sein de la branche banque privée / gestion de fortune d’UBS. Il a ensuite rejoint Ad Valorem où il a collaboré avec les services Etudes et recherche, administration des programmes et Ad Valorem Patrimoine. Il dispose également d’une expérience de transaction acquise au sein de l’entité immobilière de la maison de vente Sotheby’s. CB Richard Ellis Valuation Christian Robinet , 47 ans, géomètre expert, directeur du département international de CB Richard Ellis Valuation a été nommé au comité de direction aux côtés de Denis François, président, et d’Anne Digard, directeur général adjoint. Jérôme de Laboulaye , 33 ans, a quant à lui été nommé directeur adjoint du département international de CB Richard Ellis Valuation . > DRIMKI Emmanuel Bonnie, 42 ans, est nommé directeur transactions de Drimki. Il a effectué toute sa carrière dans l’immobilier. Après avoir débuté chez Avis Immobilier comme agent commercial puis franchisé et avoir siégé au conseil d’administration, il a exercé des fonctions dirigeantes au sein du groupe Tagerim et du réseau l’Adresse pour lequel il a été conseiller audit et management ainsi que formateur. Il aura la charge du développement des transactions générées par le site Drimki.com auprès des partenaires agents indépendants et sera appuyé par une équipe terrain. FONCIÈRE > PAREF Le conseil de surveillance de Paref, qui s’est tenu le 30 mars 2011, a pris acte du souhait de son fondateur Hubert Lévy-Lambert de quitter la présidence du directoire à l’issue de l’assemblée générale du 11 mai prochain. Alain Perrollaz, 57 ans, actuellement directeur général, deviendra président du directoire. Il a commencé sa carrière dans l’audit chez Arthur Andersen en 1978 où il s’est spécialisé dans le secteur Banques-immobilier. Il a ensuite rejoint le secteur bancaire où il a dirigé des filiales intervenant sur les marchés financiers et la gestion d’actifs, successivement au CCF-HSBC, au Crédit Agricole et chez Dexia. Il est entré dans le groupe Paref en 2001. Président directeur général de Sopargem (devenue Paref Gestion) de 2002 à 2005, il a ensuite été nommé membre du directoire, puis directeur général de Paref. Pascal Koskas , 37 ans, deviendra membre du directoire. La nomination de Hubert Lévy-Lambert comme membre du conseil de surveillance sera proposée à l’assemblée générale de Paref. Il sera ensuite nommé président du conseil de surveillance de Paref en remplacement de Stéphane Lipski qui deviendra vice-président. La nomination de Roland Fiszel, 62ans, comme administrateur sera proposée à l’assemblée générale de Paref Gestion; Roland Fiszel sera ensuite nommé président du conseil d’administration de Paref Gestion en remplacement de Jacques-Michel Hirsch qui a demandé à quitter ses fonctions.