Tous les facteurs de soutien du cycle de fusions-acquisitions sont aujourd’hui réunis


L’Agefi Actifs. - De nombreuses fusions et acquisition ont eu lieu aux Etats-Unis ces derniers mois, ces opérations marquent-elles le début d’une tendance durable ? , Fabrice Seiman. - Sans aucun doute. Ce mouvement a commencé l’été dernier et marque le début d’un cycle durable de fusions-acquisitions. Les entreprises disposent de montants considérables de liquidités dans leurs bilans. Or, ces liquidités peuvent être utilisées par les sociétés pour distribuer des dividendes et racheter leurs actions - ce qu’elles ont déjà fait -, mais aussi pour se livrer à des opérations de croissance externe, ce qu’elles commencent tout juste à faire. , La période est aujourd’hui propice à ces opérations, d’autant que les financements restent bon marché. Enfin, l’état d’esprit des dirigeants a changé. En 2008 et 2009, ces derniers étaient concentrés sur leurs marges mais aujourd’hui, ils cherchent plutôt des moyens pour se développer. , La situation des entreprises était très comparable au début de 2010 à celle observée aujourd’hui, pourtant, les premières opérations significatives ont tardé pendant un semestre avant de voir le jour. Quels ont été les catalyseurs pour déclencher ce mouvement ? , - Les entreprises ont été freinées par la volatilité forte des actions. Aujourd’hui, malgré quelques pics, comme cela a été le cas au mois de mars, cette volatilité a fortement baissé. De quoi déclencher de nombreuses opérations, y compris sur l’Europe qui accuse un certain retard sur ce point. , Les OPA touchent-elles tous les secteurs ? , - Certains secteurs sont beaucoup plus actifs que d’autres. Les entreprises dans l’énergie ou les matières premières sont à la recherche de nouveaux gisements et doivent racheter leurs concurrents. Les entreprises dans le secteur de la technologie disposent, pour leur part, de liquidités telles qu’elles doivent obligatoirement investir, même si cela relève plutôt d’une logique financière. De leur côté, les entreprises dans la consommation ciblent les concurrents pour s’implanter dans de nouvelles zones, et plus particulièrement les pays émergents. Enfin, certaines sociétés dans le secteur de la santé doivent se regrouper pour survivre.