Agenda économique


14 Avril: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 9 avril. , 15 Avril: Japon: production industrielle du mois de février, taux d’utilisation des capacités de production de février; Zone euro: prix à la consommation du mois de mars, balance commerciale de février; Etats-Unis: Empire Manufacturing du mois d’avril, production industrielle du mois de mars, indice de confiance de l’Université du Michigan du mois d’avril, taux d’utilisation des capacités de production de mars. , 18 Avril: Zone euro: confiance des consommateurs. , 19 Avril: Japon: confiance des consommateurs, commandes de machines-outils au mois de mars.