La plupart des indicateurs de performance se révèlent très instables dans le temps et présentent un caractère prédictif très faible


L’Agefi Actifs. - Comment se décompose le monde des indicateurs de performance ajustés de la mesure de risque ? , Bernard Herman. - Dans le monde académique, les ratios de performance sont généralement classés en deux familles. La première a pour vocation de développer des ratios permettant de classer les fonds d’investissement, quels que soient , les actifs gérés. Le ratio emblématique de cette famille est le ratio de Sharpe, qui présente la surperformance d’un actif par rapport au taux sans risque pondéré par sa volatilité, mesurée par l’écart type. , La seconde famille met en jeu, outre la sélection d’un produit pour ses caractéristiques intrinsèques, les différentes classes d’actifs et les corrélations entre elles. La base de ces mesures est issue du modèle d’équilibre des actifs financiers (CAPM) et du coefficient «bêta», lequel mesure la sensibilité d’un actif par rapport à un portefeuille d’actifs ou un indice de référence. , Ces indicateurs de performance sont-ils stables dans le temps ? , - Non, la plupart de ces indicateurs se révèlent très instables dans le temps en raison de leurs difficultés à appréhender la non-conformité des échantillons de rendements observés aux hypothèses de la loi normale. Ils présentent donc un caractère prédictif très faible. Certains investisseurs -notamment dans le domaine de la gestion alternative- utilisent donc, depuis plusieurs années, la fonction omega, développée par Con Keating et William Shadwick. , Cet indicateur permet de classer la performance des fonds de manière absolue -il se range donc dans la première catégorie suscitée-, mais sans faire d’hypothèse de normalité des rendements. Des développements récents permettent également son utilisation dans la résolution de problèmes de la «seconde famille», à savoir l’allocation optimale d’actifs financiers. , Comment définissez-vous et calculez-vous l’omega pour mesurer la performance ? , - Les recherches académiques sur cet indicateur de performance partent du constat que le ratio de Sharpe, aussi populaire soit-il, utilise comme hypothèse de départ que la distribution des rendements d’un placement suit une loi normale. Or, la plupart du temps, cela n’est pas vérifié. Plutôt que de se conformer à une approche conventionnelle (c’est-à-dire l’approximation de la réalité par la mesure de quelques propriétés d’un échantillon), Con Keating et William Shadwick se sont extraits de cette hypothèse de normalité des rendements en traitant l’échantillon comme un tout. , Pour ce faire, ils procèdent à une transformation de chaque observation de la manière suivante: pour chaque rendement observé, ils calculent le rapport entre les performances gagnantes multipliées par leurs probabilités respectives, et les performances perdantes, également multipliées par leurs probabilités respectives. Les résultats de ces calculs donnent les valeurs de la fonction omega, qui prend la forme d’une courbe. Les deux mathématiciens ont ensuite agrégé les informations contenues dans cette courbe en une donnée unique (en calculant sa dérivée à la moyenne), donnant ainsi de manière simple une indication sur le degré de normalité (ou de non-normalité) de la distribution des rendements de leur échantillon. Il se trouve que le résultat de ces calculs est en fait très simple à calculer: il s’agit de l’écart type divisé par la moitié de l’écart moyen. , Ils ont ensuite utilisé cet indicateur, appelé coefficient CS, pour corriger le ratio de Sharpe de son degré de «non-normalité». Cet aménagement permet donc de comparer des fonds d’investissement non comparables du fait de leur degré relatif de non-normalité. Et s’il apparaît que l’univers de fonds que l’on cherche à classer est entièrement normal, les deux classements (selon Sharpe simple ou selon Sharpe corrigé) seront identiques. , L’avantage de ce ratio est sa stabilité, sa robustesse et la multitude d’informations qu’il conserve. Il ne permet évidemment pas de prévoir le comportement d’un fonds dans toutes les configurations de marché, mais il détecte bien les changements de comportement d’un gérant propres à attirer l’attention des investisseurs.