La performance comme critère de choix remise en question


Longtemps, la logique des investisseurs a été de considérer que de bonnes performances pour un OPCVM récompensaient une bonne gestion et que, au contraire, de mauvaises performances impliquaient une mauvaise gestion. Aujourd’hui, ce n’est plus si simple. L’univers de la gestion collective s’est tellement complexifié en vingt ans, avec une multiplication de produits différents intervenant sur une multitude de classes d’actifs, que les performances des fonds prises à l’état brut ne veulent plus dire grand-chose. Même à l’intérieur d’une classe d’actifs, les expositions au risque peuvent être si différentes d’un produit à l’autre qu’il est devenu impossible de comparer certains fonds. , La performance reste un argument de vente, mais elle suscite maintenant davantage la méfiance des investisseurs. Une performance trop haute ? Les placements deviennent -à juste titre- suspects. Ces dernières semaines, par exemple, l’Autorité des marchés financiers n’a pas hésité à rappeler, dans une mise en garde adressée aux épargnants, le caractère «irréaliste» d’un rendement garanti de 4% par trimestre, compte tenu du niveau actuel des taux d’intérêt. , Une performance trop régulière ? Les investisseurs tiquent et se souviennent du fonds de Bernard Madoff qui présentait une performance d’un niveau, certes, ponctuellement atteinte par d’autres gérants, mais avec une régularité surprenante. «A posteriori, lorsque nous avons analysé les performances du fonds de Bernard Madoff, nous nous sommes aperçus que la régularité de sa performance présentait des caractéristiques statistiques propres à faire douter du produit» , note un professionnel. , La situation est donc hautement paradoxale: la performance ne serait pas un bon critère de choix pour un OPCVM, mais elle reste la seule information chiffrée et vérifiable dont disposent les investisseurs et, le cas échéant, leurs conseillers. Ces derniers, pour commercialiser un fonds, doivent obligatoirement s’appuyer sur des critères dont ils savent pertinemment que leur force prédictive reste proche de zéro. , Prise de conscience. , Depuis les années 50, la recherche académique n’a cessé de chercher des indicateurs efficaces de la performance des actifs financiers. Mais ces travaux se sont accélérés ces dernières années, avec une montée en puissance de la prise en compte du risque, indissociable de cette performance. «Aujourd’hui, le risque a sans aucun doute pris le pas sur la performance dans la hiérarchie des critères pertinents pour choisir un OPCVM» , note Dunny Moonesawmy, directeur de la recherche Lipper, France/Benelux. «Cette prise en compte du risque est clairement liée aux événements de marchés récents, continue-t-il. Sans les crises de ces dernières années, il n’y aurait donc, selon lui, certainement pas eu de réévaluation des risques, du moins pas aussi rapidement . La recherche académique avait bien poussé l’utilisation de certains ratios de mesure de risque, comme la VAR ( lire le glossaire p. 14 pour les termes en gras) , avant la crise du crédit, mais elle n’a pas permis aux investisseurs de prendre conscience du risque réel qu’ils supportaient. Ce n’est qu’après la crise du crédit qu’ils ont réalisé qu’il y avait un problème d’évaluation de leurs investissements.» , La quête de l’indicateur miracle. , Les investisseurs prennent en compte depuis longtemps déjà les indicateurs de performance corrigés du risque, comme les ratios de Sharpe ou de Sortino . Depuis plus récemment, la recherche académique développe d’autres indicateurs comme la fonction oméga ( lire l’avis d’expert ). , Mais ces progrès de la recherche ont parfois du mal à concurrencer des notions beaucoup plus simples. Ainsi, la perte maximale ( max draw-down ) et le délai de recouvrement de cette perte restent des indicateurs très utilisés par les investisseurs institutionnels. «Il existe une corrélation très élevée entre le max draw-down , la volatilité et le déficit de performance» , note le consultant Bernard Herman. «La perte maximale est sans conteste l’indicateur le plus important pour un investisseur» , assure un gérant. Pourtant, cette donnée reste peu utilisée par le grand public. , Et pour cause, les investisseurs particuliers ont une propension à supporter une perte maximale bien moins grande que celle induite par les caractéristiques (volatilité et espérance de rendement) de leurs placements. Mais il est vrai qu’il est difficile pour un conseiller de commencer une relation avec un client en lui demandant combien il est prêt à perdre. , Indicateur de risque vs performance. , Analyser le risque demeure certes une bonne chose, mais en prenant ce seul critère en compte, la performance des fonds choisis peut se révéler bien inférieure à d’autres produits de la même catégorie. Encore une fois, cela est difficile à défendre devant un client. Ainsi, un ratio de Sharpe élevé ne garantit pas que le fonds choisi se retrouve en tête des classements. , Par ailleurs, il est parfois difficile de déceler la véritable appétence d’un client par rapport au risque. La volatilité par exemple, mesure du risque par excellence, reste une grandeur bien moins évidente à appréhender pour un investisseur qu’il n’y paraît. «Examiner la volatilité peut certes se révéler intéressant, mais il n’est pas certain que ce facteur soit très discriminant pour des fonds traditionnels dans des périodes classiques. A performance équivalente, et dans des fourchettes de volatilité entre 15 et 20, il n’est pas toujours évident pour un investisseur de déterminer quel profil de volatilité il préfère» , note Philippe Maupas, fondateur de Quantalys, un fournisseur de données sur les fonds . , Une distribution statistique normale non vérifiée. , Autre difficulté dans la mesure de la performance et du risque, de nombreux indicateurs partent de l’hypothèse que la distribution statistique des performances des OPCVM suit une loi statistique commune: la loi normale . Or, les marchés ont démontré ces dernières années que le comportement des produits ne suivait pas forcément cette loi statistique. , Selon cette dernière, 68,3% des observations se situent dans un intervalle d’un écart type autour de sa moyenne de distribution et, à plus de 95%, dans un intervalle de deux écarts type. Et ce pourcentage diminue drastiquement lorsque l’on s’écarte de la moyenne. Ainsi, sa performance, mesurée quotidiennement, n’a qu’une chance sur un million d’atteindre 5 écarts types. Or, rappelle Bernard Herman, «les 35 années d’observation journalière du Nasdaq ont produit 17 jours au cours desquels les valeurs observées se situaient légèrement en deçà de 5 écarts types et 16 jours au-delà de 5 écart types de la moyenne» . En clair, une situation qui ne devait théoriquement se produire qu’une fois tous les 4.000 ans s’est produite en moyenne presque une fois par an depuis 35 ans ! , Le bon fonds dans la bonne catégorie. , Mais les mesures du risque et de la performance ne sont pas les seules difficultés auxquelles est confronté l’investisseur. , Avant même d’examiner la performance d’un OPCVM, le gérant devra identifier la catégorie à laquelle le fonds appartient. , Si l’on prend en compte la catégorie AMF, l’exercice est simple puisqu’il n’existe, au sens de l’Autorité des marchés financiers (AMF), que 16 différentes catégories. , Mais à examiner les différents fournisseurs de données, ce chiffre peut vite monter en flèche. Europerformance dénombre 75 catégories de fonds différentes, Quantalys 130, Morningstar 217 et Lipper… 431. L’investisseur a donc le choix de prendre en compte une catégorie très large, quitte à ne pas toujours comparer des fonds comparables, ou, au contraire, de se référer à une catégorie beaucoup plus précise, mais avec un nombre de produit très -parfois trop- limité. «L’affinement de la segmentation dépend du public concerné - les investisseurs particuliers auront besoin d’une segmentation moins précise que les gérants de fonds de fonds, par exemple -, mais une segmentation trop fine, avec plusieurs centaines de catégories, se fait obligatoirement au détriment de la lisibilité» , affirme Philippe Maupas. , Or, la catégorie des fonds se révèle cruciale pour pouvoir comparer un produit avec ses pairs. La présence d’un fonds dans l’une ou l’autre pourra faire varier du tout au tout son classement. Il n’est pas rare, par exemple, que des fonds de grandes capitalisations tirent une grande partie de leur performance de l’utilisation de valeurs de plus petite capitalisation, quitte à s’exposer bien moins qu’initialement annoncé à leur indice de référence. Certains fonds d’allocation peuvent aussi momentanément performer grâce à une exposition sur les devises plutôt que via des décisions d’allocations plus traditionnelles. , La segmentation demeure aussi indispensable dans le calcul de certains indicateurs de performance ou de risque, comme le bêta , mesurant la sensibilité d’un actif par rapport à un indice ou la tracking-error , mesurant l’éloignement d’un gérant par rapport à son indice de référence. Même l’ alpha , (correspondant à la surperformance d’un gérant par rapport à son indice de référence), ne dispense pas l’investisseur de classer correctement le produit et de lui attribuer donc le bon indice de référence. , Une classification discrétionnaire. , Alors, comment sont définies les catégories par les fournisseurs de données? La plupart du temps, la classification d’un fonds dans une des catégories reste déclarative. Les fournisseurs de données se servent des indications du prospectus pour intégrer un produit dans l’une ou l’autre des catégories. Même si ces derniers disposent parfois d’éléments leur permettant de le changer de catégorie en fonction de son comportement, il est parfois difficile d’appliquer de tels changements: les fonds perdraient leur antériorité de notation et les gérants ne pourraient plus communiquer sur leur note -communication parfois rémunératrice pour le fournisseur de données. , «Nous sommes en veille permanente pour faire évoluer les catégories, mais ce ne sont pas nos analyses statistiques qui nous conduiraient à faire changer un fonds de catégorie. Même si un fonds ne présente pas un comportement représentatif de sa catégorie, il reste dans cette dernière puisque le gérant, avec son prospectus, est engagé juridiquement» , confirme l’un d’entre eux. Certains, comme Lipper, utilisent la classification des fonds ex-post (c’est-à-dire en fonction de son comportement passé), conduisant à des changements de catégories, mais ce fournisseur de données n’applique cette technique qu’au sein de la seule catégorie des fonds flexibles. Les autres restent déclaratives. , Théorie et pratique. , Si la performance à l’état brut est aujourd’hui remise en cause, cela ne signifie pas pour autant que ce critère ne soit pas utilisé par les investisseurs, conseillers, voire multigérants. «Dans de nombreux cas, les sélectionneurs de fonds examinent la performance annuelle sur trois ans, la perte maximale, puis prennent leur décision en fonction des relations intuitu personae qu’ils nouent avec le gérant ou son commercial» , avoue un professionnel. , Cependant, les obligations réglementaires contraignent peu à peu les distributeurs à justifier d’une obligation de moyen pour légitimer leurs choix. Quelle que soit leur valeur, l’utilisation des ratios de risque et de performance sophistiqués ont encore une longue vie devant eux