Agrica cultive sa singularité


Acteur singulier du monde paritaire, le groupe de protection sociale Agrica présente la particularité d’être axé sur une seule population, celle des salariés et retraités agricoles. Plutôt que de s’ouvrir à une clientèle plus large, il a fait le choix, au contraire, de renforcer son offre à destination du monde agricole. , Une population agricole en croissance. , Un choix de spécialisation pouvant surprendre car la population des salariés agricoles semble, a priori , en déclin. «En réalité, cette population est en forte croissance et nous avons ainsi enregistré une augmentation de 40% du nombre de nos cotisants depuis 1997, date de création du groupe», explique Hervé Bachellerie, directeur général du Groupe Agrica. «Certes, le nombre d’exploitations diminue, mais ces concentrations engendrent des embauches et de plus en plus d’exploitants agricoles adoptent le statut de salarié», poursuit-il, ajoutant que c’est également l’opportunité pour eux-mêmes et leurs salariés d’améliorer leur protection sociale. , Mais surtout, insiste Hervé Bachellerie, le salariat agricole regroupe des professions très différentes, parfois assez éloignées de l’agriculture. Les cotisants du groupe (1,4 million) sont en effet issus des exploitations et des entreprises de la production agricole, des coopératives -dont certaines exploitent de grandes marques agroalimentaires-, mais aussi des entreprises et des organismes de services dont Groupama, le Crédit Agricole, La Mutualité Sociale Agricole, les Chambres d’agriculture ou encore les Centres d’économie rurale. , Des liens étroits avec Crédit Agricole et Groupama. , Le Groupe Agrica a donc décidé de se focaliser sur cette population en enrichissant son offre de produits et services. Il est ainsi aujourd’hui présent sur la retraite complémentaire obligatoire, la prévoyance, la santé et l’épargne. «N’ayant pas toujours la taille suffisante pour développer en interne certaines prestations, nous avons opté pour la mise en place de partenariats, de préférence avec des acteurs eux aussi issus du monde agricole», indique Hervé Bachellerie. , L’entité commercialise ainsi depuis un an sous sa propre marque des contrats du Crédit Agricole ou de Groupama et gère la retraite complémentaire des salariés des deux groupes. Ces derniers restent intimement liés à Agrica en participant à la gouvernance du groupe au collège des employeurs. , Une gestion axée sur l’ISR. , Ces deux établissements gèrent également, sous forme de mandats, environ un tiers chacun des 5,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion d’Agrica, le solde étant contrôlé par la société de gestion du groupe, Agrica Epargne. Il faut noter que plus de 80% de ces actifs sont gérés selon la méthodologie d’investissement socialement responsable (ISR). Agrica s’appuie sur la recherche de la société Vigéo, mais décide elle-même des différents critères qui seront mis en avant dans sa gestion. , «Nous avons décidé de ne pas incorporer la gouvernance dans nos critères de choix ISR. En effet, ce point est d’ores et déjà très bien intégré dans l’analyse financière traditionnelle» , déclare Jean-Claude Guimiot, directeur général délégué d’Agrica Epargne. Au contraire, une importance prépondérante a été donnée aux droits humains et aux relations qu’entretiennent les sociétés avec leurs clients et fournisseurs. Ainsi, les mandats de gestion confiés aux différents gestionnaires ou les fonds dédiés gérés par ces derniers -Agrica ne gère rien en titres vifs- répondent à ce cahier des charges.