Petit rappel historique


«Si, entre les maisons, les rues, et les groupes de leurs habitants, il n’y avait qu’une relation tout accidentelle et de courte durée, les hommes pourraient détruire leurs maisons, leurs quartiers, leur ville, en reconstruire, sur le même emplacement, une autre, suivant un plan différent.» Halbwachs, La mémoire collective. , En 1945, la pénurie de logements consécutives aux destructions de la guerre a conduit le gouvernement à promulguer une ordonnance (ordonnance du 11 octobre 1945) interdisant d’affecter les locaux d’habitation à un autre usage dans les communes où le déficit était le plus important (et notamment à Paris). , A Paris, dans les années 80, l’importante demande des acteurs économiques qui souhaitaient implanter leurs bureaux dans les arrondissements prestigieux a conduit les marchands de biens à transformer illégalement des immeubles d’habitation en bureaux. , Simultanément, le passage à une société post-fordiste a généré sur le triangle d’or parisien une régénération importante du parc de bureaux. Nous avons constaté une volonté de produire, presque en continu, des immeubles de bureaux toujours plus modernes, qui répondent aux exigences de compétitions économiques et de flexibilité spatiale. , Et, autre phénomène, en dépit de l’article L. 631.7 du Code de construction, la recherche d’un niveau de rentabilité élevé a conduit de nombreux propriétaires à développer l’activité du «meublé touristique», en toute illégalité. Dans les quartiers du centre historique ou du Triangle d’or, plus de 20.000 logements ont basculé dans ce secteur, défiant ainsi les politiques locales du logement et réduisant plus encore le nombre d’appartements à usage résidentiel, destinés à ceux qui travaillent ou étudient à Paris. , Autant d’éléments qui peuvent expliquer qu’aujourd’hui, dans une ville comme Paris, certains arrondissements comptent une prédominance des surfaces de bureaux par rapport aux surfaces de logements. Ce qui a amené la Mairie de Paris a dresser, dans le cadre du Règlement municipal d’application de l’article L. 631.7 du Code de la construction, la carte des secteurs renforcée.