Les fonds absolute return souffrent de plusieurs handicaps


Ces derniers mois, les fonds comportant «absolute return» dans leur nom se sont multipliés, constate Bloomberg Businessweek.com. La performance absolue promise à des investisseurs traumatisés par la crise de 2008 est avant tout un concept marketing, analyse Nadia Papagiannis, stratégiste chez Morningstar. La catégorie de ces fonds manque d’unité, estime Bloomberg, et les produits sont donc difficilement comparables entre eux, ce qui les rend peu transparents pour des investisseurs non spécialisés. De plus, les fonds sont souvent récents et manquent de track-record.