Les banques italiennes veulent reprendre la distribution d’un dividende


Dans des entretiens séparés accordés au journal, le directeur général d’Intesa San Paolo Corrado Passera et son homologue de Monte dei Paschi di Siena ont annoncé qu’ils envisageaient de reprendre la distribution d’un dividende représentant au moins la moitié de leur bénéfice annuel, une fois que les fonds propres auront été sécurisés, notamment grâce à des cessions d’actifs. Ce taux de distribution serait plus élevé qu’avant la crise, ce qui représente un changement de stratégie important par rapport à l’automne dernier. Elle correspond également au changement d’attitude adopté par la Banque centrale italienne et le ministère des finances à ce sujet, ajoute le quotidien.