La volatilité des taux longs poursuit sa baisse


Rien ne semble être en mesure d’arrêter la baisse de la volatilité ! En dépit d’une exceptionnelle accumulation d’événements susceptibles d’entraîner de fortes perturbations sur le marché obligataire, la volatilité implicite (VI) des options n’a cessé de diminuer tout au long du mois. Qu’il s’agisse des options sur Bund, Bobl ou Schatz , la volatilité a connu une détente pratiquement équivalente sur les 3 contrats d’environ 0,50% pour se situer respectivement à 5,50%, 3,45% et 1,25%. Ce mouvement a été continu et régulier à l’image de la baisse sur les prix des futures. Et ce, malgré la catastrophe au Japon, très rapidement digérée par le marché alors que les craintes d’un ralentissement de la croissance mondiale liées au séisme paraissaient légitimes. De même, l’appel du Portugal à une aide financière conjointe de l’UE et du FMI n’a pas effrayé les opérateurs contrairement à ce qui s’était passé avec la Grèce ou l’Irlande quelques mois plus tôt quand la VI du Bund s’était fortement tendue pour atteindre 8%. Enfin, la BCE a opté pour un resserrement des conditions monétaires afin de luter contre l’inflation. Dans la mesure où ce mouvement était largement anticipé, la VI a repris le chemin de la baisse, notamment sur le Schatz et ce malgré de nombreuses couvertures de positions vendeuses par des achats de calls. La VI du Schatz est aujourd’hui très proche de ses plus bas sur 4 ans et semble donc présenter un potentiel de baisse limité. L’observation de la prime de risque représentée par le ratio volatilité implicite / volatilité réalisée à 60 jours (qui est passé de 1,00 à 0,70 au cours du mois) corrobore le caractère bon marché de la volatilité implicite sur ce point de la courbe. C’est une opportunité que pourraient saisir les opérateurs. herve.leteno@newedge.com {"title":"","image":"76972»,"legend":"SCHATZ VOLATILITES IMPLICITE ET HISTORIQUE»,"credit":""}