La Macif et AG2R La Mondiale mettent en musique leur accord dans la santé


AG2R La Mondiale et la Macif entrevoient le bout du tunnel. Les deux groupes avaient annoncé début 2010 un partenariat dans l’assurance santé et la prévoyance collectives, à l’initiative de la mutuelle niortaise, qui devrait trouver sa concrétisation commerciale à la fin de l’année. La nouvelle offre complémentaire santé collective qu’AG2R La Mondiale doit présenter le 21 avril, fruit de plus d’un an de travaux, ne s’inscrira donc pas dans le cadre de l’accord. En revanche, les détails du partenariat ont reçu ces dernières semaines l’avis des partenaires sociaux et le projet rentre désormais dans sa phase de mise en œuvre. Les deux groupes visent un chiffre d’affaires nouvelles de 180 millions d’euros à 5 ans, selon des objectifs dévoilés en interne. Leurs produits seront vendus sous la marque AG2R Macif. C’est l’institution de prévoyance de la mutuelle niortaise, l’ICIRS (Institution centrale interprofessionnelle de retraite des salariés) qui portera l’offre commune à travers son GIE Sygeprev. Mais d’un point de vue opérationnel, une quinzaine de collaborateurs affectés au sein de la Macif à l’activité collective devraient rejoindre AG2R La Mondiale. Les chaînes informatiques du groupe paritaire géreront les nouveaux produits. Les deux partenaires seront représentés à 50/50 au conseil de la structure, avec 10 administrateurs pour la Macif, et, paritarisme oblige, 5 administrateurs patronaux et 5 salariés côté AG2R La Mondiale. Ils assumeront également chacun la moitié du risque financier à travers des accords de réassurance. Le deuxième volet du projet a été présenté la semaine dernière aux partenaires sociaux pour avis. Il consiste à mettre en place une plate-forme de services à destination des professionnels de santé, ce qui passera par la création d’un système de tiers payant commun. Celui-ci pourrait, dans un deuxième temps, être ouvert à d’autres partenaires. Là encore, les investissements sont partagés à 50/50. Avec cet accord, la Macif espère enfin percer sur le marché de la santé et prévoyance collectives, en mutualisant les investissements et en s’appuyant sur le savoir-faire d’AG2R La Mondiale. Ce dernier pourra à son tour exploiter le potentiel des branches professionnelles proches de l’univers Macif, et se doter d’un tiers payant plus performant que son outil actuel, Terciane.