Allianz relance l’idée d’un rehausseur de crédit européen


Paul Achleitner, le directeur financier d’Allianz, plaide dans le Wall Street Journal pour la création d’une entité européenne qui assurerait la dette émise par les Etats périphériques de la zone euro. Il propose d’utiliser une partie des 500 milliards d’euros du Mécanisme européen de stabilité pour capitaliser cette structure. Celle-ci laisserait 10% de la perte éventuelle à la charge des investisseurs. Son existence permettrait d’abaisser le coût de financement des Etats, qui verseraient en échange à cet assureur une prime. Allianz a présenté l’idée à des officiels allemands et à Bruxelles.