La CNCEF souhaite qu’une réflexion soit menée sur tous les produits d’investissements


La CNCEF et la CNCIF ont tenu leur assemblée générale la semaine dernière. L’occasion de faire le point sur l’année écoulée. Mais aussi d’évoquer les enjeux et grandes orientations pour 2011, notamment la création de deux commissions et une plateforme internet à vocation interprofessionnelle destinée aux adhérentes qui ouvrira prochainement. , Didier Kling et Stéphane Fantuz, présidents de la CNCEF et la CNCIF refusent la révision de la directive MIF initiée par la Commission européenne et qui viserait à interdire les rétrocessions de commissions, soit la quasi-totalité des rémunérations perçues par les CGPI. Il s’agit pour ces derniers de maintenir la notion de d’indépendance et de conseils des conseillers en investissements financiers ainsi que la viabilité économique de leur activité.