L’OCDE propose de repenser l’organisation du logement social et la loi SRU en France


L’enquête OCDE (Organisation de coopération et de développement économiques) 2011 sur la France publiée le 11 avril 2011 souligne que « la politique du logement en France poursuit des buts multiples qui sont parfois difficilement conciliables, comme ceux d’atteindre 20 % de logements sociaux (dans les agglomérations dont la population croît) et 70 % de propriétaires: leur combinaison improbable résulterait en un rétrécissement du segment favorisant le plus la mobilité résidentielle, le locatif privé, nuisant ainsi aux performances du marché du travail» . Ainsi, l’OCDE propose de revoir la loi SRU (Solidarité et renouvellement urbain) qui impose aux communes un quota minimum de 20 % de logements sociaux afin qu’elle tienne compte de l’hétérogénéité des besoins au niveau local au lieu d’un objectif uniforme. Cependant, l’organisme d’étude suggère que les pénalités imposées aux communes qui ne respectent pas leurs engagements soient revues pour une plus grande efficacité de la mesure.