Schneider serait disposé à faire une offre sur Tyco


Selon le journal britannique qui ne cite pas ses sources, le groupe français a envoyé une lettre par laquelle il manifeste son intérêt pour une offre de 30 milliards de dollars (20,7 milliards d’euros) sur Tyco International, afin de donner naissance au leader mondial des systèmes de sécurité. Le conseil d’administration de Tyco a avalisé une procédure de due diligence , indique le quotidien. Il ajoute que JPMorgan et Bank of America Merrill Lynch assistent Schneider depuis septembre et que l’hypothèse la plus vraisemblable serait une offre en numéraire et en titres. La capitalisation de Tyco est de 25 milliards de dollars, 45% inférieure à celle de Schneider.