Bonne résistance à la baisse du fonds Alken European Opportunities


Au 31 mars 2011, le fonds Alken European Opportunities dont les actifs sous gestion du fonds s'élevaient à près de 2,46 milliards d’euros contre 2,18 milliards d’euros au 31 décembre 2010, affichait une surperformance de 22,07% sur l’indice Stoxx 600 (réinvesti) depuis son lancement début 2006. Dans le détail, le fonds a fait preuve d’une bonne résistance au mois de mars en limitant son recul à 1,36% tandis que son indice de référence a perdu, sur le mois, 3,44%. Par ailleurs, l’encours du fonds Alken Fund Absolute Return Europe, lancé fin janvier 2011, s'élevaient au 31 mars à environ 64,45 millions d’euros et affichait, sur cette durée, une performance de 0,51%.