La taxation de l’assurance vie ne sera pas alourdie


L’assurance vie ne sera pas mise à contribution dans le cadre de la réforme de la fiscalité du patrimoine, rapporte l’Agefi. Nicolas Sarkozy a refusé de s’attaquer à l'épargne longue. Par ailleurs, l’ISF ne compte plus que deux taux d’imposition. Entre 1,3 million et 3 millions d’euros, le patrimoine sera taxé à hauteur de 0,25% contre 0,55% à 1% actuellement. Au-delà de 3 millions d’euros, le taux d’imposition sera fixé à 0,5% contre 1% à 1,8% aujourd’hui. En contrepartie, l’ISF ne sera plus plafonné. Le projet de réforme prévoit également le relèvement de 5 points des taux d’imposition s’appliquant aux héritages de plus de 4 millions d’euros. Les mesures doivent être présentées en Conseil des ministres le 11 mai pour un examen au Parlement en juin, précise le quotidien.