La Fondation de France lance un site web dédié au financement de projets solidaires


En application de la loi TEPA, la Fondation de France propose depuis 4 ans à ses donateurs assujettis à l’ISF une réduction égale à 75% du montant des dons effectués. En 2011 la Fondation de France lance le site web www.impot-solidarite.fr pour permettre aux donateurs ISF de financer directement le projet solidaire de leur choix. Cinq projets proposés concernent la recherche médicale,le patrimoine, la solidarité, la culture et l’environnement, avec un objectif de financement allant de 30000€ à 600000€. Il est ainsi question de développer de nouveaux traitements contre le cancer du sein, de contribuer à préserver le patrimoine culturel français. Les autres projets visent à la prise en charge des enfants témoins de violences familiales, à faire entrer l’art à l’hôpital pour apporter du réconfort aux personnes en fin de vie et à leur famille, ou encore à éduquer au respect des équilibres entre l’homme et la nature par des bourses d’études. , Les donateurs peuvent contacter les experts de la Fondation de France via une ligne téléphonique et un mail dédiés pour obtenir des informations complémentaires: Tel: 01 44 21 31 60 - donateurs@fdf.org . , Source: communiqué de presse