Le marché des RMBS britanniques de qualité gagne en profondeur


Les titres adossés à des prêts hypothécaires résidentiels (RMBS) de qualité élevée (prime) retrouvent de la voix outre-Manche. En témoignent les récentes émissions de Northern Rock et RBS. Démantelée en «bonne et mauvaise» banques en 2009, la première a placé via Gosforth Funding 2011-1 deux tranches libellées en euros et en livres de ce type de RMBS. Le montant initial, de 500 millions de livres, a été relevé à 594,7 millions. La transaction a vu son spread se rétrécir sur le marché secondaire. Avant son démantèlement, Northern Rock a souvent effectué ses émissions de RMBS au travers de Granite, son master trust , un véhicule utilisable pour plusieurs transactions, qui émet des séries indépendantes entre elles mais adossées au même portefeuille sous-jacent . De son côté, RBS a placé partiellement plusieurs tranches (libellées en dollars, livres et euros) du RMBS Arran RMF 2011-1 adossé à 4,5 milliards de livres de prêts originés par RBS et National Westminster. Plus important, l’annonce par Lloyds de la préparation du premier RMBS de l’année de Permanent, son fameux master trust dont le portefeuille porte sur des prêts immobiliers de Halifax et Bank of Scotland (BoS). Fin mars, le groupe bancaire a émis Headingley RMBS 2011-1, adossé à des crédits originés par BoS via la marque Halifax. Mais le recours, par un émetteur, à la fois à un master trust et à un RMBS autonome montre que les investisseurs n’ont pas de préférence pour le type de transaction. Un signal positif côté demande. Cela se confirmerait si la transaction Permanent se fait au même prix que Headingley. Ces émissions se déroulent alors que le dispositif public de liquidité spéciale (SLS) et les programmes de garanties de crédit (CGS) mis en place outre-Manche doivent expirer entre avril et décembre 2011, pour le premier, et entre 2012 et 2014, pour les seconds. Deutsche Bank s’attend à voir les banques locales chercher à maximiser leur capacité de financement au détriment de leur sensibilité au prix. Actuellement, la prime en termes de spread entre un RMBS «prime» britannique par rapport aux covered bonds d’un même sponsor s'établit entre 40 et 55 pb, selon la banque. «Cette année 6,3 milliards de livres de ces titres ont été émis, et en extrapolant à l’ensemble de l’année, ils atteindraient 25,2 milliards, légèrement en dessous des 28,6 milliards de 2010», note Deutsche Bank . {"title":"","image":"76966»,"legend":"titrisations»,"credit":""}