Le Conseil de stabilité financière pointe les risques des ETF


Dans une note publiée mardi, le Conseil de stabilité financière (FSB) met en exergue les risques potentiels créés par le développement et la sophistication des ETF. « On observe des développements inquiétants dans certains segments du marché qui méritent une surveillance plus étroite » note l’instance, qui rassemble banquiers centraux, régulateurs et superviseurs. Le FSB pointe notamment du doigt l’extension des ETF à des classes d’actifs moins liquides et moins transparentes (matières premières, crédit high yield ). Il s’alarme aussi de la croissance des ETF synthétiques et du « recours intensif » au prêt de titres par les fournisseurs d’ETF physiques standards, deux tendances susceptibles d’augmenter le levier et les risques de contrepartie. Le Conseil de stabilité a par ailleurs publié une autre note sur la «finance parallèle» ou shadow banking .