En mars, les catégories de fonds ayant collecté font figure d’exception


Les statistiques d’Europerformance SIX Telekurs portant sur l’évolution des encours et des souscriptions des fonds de droit français pour le mois de mars mettent en évidence une nouvelle saignée des fonds monétaires. En un mois, leur encours a baissé de 2,2 %, ce qui représente une perte de 8,91 milliards d’euros, dont 6,62 milliards pour les seuls fonds de trésorerie régulière (-1,7 %) et une baisse de 2,32 milliards d’euros pour les «Trésorerie dynamique» (-6,2 %). Les fonds obligataires n’ont pas profité de ces sorties nettes. Hormis les fonds à haut rendement qui ont collecté 6 millions d’euros, les fonds composés d’obligations de la zone euro et investis à l’international ont perdu respectivement un milliard d’euros et six millions d’euros. Compte tenu de l’effet de marché, toutes les catégories affichant une baisse moyenne (-0,46 % pour le «high yield», -0,26 % pour les fonds obligataires de la zone euro et -0,16 % pour les fonds investis à l’international), l’encours des fonds à haut rendement progresse de 2,3 %, tandis que celui des fonds investis en titres de la zone euro et celui des fonds investis à l’international baissent respectivement de 2,1 % et de 0,5 %.Enfin, du côté des fonds investis en actions, la décollecte atteint en moyenne 2,38 milliards d’euros soit un encours en baisse de 3 %. Parmi les grandes catégories, seuls les fonds actions françaises ont collecté (100 millions d’euros) tandis que les fonds investis à l’international ont subi les sorties nettes les plus fortes (1,25 milliard d’euros). Avec l’effet marché – toutes les catégories actions étant dans le rouge dont les fonds actions françaises (-1,99 %), ceux de la zone euro (-2,68 %) et à l’international (-1,10 %) – les encours s’affichent aussi en baisse : de 1,9 %, 4,2 % et 3,9 % respectivement pour les fonds investis en actions françaises, ceux de la zone euro et ceux investis en actions internationales.