Skandia IG va couvrir les Pays-Bas de Paris


Bogdan Popescu, responsable de la distribution en France de Skandia Investment Group, va désormais couvrir, en plus de l’Hexagone et de Monaco, les Pays-Bas, où la société du groupe Old Mutual n’était pas encore représentée. Il y commercialisera les compartiments de la Sicav Skandia Global Funds qu’il distribue déjà en France. Il s’adressera en priorité aux grandes institutions financières présentes basées aux Pays-Bas, mais également aux family offices et aux investisseurs institutionnels. Bogdan Popescu restera néanmoins basé à Paris.