Les banques britanniques évitent la scission


Le rapport intérimaire de la Commission bancaire indépendante britannique portant sur la réforme du système financier local était attendu avec une certaine appréhension par la profession. Celle-ci craignait notamment qu’il demande la scission pure et simple des activités de marché et de banque de détail en deux sociétés distinctes. Le secteur semble y avoir échappé. « Dans l’ensemble, la commission a retenu une option à moindre coût pour les banques », reconnaissent les stratégistes crédit de BNP Paribas. {"title":"","image":"76963»,"legend":null,"credit":""}