Deminor s’oppose au projet de scission de Dia par Carrefour


L’opposition monte contre le projet de scission de Dia par Carrefour. Le cabinet de conseil aux actionnaires juge que cette opération s’apparente à « un démantèlement». Il estime que le fonds Colony et le groupe Arnault, à l’origine du projet et détenteurs d’environ 14% du capital et 20% des droits de vote, tentent une « manoeuvre désespérée d’investisseurs cherchant à tout prix à compenser les pertes subies sur leur investissement» . Hervé Defforey, un actionnaire familial et fils du cofondateur de Carrefour, a déjà pris position contre le projet, ainsi que le fonds américain Knight Vinke. Les salariés actionnaires voteront également contre le projet lors de l’AG du 21 juin.