L’ERAFP entend continuer la diversification sur l’immobilier, les marchés émergents et le non coté


Dans un entretien accordé à Instit Invest, Philippe Desfossés, Directeur de l’ERAFP révèle que le régime compte poursuivre la diversification des actifs débutée en 2007 par le lancement de nouveaux appels d’offres. L’ERAFP dont l’encours s'élève à un peu plus de 10 milliards d’euros, travaille actuellement sur l’adaptation de son dispositif ISR à l’Immobilier et a déjà lancé une consultation pour se doter des services d’un consultant spécialisé. L’appel d’offres sur les gérants sera lancé au second semestre 2011. Il portera sur 80 à 90 millions d’euros par an, sachant que l’ERAFP peut détenir jusqu'à 10% de son actif en immobilier mais que l’allocation définie par le Conseil d’Administration a, pour l’instant, fixé l’allocation à 6,5%. D’autres projets d’appels d’offres font l’objet de réflexions, notamment les actions des pays émergentes, et le non coté. S’agissant des émergents, une première étape pourrait consister à investir dans les titres de groupes eux même très exposés à la croissance de ces pays. Pour le non coté, les infrastructures ont les faveurs du Régime sachant qu’elles constituent, selon son Directeur, une bonne protection contre l’inflation.