Mario Draghi a le soutien de Berlin


Le scénario d’une nomination de Mario Draghi à la tête de la BCE gagne en crédibilité alors que Berlin s’y est dit favorable. « Je pense qu’en Europe, nous sommes au-delà du point où les qualifications d’une personne sont vues principalement au travers du prisme de sa nationalité », a déclaré à Reuters un haut représentant du gouvernement allemand. « Nous ne pouvons pas pousser un candidat simplement parce qu’il est allemand. Et un autre candidat ne serait pas mauvais juste parce qu’il est italien », a-t-il ajouté.