Bill Gross devient négatif sur la dette US


Bill Gross, fondateur et co-directeur des investissements de Pimco, est devenu encore plus baissier sur les obligations du gouvernement américain, dont les bons du Trésor, rapporte The Wall Street Journal. Après avoir vendu toutes ses positions en février, dans le cadre du fonds Total Return Fund (235,98 milliards), le gérant est devenu négatif en mars sur la dette souveraine américaine. Ainsi sa position est désormais de -3 % fin mars, contre zéro en février et 12 % en janvier.