L’Edhec-Risk Institute ouvre une antenne à Londres


Le 7 avril, Edhec-Risk Institute a inauguré son bureau de Londres et célébré le lancement d’Edhec Risk Institute–Europe. Selon Noël Amenc, directeur de l’Edhec-Risk Institute, cette nouvelle antenne doit servir de plate-forme pour continuer d'élargir la dissémination des recherches universitaires sur les principales questions de gestion d’actifs qui préoccupent les investisseurs et les établissements financiers européens. Ce bureau présente aussi l’avantage de rapprocher l’Edhec-Risk Institute de plusieurs des institutions financières avec lesquelles il collabore déjà.Actuellement, l’Edhec-Risk Institute anime 14 chaires de recherche et des projets majeurs de recherche stratégique avec Amundi ETF, AXA Investment Managers, BNP Paribas Investment Partners, CACEIS, le groupe CME, Deutsche Bank, Eurex, la Fédération bancaire française (FBF), Newedge Prime Brokerage, Ontario Teachers’ Pension Plan, Rothschild & Cie, Russell Investments, Société Générale CIB et UFG-LFP.