John Paulson défend les hedge funds


Dans un entretien aux Echos, John Paulson, PDG fondateur de Paulson & Co, répond aux critiques qui subsistent sur la taille excessive des hedge funds. «Je ne vois pas de raison de s’inquiéter de notre taille ou de notre influence excessives», affirme John Paulson. Avec 36 milliards de dollars d’actifs, «nous sommes 100 fois plus petits que BlackRock qui gère 3.000 milliards de dollars. Nous sommes très petits en termes de gestion d’actifs». Il estime par ailleurs que la réforme financière américaine est «une réforme précipitée essentiellement dictée par une réaction émotionnelle. Le résultat est qu’elle crée de nombreux conflits et incertitudes. Comme Alan Greenspan, je pense qu’elle va surtout créer des distorsions de marchés. L’approche européenne basée sur Bâle III est bien meilleure et plus flexible».