VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Cybergun : Hobby Import contrôlée par Jérôme Marsac, a franchi individuellement en baisse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 18,36 % du capital et des droits de vote (08/04/11). Gifi : GIFI, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % de son capital et détient 9,94 % de son capital (08/04/11). Alcatel Lucent : FMR LLC a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,09 % du capital et 5,02 % des droits de vote (07/04/11). Courtois : Claude Paulus et Chantal Paulus, agissant de concert, ont franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détiennent 4,22 % du capital et 4,48 % des droits de vote (07/04/11). Ausy : Moneta AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,79 % du capital et 5,30 % des droits de vote (06/04/11). Foncière Paris France : PHRV a franchi individuellement en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,85 % du capital et des droits de vote. Cofitem-Cofimur a franchi individuellement en hausse les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et détient 18,52 % du capital et des droits de vote. Le concert PHRV et Cofitem-Cofimur a franchi en hausse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 24,37 % du capital et des droits de vote (06/04/11). Forum Partners a franchi en baisse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés qu’elle contrôle, les seuils de 10 % et 5 % du capital et des droits de vote (06/04/11). Camaïeu : Boussard & Gavaudan AM LP et Boussard & Gavaudan Gestion, agissant de concert, ont franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détiennent 0,07 % du capital et 0,04 % des droits de vote (04/04/11). Modacin France a franchi directement et indirectement en hausse les seuils de 90 % et 95 % du capital et des droits de vote et détient 96,90 % du capital et 98,11 % des droits de vote (01/04/11). Club Méditerranée : FMR LLC a franchi en baisse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 9,85 % du capital et 9,54 % des droits de vote (04/04/11). Medica : TBU-3 International a franchi en baisse, les seuils de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 30,49 % du capital et des droits de vote (01/04/11). Fauvet Girel : SPACLO et Marianne Dambrine ont franchi en hausse, les seuils de 95 % du capital et des droits de vote et détient 96,57 % du capital et des droits de vote (01/04/11). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Rhodia : projet d’offre publique d’achat de Solvay au prix unitaire de 31,60 € (coupon 2010 détaché), 52,30 € la totalité des «Océanes» émises par Rhodia et 1,09 €, la totalité des BSA émis par Rhodia et détenus par le FCPE «Zukunft 2006» (06/04/11). Areva : projet d’offre publique d’échange simplifiée visant les certificats d’investissement de la société du CEA et aux Energies Alternatives, une action Areva existante pour chaque certificat d’investissement Areva (31/03/11). Cofigéo : projet d’offre publique d’achat de Financière des Minquiers au prix unitaire de 530 € par action (29/03/11). Société Financière de Comm. et du Multimédia : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de la société SFR au prix unitaire de 6,50 € par action (01/03/11). Siparex Croissance : offre publique de rachat par la société de ses propres actions à 26,20 € par action. L’offre sera ouverte du 22/03 au 11/04/11 inclus (21/03/11). Duc Lamothe Participations : offre publique d’achat simplifiée de Foncière PH Green au prix unitaire de 78,47 € par action. L’offre sera ouverte du 29/03 au 11/04/11 inclus (28/03/11). Fala : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Lesaffre et Compagnie au prix unitaire de 5390 € par action. (17/01/11).