Organiser un besoin de liquidités en gérant l’incidence patrimoniale


Le montage « owner buy-out » repose sur le principe de la participation du vendeur à l’opération de rachat de sa propre société. Cet outil est surtout envisagé par les dirigeants d’entreprise comme un moyen de récupérer des liquidités du bien professionnel pour servir des projets de transmission patrimoniale ou de croissance. Au même titre que les LBO -« leveraged buy-out »-, il est question de tirer profit des effets de leviers juridiques, financiers, fiscaux, voire managérial, qu’autorise le dispositif. , Du côté des banquiers privés, le recours aux OBO aujourd’hui serait plus régulièrement envisagé en faveur de patrimoines privés «en réaction à un marché des cessions d’entreprises très peu dynamique , explique Stéphane Carlucci, responsable ingénierie patrimoniale de la Banque Martin Maurel. Les fonds d’investissement limitant leur implication auprès des PME, il est d’autant moins aisé pour les entrepreneurs d’envisager de céder leurs biens professionnels que leurs résultats n’ont pas été exceptionnels ». , Les patrimoines constitués d’immobilier locatif se prêtent davantage aux montages OBO en ce qu’ «ils présentent des actifs plus confortables pour les établissements prêteurs, tant en termes de garanties que de régularité des revenus» . Comme le note Arnaud Langlais, avocat du cabinet DS Avocats, «il s’agira par exemple pour le cédant de céder l’usufruit d’un immeuble à une société dont le capital pourra être détenu par ses enfants. Les loyers versés à la société par le ou les locataires devront permettre de rembourser l’emprunt souscrit par la société pour payer le prix de cession». , A l’image des OBO réalisés sur des PME-PMI, l’initiateur du projet devra toutefois veiller à l’inscrire dans une réflexion plus globale pour pallier tout risque de requalification par l’administration.