Jean-Claude Trichet exclut une restructuration de la dette grecque


Une restructuration de la dette grecque est hors de question, a répété samedi le président de la Banque centrale européenne, Jean-Claude Trichet. « Sur la Grèce, nous avons un plan. Ce plan a été adopté par la communauté internationale et approuvé par les institutions européennes et nous appliquons ce plan », a-t-il insisté. Selon l’hebdomadaire Der Spiegel, cette suggestion d’une restructuration aurait été faite par plusieurs ministres lors d’une conférence téléphonique.