Fitch Ratings confirme la note AAA attribuée à la CADES


Fitch Ratings a confirmé les notes « AAA » à long terme et « F1+ » à court terme attribuées à la Caisse d’Amortissement de la Dette Sociale (CADES). La perspective est stable. Les notes de la CADES reflètent son statut d’Etablissement public à caractère administratif (EPA) qui, selon Fitch, lui confère une garantie de solvabilité et de liquidité de la part de l’Etat français (noté ???AAA'/Stable/F1+). Les notes prennent également en compte le fort soutien de l’Etat et le contrôle étroit qu’il exerce du fait de l’importance stratégique de cet organisme dans le système de sécurité sociale français. Elles traduisent également la gestion prudente par la CADES de sa dette et de sa liquidité. Un éventuel abaissement de la note de l’Etat français se répercuterait sur les notes de la CADES. Celles-ci pourraient par ailleurs être revues à la baisse en cas de perte ou de modification notable du statut d’EPA ou de ses principales caractéristiques - mais cette éventualité semble pour l’instant peu probable. Du fait du statut d’EPA de la CADES, l’Etat exerce un contrôle étroit sur son cadre financier, réglementaire, et administratif. Ce statut lui procure par ailleurs une garantie sur sa solvabilité et sa liquidité. Si les prévisions budgétaires laissaient apparaître une difficulté pour la CADES à faire face à tous ses engagements, l'État serait ainsi tenu de lui en fournir, en dernier ressort, les moyens . La nature de sa mission (refinancement et amortissement de la dette sociale) expose la CADES au risque de liquidité du marché. Ce risque est toutefois limité par la qualité et la diversité des programmes de financement à court terme de la CADES. Par ailleurs, en cas d'éventuels problèmes de trésorerie, la CADES aurait un accès immédiat à la liquidité à travers l’achat, par le Trésor, de billets de trésorerie émis par elle. Depuis la création de la CADES jusqu'à fin 2010, 137 milliards d’euros de dette accumulée par différentes entités du système de sécurité sociale lui ont été transférés. A fin 2010, elle en avait amorti 47,9 milliards. La loi de financement de la sécurité sociale (LFSS) pour 2011 prévoit un nouveau transfert de dette pour un total de 130 milliards d’euros.Sur ce montant, 68 milliards correspondent à la reprise des déficits accumulés par le régime général et le régime vieillesse en 2009 et 2010, augmentés des déficits prévisionnels pour 2011, et 62 milliards, à raison de 10 milliards d’euros par an correspondent à la dette de la branche vieillesse et du Fonds de solidarité vieillesse sur la période 2012-2018. Ces nouveaux transferts de dette s’accompagnent d’un allongement de la durée de la CADES de quatre années. Depuis 1996, la CADES perçoit une ressource fiscale récurrente dédiée au remboursement de sa dette, la CRDS. En vertu de la loi organique de 2005, tout nouveau transfert de dette doit être accompagné d’une augmentation des recettes de la CADES permettant de ne pas accroître la durée d’amortissement de la dette sociale. Ainsi, depuis 2009, parallèlement au transfert de dette supplémentaire, la CADES reçoit une fraction de la CSG sur la base d’un taux relevé à 0,48% par la LFSS 2011. La LFSS 2011 prévoit, en outre, le versement annuel à la CADES de 2,1 milliards d’euros par le Fonds de réserve des retraites ainsi que l’attribution d’une partie des prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine et des produits de placement. Fitch estime que ces recettes prévisibles devraient permettre à la CADES d’amortir la totalité de sa dette d’ici 2024. La CADES a été créée en janvier 1996 afin d’apurer les déficits accumulés des organismes de sécurité sociale. Pour rembourser sa dette, elle bénéficie de recettes dédiées, dont la CRDS et la CSG. Sa durée de vie, étendue une première fois en 2004, a été allongée de quatre ans en 2011 et la CADES existera jusqu'à l’amortissement complet de la dette sociale.