Revue de presse internationale


France , Préfon-Retraite franchit la barre des 10 milliards d’euros d’actifs gérés , L’association Préfon a annoncé le 4 avril un accroissement de 72% de ses nouvelles affiliations entre 2009 et 2010, ce qui représente plus de 10.000nouveaux affiliés. Le régime Préfon-Retraite a parallèlement dépassé la barre symbolique des 10 milliards d’euros d’encours gérés. Le régime « conforte ainsi sa place de leader de la retraite complémentaire et facultative du service public » , souligne Préfon dans un communiqué. , Newsmanagers, 05/04/2011 , Allemagne , Les fortunes allemandes redécouvrent le risque , Selon Hakan Strängh, responsable de l’activité de banque privée chez JPMorgan pour l’Allemagne et l’Autriche, la propension à la prise de risques par les investisseurs a augmenté ces derniers mois: ils choisissent de convertir leurs actifs liquides en actions ou bien en obligations à haut rendement. De plus, souligne-t-il, la confiance des clients en leur gérant de fortune augmente à nouveau, rapporte le Frankfurter Allgemeine Zeitung . JPMorgan n’accepte comme clients que des personnes qui peuvent justifier d’une fortune d’au moins 25-30millions d’euros, dont 10millions sous des formes liquides. , Les deux grandes tendances du moment chez les clients sont la redécouverte du marché domestique, des actions du Dax et du MDax,et les investissements dans les pays émergents. Ces derniers ne se limitent pas à la Chine et concernent notamment l’Amérique latine. , Frankfurter Allgemeine Zeitung, 31/03/2011 , Monde , Les annonces d’emplois en forte hausse dans la finance , Selon le baromètre trimestriel publié par le site eFinancialCareers, portant sur les tendances du recrutement en finance pour la zone EMEA (Europe, Moyen-Orient et Afrique) et clôturé le 31 janvier 2011, une forte demande a stimulé les mises en ligne d’annonces d’emploi sur les marchés d’actions, qui ont augmenté de 30% par rapport au trimestre précédent. , En zone EMEA, d’un trimestre à l’autre le secteur des marchés taux a publié 27% d’annonces en plus. Le nombre d’annonces cherchant des professionnels dans les fonctions juridiques et compliance a augmenté de 23%, celui des annonces de consulting et du secteur des hedge funds de 20%. , En Europe continentale, les plus fortes progressions d’un trimestre à l’autre concernent les annonces proposant des emplois dans la vente et le marketing (+28%) ainsi que les postes en back et middle-office (+25%). La croissance a également été forte pour la banque privée (+21% d’offres d’emploi proposées) et les postes classés en comptabilité (+15%). Trois secteurs ont subi de légères baisses en nombre d’offres publiées: la banque d’affaires, la banque de financement et les offres destinées aux stagiaires et jeunes diplômés. , En revanche, au niveau de la zone EMEA, le seul secteur à décliner est celui du marché des commodities. , Newsmanagers, 31/03/2011 , Monde , L’Europe de l’assurance reste mobilisée contre Solvabilité II , Dans une lettre ouverte à Michel Barnier, le commissaire européen au Marché intérieur et aux Services, les assureurs européens font part de leurs « vives inquiétudes » quant à l'évolution du dossier SolvabilitéII, rapporte Les Echos . En l'état, les mesures d’application de la directive sur les nouvelles exigences de fonds propres des assureurs risquent de les pousser à sortir de leurs activités de long terme, comme la retraite ou la dépendance, et d’introduire une forte dose de « procyclicité » dans le système. , Les Echos, 05/04/2011 , Europe , Michel Barnier regrette le «court-termisme» et la passivité des investisseurs , En marge de l’adoption du Livre vert de la Commission européenne sur la gouvernance d’entreprise, Bruxelles réfléchit à limiter à « 2 ou 3 » le nombre de mandats d’administrateurs non exécutifs qu’une seule personne peut cumuler, selon une source européenne, indique L’Agefi . Cette limite pourrait être intégrée dans la législation sur les exigences en capitaux des banques. , Par ailleurs, le Livre vert dresse «un constat sévère» sur la gouvernance des entreprises cotées, estime Jean-Nicolas Caprasse, qui dirige l’activité gouvernance de l’agence de conseil en vote ISS en Europe. Sont mis en cause notamment les contrats de gestion d’actifs qui encouragent le «court-termisme» des investisseurs ou un suivi superficiel de leur stratégie d’investissement. , L’Agefi, 06/04/2011