Sofraco fédère autour de la protection sociale


Fondé en 1987 par Michel Foucaud, ancien salarié d’une grande compagnie d’assurances, le groupe Sofraco est né de la volonté de réunir sous une même enseigne des cabinets de courtage spécialisés dans la protection sociale des dirigeants et des salariés. La société, dont le chiffre d’affaires s’est élevé à 3,5millions d’euros en 2010, s’appuie aujourd’hui sur un réseau de 120 courtiers agissant pour le compte de plus de 25.000 clients, essentiellement composés d’entreprises. , Un réseau indépendant. , Pour intégrer le groupe, les futurs membres devront posséder une forte sensibilité commerciale et être attachés aux questions d’éthique et de déontologie. La société les aidera ensuite à créer leur cabinet, dans lequel elle prendra une participation minoritaire à hauteur de 26%. Les adhérents rétrocèdent 15% de leurs commissions au groupe girondin. , «Ce système, inspiré du modèle des franchises, permet à chaque membre de conserver son statut d’indépendant et de jouir d’une totale autonomie dans son mode de gestion et de fonctionnement» , précise Julien Vivier, cogérant de Sofraco. Les courtiers, propriétaires de leurs portefeuilles, ne rendent donc compte à aucune hiérarchie de leurs activités et de leurs résultats. «Nous ne leur imposons d’ailleurs aucun objectif de production» , ajoute Julien Vivier. A noter que le groupe intègre rarement des cabinets de courtage déjà constitués, sauf dans les cas où ces derniers travailleraient sur une branche de métier bien spécifique. , Aide dans l’activité de courtage. , Par ailleurs, l’adhésion au groupe permet aux membres de bénéficier d’une plate-forme de services lors de la création de leurs cabinets. Ils pourront ainsi être accompagnés dans leurs démarches de formalités légales (inscription à l’Orias) et dans l’obtention de l’assurance de responsabilité civile. Des outils de travail (logiciels d’études fiscales et sociales, assistance téléphonique…) seront également mis à leur disposition et de nombreuses formations leur seront délivrées. , En outre, le groupe a également noué des partenariats avec des réseaux de prescripteurs (experts-comptables, avocats), qui interviendront en sous-traitance sur des problématiques sociales ou fiscales. Les membres pourront aussi accéder aux produits de plus d’une quarantaine de compagnies d’assurances, d’instituts de prévoyance ou de banques, avec lesquels des commissionnements ont été négociés. A noter que certains produits spécifiques sont également conçus pour le compte du groupe. «Toutefois, les intermédiaires ont le libre choix de collaborer ou non avec ces différents organismes», relève Julien Vivier. , Projet en cours. , Déjà présent sur une large partie du territoire, le groupe ambitionne de renforcer son maillage national en s’implantant dans les régions du Centre et de la Bretagne. La structure souhaite également continuer son développement en recrutant de nouveaux courtiers. , Le groupe escompte un chiffre d’affaires de 8,5millions d’euros pour 2011. «Une croissance en partie liée à la volonté des membres des réseaux salariés ayant récemment quitté leur compagnie d’accéder à l’indépendance» , conclut Julien Vivier.