Un notaire condamné à payer


En 2007, après avoir été contacté par un conseil en gestion de patrimoine, un particulier se porte acquéreur de plusieurs lots de copropriété dans une résidence étudiante pour un montant de 432.920euros. , Il est aussitôt confronté à de nombreux impayés de la société exploitante, cette dernière étant finalement placée en redressement judiciaire en avril 2008. Malgré la reprise des fonds exploités par une nouvelle société, l’investisseur subit de nouvelles pertes. , Il entend alors rechercher la responsabilité du notaire ayant authentifié la vente pour défaut de conseil et d’impartialité. Le notaire soutient qu’il n’est pas débiteur d’une telle obligation dès lors que la convention était déjà parfaite au moment de son intervention, ajoutant que le client était en réalité d’ores et déjà lié par le bail commercial d’origine consenti en 2000 pour une durée de 12 années à la société exploitante. Les juges du fond ayant rejeté sa demande, l’investisseur fait appel. , Devoir de conseil. , La Cour d’appel retient que « le notaire a défailli à ses obligations de diligence, de conseil, et de mise en garde impartiale au profit de l’investisseur quant aux retards et impayés de loyers affectant le bail commercial… ». Le notaire avait connaissance de ces retards, étant lui-même copropriétaire d’une résidence exploitée par la même société. , Perte de chance. , Elle ajoute que l’investisseur a perdu une chance certaine de percevoir les loyers impayés par la faute du notaire dans la mesure où si ce dernier avait informé son client de l’existence d’impayés, il aurait pris les garantis de passif ou la caution qui s’imposait vis-a-vis du vendeur. En conséquence, le notaire est condamné à payer ces impayés jusqu'à la date de résiliation du bail. Selon la Cour d’appel, « ni l’état de cessation de paiement ni la rentabilité à terme de l’investissement financier et économique réalisé par le client ne pouvaient être connus du notaire au jour de la signature ou entrer dans le champ de ses compétences juridiques ». , CA, n°10/00219 du 28 décembre 2010 définitif .