Un moyen pour les dirigeants de profiter des liquidités de leurs PME


A la différence d’un LBO, l’opération à effet de levier owner buy-out (OBO) permet d’optimiser la gestion financière du bien professionnel d’un dirigeant tout en lui permettant de demeurer à la tête de son entreprise. En pratique, il s’agit de confier à une holding de reprise, créée pour l’occasion, la gestion d’une partie des titres de la société cible et de procéder à l’acquisition des parts restantes de la société. C’est par la voie de l’endettement de la nouvelle structure que le dirigeant sécurise une partie de son patrimoine en profitant d’un afflux de liquidités dit «cash out». L’emprunt contracté par la holding est remboursé grâce à la rentabilité de la société cible. , OBO minoritaire ou majoritaire. , Un OBO se distingue du LBO plus classique (L’Agefi Actifs n°315, pp. 10-12) «dès lors que le dirigeant rachète lui-même une partie des titres de sa société, explique Patrice Klug, le président de MK Finance. Il s’agira d’un OBO minoritaire si cette fraction est comprise entre 5% et 40%, et d’un montage majoritaire au-dessus». , Alors que le montage minoritaire se prête à un projet de transmission progressive du bien professionnel et peut être élaboré à des fins de croissance ( voir le schéma 1 ) , le majoritaire est plutôt envisagé lorsque le dirigeant souhaite s’associer à de nouvelles compétences. Son intérêt consiste alors à intégrer un repreneur en conservant une partie du capital ainsi qu’un poste de direction le temps nécessaire au passage du relais. En contrepartie, le dirigeant qui passe la main, à l’un de ses enfants par exemple, profite de la rentabilité de son entreprise ( voir le schéma 2 ) . A ce titre, plutôt que d’effectuer une donation en nue-propriété des parts à un enfant qui maintiendrait le dirigeant à la tête de la société, celui-ci crée une holding en lui confiant la majorité de ses titres. Cette holding finance l’acquisition des titres restants par un prêt bancaire. Le chef d’entreprise transmet alors cette holding tout en profitant du capital qu’il a obtenu via l’emprunt. , Un OBO peut aussi servir les dessins d’un propriétaire qui chercherait à sécuriser son patrimoine immobilier logé dans ses sociétés. S’il se considère trop jeune pour transmettre son bien professionnel tandis que son compagnon l’encourage à céder son affaire afin de préserver la situation financière de la famille, une opération à effet de levier peut permettre de concilier les objectifs de chacun ( voir le schéma 3 ) . , Des leviers financiers et juridiques... , Plus généralement, la promotion des OBO est basée sur les effets de levier financiers et juridiques qu’elles permettent d’appréhender. , D’un point de vue financier, il est par exemple plus intéressant pour le repreneur de procéder à une acquisition par le biais d’un endettement que d’acheter sur ses fonds propres des parts de la société, notamment lorsque sa rentabilité économique est supérieure au taux d’intérêt des emprunts. En revanche, il ne faut pas perdre de vue que ce montage doit être appréhendé sur des sociétés rentables et pérennes car la moindre baisse d’activité ou de rentabilité est susceptible d’entraîner des difficultés de remboursement des mensualités de l’emprunt. La capacité d’autofinancement de la société étant dédiée en partie à ce montage, elle ne pourra plus être utilisée à d’autres fins. Cette faculté à dégager régulièrement des résultats sera analysée pendant l’étape de valorisation grâce à la mise au point d’une comptabilité détaillée portant sur les différents coûts fixes, variables ou propres au dirigeant. , L’effet de levier juridique consiste à assurer à l’acquéreur le contrôle d’une société sans l’obliger à en détenir la majorité du capital, ce qui lui permet de limiter son engagement financier (voir le Cas pratique p. 11) . , ... mais aussi fiscaux. , Il est également question d’envisager les opérations à effet de levier sous un angle fiscal. Dans les faits, il ne s’agit pas pour autant d’une optimisation fiscale. Il est vrai que le régime de l’intégration fiscale mis en œuvre pour les LBO, dès lors que la société mère détient au moins 95% du capital de sa filiale, permet d’imputer le bénéfice de la cible sur le déficit de la holding. L’économie d’impôt résultant de cette compensation est très avantageuse. Une telle efficacité n’est pas la même dans un OBO à cause de l’amendement Charasse qui empêche toute déduction fiscale des charges financières. En effet, si l’OBO est considéré comme une vente à soi-même, le mécanisme de l’intégration fiscale ne jouera pas à plein régime et une partie des charges financières du groupe ne sera pas fiscalement déductible. , «Des techniques permettent de contourner cette situation si les valorisations en jeu ne sont pas élevées , commente Loïc Ronzani, associé gérant du cabinet Magdae. Il s’agira par exemple de créer une activité bénéficiaire dans la société mère par la facturation de management fees (1) et que le dirigeant préserve à cette fin ses fonctions de direction. Les intérêts de la dette constituée pour réaliser le montage s’imputeront sur ce revenu.» , Par ailleurs, lorsque l’avantage résultant de l’intégration fiscale est limité par l’amendement Charasse, la mise en place d’un crédit d’impôt conditionnée par l’association du management à l’opération de rachat de l’entreprise peut permettre d’optimiser le montage (2). , Une alternative aux financements classiques. , La mise en œuvre d’un OBO constitue une alternative aux moyens plus traditionnels de financement. Comme l’indiquent Guillaume Kuperfils et Laurent Borey, avocats associés de Mayer Brown, «une introduction en Bourse se traduit par une dilution de capital et peut se révéler plus coûteuse à l’entrée et tout au long de la gestion de l’opération». De son côté, Patrice Klug fait valoir que «c’est un moyen de mettre en concurrence les acheteurs au moment de la négociation du prix de vente en y faisant participer le vendeur lui-même. Dans la plupart des dossiers de projets de cession que nous traitons, le recours à l’OBO est envisagé de la même manière que l’hypothèse d’une cession plus classique. Cette dernière est plutôt évoquée si l’acheteur ne veut pas intégrer un autre actionnaire -l’ancien dirigeant par exemple- dans sa structure». , Tensions sur le marché des crédits. , Pour Loïc Ronzani, «la période est d’autant plus favorable à la réalisation d’un OBO qu’en raison de la crise financière, le marché de la dette et des liquidités s’est considérablement tendu. Par opposition aux LBO dont le financement est basé pour une majeure partie sur la constitution d’une dette, ces opérations impliquent une participation liée à la dette d’acquisition assez faible, notamment lorsque le dirigeant apporte plus de 40% des titres de sa société. Par ailleurs, le financement est plus simple à boucler que le risque sur le management est faible» . , Si les acteurs financiers s’orientent à nouveau vers ce marché depuis 2010 ( L’Agefi Actifs n°485, p. 6), certains experts considèrent que ce phénomène devrait s’accentuer cette année, notamment pour des motifs fiscaux. Ils considèrent en effet que la prochaine réforme de la fiscalité du patrimoine devrait se concrétiser par de nouvelles majorations portant sur la taxation directe ou indirecte des plus hauts revenus, des revenus de capitaux ou des gains de cession des valeurs mobilières. , Autre facteur favorable, les prêts dédiés aux holdings engagées dans une opération de rachat de titres sont accordés à des taux relativement peu élevés «de 4%, voire dans certains cas à Euribor +0,5» , confirme Patrice Klug. , Implication des CGPI. , A l’avenir, les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) pourraient mettre à profit l’expérience qu’ils possèdent sur le marché des entrepreneurs. Selon les experts consultés, il existe en effet de véritables opportunités sur le segment des PME-PMI, surtout lorsque leur valorisation est trop faible pour intéresser les banques d’affaires traditionnelles. , Si l’entrepreneur à la tête d’une entreprise d’une valeur de 3 millions d’euros a des difficultés pour trouver un interlocuteur institutionnel susceptible de structurer une opération de cession, Loïc Ronzani confirme que « lorsque l’activité de la cible génère suffisamment de cash-flows, il reviendra naturellement au CGP de fournir une offre d’OBO et ce sera d’autant plus simple quand il ne sera pas nécessaire d’y associer un fonds de private equity » . , L’assurance des partenariats. , Selon la dimension de l’entreprise, l’appui d’un partenaire financier sera envisagé lorsque les managers candidats à la reprise ne disposent pas de la surface financière suffisante. « Dans un montage que nous avons géré récemment qui concernait un groupe industriel, les vendeurs ont réinvesti quelques millions d’euros dans l’opération aux côtés de l’acheteur, ce qui a rassuré tous les intervenants dont l’acquéreur lui-même, les banquiers et les fonds d’investissement», témoigne Patrice Klug. Il est généralement nécessaire de s’associer avec un fonds de private equity tout en recherchant un financement bancaire pour boucler le dossier de crédit. , Les banques recherchent également l’appui d’investisseurs financiers «et les OBO réalisés sans sponsors sont très rares , témoignent Guillaume Kuperfils et Laurent Borey. Dans la majorité des cas, la participation des fonds, qui recourent à des outils de suivi de performance, confère une rigueur financière supplémentaire aux groupes. Par ailleurs, pour les fonds, cette participation est un moyen de s’introduire dans le capital d’une société et de devenir un interlocuteur privilégié en cas de croissance externe ou de prise de contrôle ultérieure» . , Négociations. , A l’occasion de ces accords, des négociations s’enclenchent automatiquement avant l’entrée des nouveaux actionnaires dans le capital de la holding. Ainsi, du côté de Mayer Brown, on explique que «dans la mesure où le sort du projet est fortement conditionné par la personnalité du dirigeant, il devient compliqué d’intégrer dans les documents contractuels les exigences des partenaires financiers tenant, entre autres, à l’existence d’un droit de veto. Nous remarquons par exemple que ces chefs d’entreprise vivent parfois assez mal les contraintes de reporting liées à la gestion d’un budget plus conséquent. La question de leur départ éventuel est aussi un sujet de discussion assez compliqué». , La documentation juridique négociée au moment de la prise de participation doit pourtant traiter les questions du contrôle des opérations sur le capital de la société cible ou l’organisation du processus de sortie. Dans ces accords, appelés covenants, figureront par exemple l’obligation de présenter régulièrement une comptabilité analytique. Il sera également question de prendre en compte les hypothèses de conflits entre les associés qui pourraient survenir en cas de débouclage anticipé ou en cas de désaccord sur la stratégie à suivre. , (1) Ces prestations de services correspondent aux services rendus par la société mère au sein d’un groupe de sociétés, notamment dans les domaines juridique, comptable, informatique ou commercial. , (2) Concernant le dispositif appelé «Rachat d’entreprises par les salariés» (RES), l’article 38 de la loi n° 2006-1770 du 30 décembre 2006 pour le Développement de la participation et de l’actionnariat salarié dispose que les sociétés constituées exclusivement pour le rachat de tout ou partie du capital d’une société peuvent bénéficier d’un crédit d’impôt. Il est imputé sur l’impôt sur les sociétés dû par la société nouvelle au titre des exercices au cours desquels les intérêts d’emprunt ont été comptabilisés.