Oyster Funds ouvre un bureau à Paris


Selon nos informations, la banque privée suisse Syz & Co, via sa division de fonds Oyster Funds, a ouvert cette semaine un bureau en France. Situé 8 Place Vendôme, il se compose de deux personnes, dont Denis Chasteauneuf, qui refait surface après avoir quitté BlackRock France où il était commercial. Chez son nouvel employeur, il sera chargé de la distribution commerciale en France et à Monaco. Il travaillera aux côtés de Claudia Eftimie, qui était déjà dans le groupe Syz depuis 7 ans, et qui s’occupait des marchés germanophones à Zurich. Dans l’équipe parisienne, elle est «chef product specialist». La création de ce bureau est en tout cas conforme à ce que Xavier Guillon, nouveau CEO d’Oysters Funds, annonçait en octobre dernier dans Newsmanagers (lire article du 21 octobre 2010). Précédemment, la banque Syz & Co couvrait le marché français depuis Genève avec deux commerciaux, Veronica Vieira et Axel Plichon. Ce dernier aurait quitté la société.