Flux entrants records début 2011 pour les ETP sur les matières premières


Début 2011, parmi les ETP sur matières premières, les investisseurs ont favorisé les ETP (Exchange Traded Products) diversifiés de matières premières - ces produits qui répliquent les rendements de «futures» sur une gamme de matières premières agricoles, énergétiques, de métaux précieux et industriels. C’est ce qui ressort du rapport trimestriel d’ETF Securities «Le Marché des ETP sur les matières premières – Q1 2011". A l’origine de cette forte demande, la capacité de ces produits de protéger les investisseurs contre les risques d’inflation, de s’exposer à la forte croissance économique des pays émergents et de diversifier leur portefeuille. Résultat, les encours mondiaux des ETP sur les matières premières diversifiées ont augmenté de prés de 5,2 milliards de dollars au cours du premier trimestre 2011, soit une augmentation trimestrielle - jamais égalée - de 51% de la croissance des encours totaux des ETP sur les matières premières sur cette période.En pratique, l’augmentation des prix alimentaires et énergétiques est jugée responsable d’environ 50% de l’augmentation des taux d’inflation des deux principales économies mondiales, les Etats-Unis et la Chine. Les niveaux de stocks des matières premières agricoles avoisinent leurs plus bas niveaux et les événements climatiques ont sévèrement affecté l’offre émanant des principaux pays producteurs. Cette situation a fortement bénéficié aux cours des matières premières agricoles qui affichent une tendance à la hausse depuis l’année dernière. En outre, les événements en Afrique du Nord et au Moyen-Orient ont propulsé les cours du pétrole encore plus haut. Dans ce cadre, les investisseurs semblent utiliser les ETP sur les matières premières pour se protéger contre de nouvelles hausses des cours, indique un communiqué.