Cape Natixis SGR a été placée sous tutelle


La société de gestion d’actifs italienne Cape Natixis, dont Natixis Private Equity détient 49 %, a été placée sous tutelle."Le ministère de l’Economie et des Finances, sur proposition de la Banque d’Italie et avec l’avis favorable de la Consob, a décidé, par décret du 4 avril 2011, de dissoudre les organes chargés de l’administration et du contrôle de Cape Natixis SGR, sise à Milan, et de la placer sous administration extraordinaire», annonce la Banque d’Italie dans un communiqué du 6 avril. La décision de placer la société de private equity sous administration extraordinaire a été motivée par de «graves irrégularités dans l’administration et des enfreintes à la réglementation» qui ont émergé lors d’un audit de la Banque d’Italie. Contacté à ce sujet par Newsmanagers, un porte-parole de Natixis souligne que NPE est minoritaire au sein de cette société et n’a que deux administrateurs sur cinq. «Nos auditeurs ne nous avaient pas alerté de ces irrégularités», ajoute-t-il, sans en préciser la teneur. Quoi qu’il en soit, cela n’aura aucun impact sur le groupe, ni sur les investisseurs de la société italienne, affirme Natixis.