L’Adam en croisade pour l’égalité de traitement


Colette Neuville, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires, vient d’écrire à l’Autorité des marchés financiers concernant l’OPA à venir de Carlyle sur Metrologic. Le fonds d’investissement a déjà racheté les actions des fondateurs, qui détenaient 61,8% du capital de la cible. L’Adam a été mandatée par des actionnaires représentant 5 à 8% du capital. Si ces derniers contestent d’abord le prix proposé, l’Adam dénonce la différence de traitement entre simples actionnaires et fondateurs, sur la base d’un montage qui devrait offrir une prime « à ceux qui ne peuvent participer au deuxième étage d’une fusée dont ils sont exclus » selon le quotidien.