CA CIB occupe la tête provisoire des conseils en M&A en France


Le marché des fusions et acquisitions impliquant des sociétés françaises a bien évolué entre deux eaux sur trois mois au 31 mars. Le volume des transactions annoncées, à 33,9 milliards de dollars selon Thomson Reuters (pour un total de 490 mandats accordés), affiche ainsi une progression de 33,5% par rapport au premier trimestre 2010 mais un repli de 22,6% face au quatrième trimestre 2010. Le rebond est toutefois bien plus vif par rapport à ces deux périodes aux niveaux européen (+90,3 et +8,7%) et mondial (+54,7 et +6,3%). Dans ce contexte encore incertain, Crédit Agricole CIB s’est taillée la part du lion. La banque a été présente sur des opérations de M&A totalisant 9,3 milliards d’euros, soit 27,5% du volume des transactions annoncées au cours du trimestre écoulé impliquant des sociétés françaises. Elle occupe à ce titre le premier rang du classement, huit places de mieux que l’an passé. CA CIB a notamment tiré parti de sa présence aux côtés de LVMH dans sa conquête du joaillier italien Bulgari, valorisé 4,3 milliards d’euros par l’offre du groupe de luxe. En revanche, BNP Paribas fait grise mine en passant sur trois mois à fin mars de la première à la vingt-quatrième place. Pour autant, le palmarès est assuré d’évoluer sensiblement, notamment suite à l’annonce début avril du rachat par Vivendi pour 7,9 milliards d’euros des 44% détenus par Vodafone au capital de SFR. BNP Paribas a en effet conseillé le groupe britannique dans cette opération, tout comme Lazard, alors que Vivendi s’est offert les services de Rothschild. Lazard et Rothschild occupaient déjà les septième et cinquième places au premier trimestre. {"title":"","image":"76948»,"legend":"classement banques conseil en fusions-acquisitions T1 2011","credit":""}