L’Espagne émet pour 4,1 milliards d’euros de dette à 3 ans


L’Espagne a émis pour 4,1 milliards d’euros de dette à trois ans, au milieu de sa fourchette d’objectif comprise entre 3,5 et 4,5 milliards, bénéficiant au passage de conditions de financement légèrement plus favorables qu’en mars. Le rendement moyen s’est établi à 3,568%, contre 3,592% lors d’une émission équivalente le 3 mars. L’offre a été sursouscrite 1,8 fois. Le Trésor espagnol a reçu des offres équivalents à 7,4 milliards d’euros.