LCH.Clearnet relève les appels de marge pour la dette portugaise


La chambre de compensation européenne LCH.Clearnet a relevé jeudi de 15% les appels de marge requis pour les obligations souveraines du Portugal, après le creusement de l'écart de rendement entre les emprunts de Lisbonne et les titres notés triple A. Le relèvement des appels de marge s’appliquera aux positions longues sur la dette souveraine portugaise, ajustée au prix actuel des titres. «Les positions courtes paieront une marge proportionnellement plus basse», déclare LCH.Clearnet sur son site internet.