Groupama demande une autorisation de franchir 10% dans le capital de Fondiaria


Groupama a déposé auprès de l’autorité italienne «une demande d’autorisation de franchissement du seuil de 10% de détention d’actions de Fondiaria SAI en vue de préserver toute flexibilité, Groupama n’ayant pas d’intentions hostiles», explique l’assureur mutualiste dans un communiqué. «Toutefois, à ce jour, il n’existe aucune certitude sur le fait que Groupama procèdera à de telles acquisitions», a-t-il ajouté. Le titre Fondiaria prenait 2,36% à 6,52 euros alors que le titre Premafin, principal actionnaire de Fondiaria, s’est envolé de 11,68% à 0,70 euros.