Cape Natixis placé sous tutelle en Italie


La société de capital investissement Cape Natixis, dont Natixis détient 49%, a été placée sous tutelle par la Banque d’Italie, qui a nommé le 6 avril des administrateurs provisoires. Une inspection du superviseur a fait émerger « de graves irrégularités dans l’administration » de la société. Le président de Cape Natixis, Simone Cimino, aurait pris seul des engagements au nom de la société sans en référer à son conseil d’administration, ce qu’une inspection de la Banque d’Italie a mis au jour fin 2010. Il ne s’agirait cependant pas de décisions d’investissement de nature à affecter le portefeuille de la société, qui gère autour de 300 millions d’euros.