Aberdeen AM modifie la configuration de son fonds multi-classe d’actifs


Le 1er mai, Aberdeen Asset Management prévoit de transformer son fonds Aberdeen MM Multi Asset Growth Fund, de 7,9 millions de livres, en fonds de fonds Ucits III, qui sera renommé Aberdeen MM Diversified Alpha Fund à l’occasion.Le nouveau fonds sera un portefeuille multi classe d’actifs avec un objectif de performance absolue. La tarification est également modifiée, avec des frais de gestion qui sont abaissés de 1,5% à 1,25%. L’équipe de multigestion d’Aberdeen, co-dirigée par Aidan Kearney et Graham Duce, continuera à gérer le fonds.