Salon Prévoyance Professionnelle Suisse: Ethos croit beaucoup au «dialogue d’influence»


«L’ISR ne se résume pas à mon avis à la question de savoir si on investit ou pas dans une société selon des critères durables ou ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance), l’investisseur responsable doit aussi vivre son actionnariat, ne pas se taire et voter s’il le faut «contre» en assemblée générale», a souligné Dominique F. Biedermann, directeur de la fondation Ethos (2 milliards de francs suisses d’encours en fonds et mandats), intervenant depuis le public lors du débat «l’investissement durable est-il rentable ?» organisé dans le cadre du 3ème Salon PPS à Genève.Interrogé par Newsmanagers, le patron d’Ethos a expliqué que par exemple le fonds indiciel d’actions européennes d’Ethos a renoncé à liquider ses positions dans BP après la catastrophe dans le Golfe du Mexique, afin de pouvoir poursuivre plus efficacement un «dialogue d’influence» (terme qu’il préfère à l’anglais «engagement»), en présentant une résolution pour l’AG avec des Eglises britanniques et américaines ainsi que quelques fonds de pension. Cette résolution a finalement été retirée parce que BP s’est engagé à fournir à l’avenir des informations plus complètes sur sa stratégie en matière de prospection dans les zones risquées. Mais elle sera présentée à nouveau si la promesse n’était pas tenue…Le «dialogue d’influence» est d’ailleurs devenu le troisième pilier de l’activité d’Ethos à côté de la gestion d’actifs (110 fonds de pension suisses avec 140 milliards de francs d’encours sont membres et donc investisseurs) et d’un service d’analyse des assemblées générales/recommandations pour une cinquantaine de clients.L’Ethos Engagement Pool, ce produit payant, est actuellement utilisé par 66 fonds de pension suisses (100 milliards de francs d’encours au total), qui pèsent 1 % de la capitalisation boursière helvétique. Il offre deux services séparés, l’un pour les questions de gouvernance, l’autre pour l’environnemental et le social. La facturation s’effectue en points de base de l’encours, avec un maximum de 40 points de base (0,4 %) pour des actifs de plus d’un milliard, et un minimum de 2.500 francs.Ethos coopère avec plusieurs organismes étrangers, dont le français Proxinvest (dont il détient 20 % depuis l’an dernier), l’allemand DSW, le néerlandais Shareholder Support ou le groupe Investment Responsability au Canada (pour l’Amérique du Nord). L’exécution des votes est confiée ensuite à Pictet en tant que dépositaire ou à des plates-formes spécialisées comme Broadridge.A noter enfin qu’Ethos n’est pas seulement signataire des Principes de l’investissement responsable des Nations-Unies (UN-PRI) mais qu’elle publie sur son site à la fois son questionnaire UN-PRI et l’évaluation qui en est faite par cette instance. Elle figure régulièrement dans le premier quartile pour les 6 principes. D’autre part, la fondation a également adhéré au UK Stewardship Code, ce qui l’oblige à publier les mesures additionnelles qu’elle s’engage à prendre si son «dialogue d’influence» ne porte pas ses fruits (dépôt de résolutions, entente avec d’autres investisseurs, recours aux médias).