Lancement d’un fonds sur les métaux précieux


Castlestone Management a lancé un fonds Ucits dans les métaux précieux, qui serait le premier du genre, rapporte Citywire. Appelé Aliquot Precious Metals UCITS, le produit sera lancé fin mai et sera géré par le comité d’investissement indépendant de la société, dirigé par Angus Murray, le CEO. Le fonds sera investi à 80 % dans les métaux précieux, dont 30 % dans l’or. Le reste sera réparti entre les métaux ayant la plus forte corrélation à l’ensemble : cuivre, aluminium et zinc.