Salon Prévoyance Professionnelle Suisse: Vanguard va muscler son dispositif européen


Depuis la mi-mars, le bureau de Zurich de l’américain Vanguard a été transformé en filiale de droit helvétique, Vanguard Investments Switzerland GmbH, a indiqué à Newsmanagers Jacques-Etienne Doerr, head of business development pour la Suisse, en marge du troisième salon PPS de Genève. Lorsque toutes les autorisations de la Finma auront été obtenues, Vanguard, dont l’encours local se situe déjà à 4,5 milliards de francs suisses, sera autorisé à un public plus vaste de professionnels (fondations, family offices, assurances, gestionnaires de fortune privés) et à faire auprès de cette population de la publicité pour ses produits, qu’il s’agisse de ses fonds coordonnés ou pour ses ETF de droit américain. L’effectif de 3 personnes devrait doubler d’ici à la fin de l’année.Manifestement, la Suisse ne sera pas l’unique cible des efforts de Vanguard, qui a redéployé son dispositif dans d’autres pays européens. Ainsi, les bureaux d’Amsterdam et de Paris ont été récemment transformés en succursales et l’antenne de Bruxelles a été fermée pour constituer une plate-forme plus importante à Londres, où l’effectif a été sensiblement renforcé, au-delà de la simple intégration des salariés de Belgique ayant accepté la mutation.Si l’on croit la presse américaine, le groupe Vanguard a effectivement l’intention de se lancer activement sur le marché européen en élargissant son offre, ce qui pourrait passer par la commercialisation de produits supplémentaires, notamment avec des additions à la gamme d’ETF de droit irlandais. Mais, dans un premier temps au moins, il s’agirait de produits sur les grandes classes d’actifs, sans spécialités thématiques.