Intesa met la pression sur le secteur bancaire


A l’approche des tests de résistance, certaines banques européennes ont décidé de prendre le taureau par les cornes. Commerzbank et Intesa ont officialisé hier des augmentations de capital respectives de 8,25 et 5 milliards d’euros. Si l’appel au marché de la deuxième banque allemande était largement attendu, celui du numéro un italien, pourtant en bonne santé financière, pourrait ouvrir la voie à une nouvelle salve de levée de fonds dans le secteur bancaire européen, sous la pression des futures normes de solvabilité Bâle 3. Intesa Sanpaolo justifie son opération par sa volonté de « respecter dès à présent ce qui devrait devenir la ‘nouvelle norme’ de Bâle 3, aussi bien en termes de solvabilité avec un ratio common equity tier one de 10%, que de liquidité ». Le ratio CET1 de fonds propres durs sous Bâle 3 n’est pourtant fixé qu’à 7% au 1er janvier 2013, hors surcharges éventuelles imposées aux opérations systémiques. Et la banque italienne, qui n’a jamais fait appel au marché durant la crise financière, apparaît solide. « Une telle augmentation de capital placerait in fine le groupe parmi les meilleurs du point de vue réglementaire, Intesa étant certainement la seule banque européenne d’ores et déjà compatible Bâle 3 en matière de liquidité/gestion actif passif », notait mardi Steven Gould, analyste actions chez Raymond James. « Ils lavent plus blanc que blanc », résume un autre analyste. Du coup, la pression monte désormais sur les concurrents. En premier lieu sur les autres banques italiennes et le dauphin UniCredit. Ubi Banca a déjà tiré en annonçant fin mars une augmentation de capital d’un milliard d’euros. Quant à Monte dei Paschi, elle pourrait lever 2 milliards. Un discours que le marché semble prêt à entendre. Très chahutées la semaine dernière, les actions des banques italiennes mais aussi de Commerzbank étaient en nette hausse hier, portant l’indice Eurostoxx 50 des banques en zone euro (+2,45%). « C ’est un peu surprenant. Les investisseurs sont peut-être rassurés par la capacité de Commerzbank, qui est un cas particulier, à lever de tels montants », glisse un opérateur. En toute logique, les CDS des banques se sont nettement resserrés hier, de 50 pb par exemple pour la dette subordonnée de Monte dei Paschi (à 390 pb) selon CMA. « Depuis le début de la crise, les régulateurs italiens s’étaient montrés relativement tolérants sur la position en capital des banques locales, en soutenant l’argument que leur modèle d’activité assez simple ne justifiait pas des capitaux aussi élevés que ceux d’autres systèmes », rappellent les analystes de CreditSights. Fait nouveau, le gouverneur de la Banque d’Italie, Mario Draghi, est désormais partisan de niveaux de solvabilité plus stricts que Bâle 3. Comme l’ont déjà fait la Suisse ou la Grande-Bretagne. Le mouvement peut-il faire tache d’huile, notamment en France, où les banques s’arc-boutent sur leur relative résistance durant la crise et leur modèle universel pour refuser tout zèle sur les ratios Bâle 3 ? « Tous les regards vont se tourner vers les régulateurs nationaux pour essayer de deviner leur attitude », estimait hier CA Cheuvreux, pour qui « des profils plus internationaux et plus risqués vont être poussés à dépasser un ratio de 9% ». Appliquée telle quelle, la formule équivaudrait à un besoin de 5 milliards pour UniCredit (15% de la capitalisation boursière), 6 milliards pour Santander (10%) et 3,5 milliards pour la Société Générale (10%), selon le courtier. {"title":"","image":"76945»,"legend":"DETENTE CDS BANQUES ITALIENNES»,"credit":""}