Les banques espagnoles appelées à la rescousse


Le quotidien évoque l’insistance en coulisses de responsables de la Banque d’Espagne auprès de Santander, de BBVA et de banques espagnoles de taille moyenne pour prendre part au nettoyage du secteur, en l’occurrence en les appelant à prendre le contrôle de la Caja de Ahorros del Mediterraneo (CAM). Des sources proches ont confié au quotidien qu’alors que le prêteur se présentait à ses concurrentes pour se vendre, les autorités espagnoles ont agi informellement pour favoriser une transaction. Il s’agit « bel et bien d’une pression » de la part des autorités selon une source. Les négociations pour marier CAM à d’autres caisses d’épargne ont échoué.