La Commerzbank va rembourser l’essentiel de l’aide publique d’ici juin


La Commerzbank remboursera d’ici juin 14,3 milliards d’euros sur une aide de 16,2 milliards d’euros qui avait pris la forme d’une contribution en capital de l’Etat dépourvue de droits de vote. La Soffin, l’organisme chargé du renflouement du secteur bancaire, avait apporté cette somme et y avait ajouté deux milliards d’euros, en échange d’une participation dite « silencieuse » de 25% au capital de la banque. La Commerzbank procédera à une augmentation de capital de 8,25 milliards d’euros durant la période mai-juin. Le titre prenait 3,48% à 5,80 euros vers 12h30.