Van Eck lance un ETF sur les petites capitalisations allemandes


Le new-yorkais Van Eck Global a annoncé le 5 avril le lancement du Market Vectors Germany Small-Cap ETF (acronyme GERJ sur NYSE Arca) qui va répliquer la performance du Markets Vectors Germany Small-Cap Index composé au 8 mars d’actions de 95 petites capitalisations allemandes avec une capitalisation boursière moyenne de 1,2 milliard de dollars. Cet indice est la propriété exclusive de 4asset-management GmbH, qui a chargé Structured Solutions AG de calculer l’indice. Le nouvel ETF est chargé à 0,55 %.