Astorg lève 1milliard d’euros en six mois


Dans un contexte de marché particulièrement difficile, le nouveau véhicule d’Astorg, issu du «spin-off» de Suez, a été plus de deux fois «sursouscrit» en un temps record de six mois. Le fonds a ainsi levé un véhicule de plus de 1 milliard d’euros (précisément 1,052 milliard), supérieur au précédent. L’opération le hisse en tête des fonds dédiés au seul marché du «mid cap» français, en montant de capitaux levés, et l’amène sur le terrain des franco-européens avec l’ouverture de son allocation à l’international (30%). La part des investisseurs asiatiques dépasse celle de la France.