Le GIE Cartes Bancaires change les règles du jeu


Mieux vaut prévenir que guérir. Menacé d’une procédure contentieuse avec une grosse amende à la clé de la part de l’Autorité de la concurrence, le Groupement des cartes bancaires préfère transiger. Les banques ont proposé une réforme du système des commissions interbancaires sur les transactions par carte, qui se traduira par des baisses supérieures dans certains cas à 50%. Un changement historique, la plupart de ces commissions n’ayant pas évolué depuis leur création entre le milieu des années 80 et des années 90. {"title":"","image":"76941»,"legend":null,"credit":""}