Le titre Tepco à un plus bas historique


L’action Tokyo Electric Power a terminé à un plus bas historique, en baisse de 18,1% à 362 yens, un niveau inférieur au plus bas de 393 yens touché en décembre 1951. L’action a chuté de plus de 80% depuis le séisme du 11 mars. Bank of America-Merrill Lynch juge que les indemnités que Tepco devrait avoir à verser pourraient atteindre 130 milliards de dollars (91,6 milliards d’euros). Le groupe a annoncé mardi le report de la publication de ses résultats financiers au mois de mai au lieu du 28 mars.