P&G scinde Pringles


Procter & Gamble va céder sa filiale Pringles à Diamond Foods pour 2,35 milliards de dollars (1,65 milliard d’euros), dont 1,5 milliard en titres. P&G, qui veut se recentrer sur les cosmétiques et les produits d’hygiène et de santé, scindera Pringles pour le combiner avec Diamond Foods. Cette opération donnera naissance à un nouveau géant des snacks, détenu à 57% par les actionnaires de P&G et à 43% par ceux de Diamond. Ce dernier assumera aussi 850 millions de dollars de passif de Pringles. En ajoutant Pringles à son portefeuille, Diamond va plus que tripler la taille de ses activités «snacks» et prévoit un chiffre d’affaires net d’environ 1,8 milliard de dollars sur l’exercice clos le 31 juillet 2012, précise le communiqué. Diamond anticipe une charge exceptionnelle d’une centaine de millions de dollars sur les deux prochaines années. P&G table de son côté sur une augmentation de 50 cents environ de son bénéfice par action.