Raymond James Financial finalise l’acquisition de Barnes Hoefer Howe & Arnett


La société Raymond James Financial, Inc a annoncé vendredi 1er avril qu’elle a finalisé l’acquisition de Barnes Hoefer Howe & Arnett, Inc, concrétisant ainsi un accord de fusion annoncé le 29 décembre dernier. L’acquisition de Howe Barnes permet à Raymond James Financial, Inc d’accroitre sa présence sur le marché des capitaux aux cotés d’institutions financières, en particulier des banques locales et régionales et des caisses d'épargne, comprenant notamment les activités de recherche actions, de vente, de négociation, etc. Raymond James Financial récupère également en gestion privée plus de 5000 clients représentant plus de 1,7 milliard de dollars d’actifs sous gestion.