Le KIID va modifier la procédure de visa de la CSSF sur les prospectus


La CSSF qui munit d’un visa les prospectus (complets et simplifiés) des organismes de placement collectif de droit luxembourgeois signifiant qu’elle a pris connaissance du prospectus et n’a pas d’objection contre sa publication a précisé, sur son site, vendredi 1er avril, qu’elle continuera sa pratique administrative sur les prospectus complets des OPCVM.En revanche, le prospectus simplifié concernant les organismes de placement collectif (cf. « loi de 2002 ») a été supprimé par la nouvelle loi du 17 décembre 2010 concernant les organismes de placement collectif (cf. « loi de 2010 ») et remplacé par celui des «informations clés pour l’investisseur » (le « Key Investor Information Document» ou «KIID»), régi par les articles 159 à 163 de la loi de 2010.Le régulateur luxembourgeois a indiqué qu’il n’apposera pas de visa sur les KIID des OPCVM. En effet, la CSSF considère que le format et le contenu du KIID sont suffisamment précisés par les documents européens pour permettre aux intervenants de préparer les KIID. Les documents européens en question sont : 1. la Directive 2009/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 portant coordination des dispositions législatives, réglementaires et administratives concernant certains organismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) ; 2. le Règlement 583/2010 de la Commission européenne du 1er juillet 2010 ; 3. les Recommandations de niveau 3 du CESR à la Commission européenne concernant : l’indicateur synthétique de risque et de rendement (CESR/10-673), la méthodologie de calcul des frais (CESR/10-674), les scénarios de performance pour les OPCVM structurés (CESR/10-1318), le passage du prospectus simplifié au KIID (CESR/10-1319), le langage et le plan du KIID (CESR/10-1320), le modèle du KIID (CESR 10-1321).