Andrew McCaffery réintègre Aberdeen


Membre fondateur d’Alignment Investors, une division de BlueCrest, Andrew Mc Caffery retourne chez Aberdeen Asset Management qu’il avait quitté en 2008 comme head of absolute return strategies. Il revient comme head of institutional hedge funds et fera partie de l'équipe dirigeante des l’activité de fonds de hedge funds (plus de 4 milliards de livres d’encours) aux côtés de Graham Duce et Aidan Kearney, indique le gestionnaire britannique le 31 mars. Le revenant sera subordonné à Anne Richards, CIO et head of alternative investment strategies.