Les Français pourraient délaisser l’assurance vie en cas de réforme fiscale


Les Français sont très critiques à l’égard du projet de réforme fiscale annoncé par le gouvernement et pourraient adapter leur comportement d'épargne. Dans l’hypothèse d’un durcissement du régime fiscal de l’assurance vie, 59% des souscripteurs envisageraient de changer leur stratégie d’épargne, soit en privilégiant d’autres supports d’épargne (35%) soit en fermant leur contrat assurance vie (24%), indique un sondage Ifop commandé par la Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA).L’assurance vie demeure néanmoins un placement très apprécié des Français. Dans le détail, 66% d’entre eux estiment que c’est un moyen fiable et sûr d’épargner de l’argent et 61% jugent que c’est un bon placement pour préparer sa retraite. Pour s’assurer que la réforme fiscale à venir soit la plus juste possible, les Français estiment qu’il conviendrait de taxer en priorité les œuvres d’art (72% de citations) ou les actions (71%), plutôt que l’assurance vie (8% de citations).