Résultats contrastés pour les filiales de gestion des banques


Selon La Tribune, alors que les banques françaises semblent avoir réussi à surmonter la crise financière d’après les résultats publiés pour l’année 2010, dans le métier de la gestion d’actifs la crise ne semble en revanche pas terminée. Parmi les trois grandes sociétés de gestion que sont BNP Paribas Investment Solutions, Amundi et Natixis Global Asset Management (NGAM), Amundi est la seule sur les trois à être parvenue à générer une collecte nette positive sur l’année de 1,2 milliard d’euros. En revanche, BNP Paribas Investment Solutions affiche des rachats nets de 17,6 milliards d’euros, NGAM de 11,6 milliards d’euros, note le quotidien. Pour La Tribune, les principales difficultés des grandes maisons de gestion viennent de la fuite des fonds monétaires.