Aviva Investors surpondère nettement les actions


Lors d’une présentation vendredi, Pascal Heurtault, directeur des investissements d’Aviva Investors France, a indiqué que, par rapport à un portefeuille équilibré composé à 50 % d’actions et 50 % d’obligations et de monétaire, le gestionnaire est actuellement surpondéré en actions (58 %) après avoir pris quelques bénéfices (il était précédemment à 63 %).Cette prédilection pour les actions, malgré les deux nuages que sont la crise pétrolière et le Japon, tient aux résultats positifs des entreprises et bonnes surprises quant aux bénéfices et chiffre d’affaires. Les marges sont au plus haut, et la gestion de crise par les sociétés s’est avérée très efficace. «Les marchés ne sont pas très chers, et ils rapportent plus que le bund», souligne Pascal Heurtault. De plus, le contexte se met en place pour une reprise de l’activité dans le domaine des fusions-acquisitions. Les taux directeurs devraient légèrement augmenter, et le gestionnaire, s’il se veut méfiant à l'égard des taux longs allemands et français, a encore quelques positions sur l’Espagne et l’Italie. Quant au marché du crédit, il a désormais épuisé une grande partie de ses spreads, mais il recèle encore du potentiel. Ainsi, Aviva Investors demeure positif pour le segment des bancaires. Et, compte tenu des taux durablement bas, le gestionnaire est «réservé» sur le monétaire.