Inverseguros liquide son fonds immobilier


Le fonds immobilier Segurfondo Inversión va être liquidé par Inverseguros, qui a notifié le 1er avril à la CNMV que, deux ans après l’autorisation de suspension des remboursements (3 avril 2009), elle n’a pas été en mesure de reconstituer suffisamment de liquidités pour rembourser les investisseurs ayant demandé à sortir. Dès lors, en accord avec la banque dépositaire, Segurfondos a décidé de liquider ce fonds.Passé un mois après la publication de la décision au Journal officiel (Boletín Oficial del Estado), pour laisser du temps aux réclamations éventuelles, Inverseguros procédera à la répartition des actifs du fonds entre les souscripteurs. Les participations non réclamées sous trois mois seront transférées à la Caja General de Depósitos, où elles demeureront à la disposition de leur titulaire.Pendant la période de liquidation, Inverseguros maintiendra le régime de commissions réduites qui a été en vigueur durant la période de suspension des remboursements.Les actifs sous gestion représentent 492 millions d’euros, dont 62 % dans le résidentiel et 27 % dans de l’immobilier de bureau. Le fonds compte environ 500 souscripteurs, dont 96,7 % sont des investisseurs institutionnels.