Le duo Nasdaq OMX-ICE joue la carte des synergies pour séduire Nyse Euronext


Dans leur contre-offre sur Nyse Euronext, Nasdaq OMX et ICE offrent aux actionnaires de Nyse Euronext non seulement une prime intéressante de 21% par rapport aux cours de clôture du 31 mars, mais aussi des opportunités de synergies significatives. Leur opération serait relutive 12 à 18 mois après la clôture de l’offre. Les synergies de coûts sont estimées à 610 millions de dollars. Elles proviendraient de la consolidation des plates-formes technologiques sur les actions et les options américaines, de l'élimination des frais généraux et administratifs redondants et de la consolidation des centres de données. A cela s’ajoutent 20 millions de synergies de chiffre d’affaires provenant des ventes de solutions d’entreprises, de services technologiques et de produits indiciels à une base de clients étendue aux Etats-Unis et en Europe. Toutefois, des gains d’efficacité, au profit des émetteurs (les sociétés de trading et les investisseurs) et au détriment des clients, devraient être retranchés pour un total de 90 millions. Quant au rapprochement entre ICE et Nyse Liffe, celui-ci devrait être relutif sur le bénéfice par action d’ICE dès la deuxième année suivant la clôture de l’offre. Les synergies sont estimées à environ 200 millions de dollars. Elles seraient générées, entre autres, par la migration des marchés dérivés de Liffe vers la plate-forme technologique d’ICE, par la suppression des frais généraux en doublon et par l’internalisation des services de compensation actuellement fournis par d’autres acteurs pour les marchés de dérivés à Paris, Amsterdam, Bruxelles et Lisbonne. Les synergies annuelles totales atteindraient 740 millions de dollars, montant que les dirigeants de Nasdaq OMX et ICE comparent aux 533 millions de l’offre de Deutsche Börse. Aux actionnaires de faire leur choix. {"title":"","image":"76932»,"legend":"BPA Nasdaq ICE Nyse Euronext Deutsche B\u00f6rse»,"credit":""}