Nestor-Fonds-Vertrieb renforce son équipe commerciale


Katrin Altmann, qui a exercé chez ebase et DJE Kapital, a été recrutée comme senior sales manager chez Nestor-Fonds-Vertrieb, filiale allemande du luxembourgeois Nestor Investment Management SA. Elle est depuis le 1er avril responsable de la distribution au profit du wholesale, des conseillers financiers indépendants et des partenaires de distribution. Nestor a créé ce poste face à la forte augmentation de ses encours. L’intéressée est subordonnée à Tobias pfab, directeur de la distribution.