Le sort de la maison Jean-Paul Gaultier sur le point de se jouer


Détenue à 45% par Hermès et à 55% par son créateur, la griffe va voir son avenir se jouer prochainement. Selon le JDD, les parties ont mandaté Aforge Finance en vue d’opter entre trois candidats : deux parfumeurs (Inter Parfums et le catalan Puig) et le façonnier de Hong Kong Li & Fung. Hermès pourrait céder sa participation mais conserver un ticket ou suivre une augmentation de capital. Jean-Paul Gaultier entend conserver le contrôle et la direction artistique de la société.