Nasdaq OMX et ICE ripostent sur Nyse Euronext


La bataille boursière est lancée. Le duo Nasdaq OMX et Intercontinental Exchange (ICE) a dévoilé vendredi son plan visant à contrecarrer le projet de fusion de Deutsche Börse avec Nyse Euronext. Les deux marchés d’outre-Atlantique proposent 0,4069 actions Nasdaq, 0,1436 action ICE plus 14,24 dollars en cash à chaque actionnaire Nyse Euronext, soit 42,50 dollars par action ou une prime de 19% par rapport à l’offre de l’opérateur d’outre-Rhin. Nyse Euronext dit étudier avec attention l’offre non sollicitée. Le tandem va se partager les activités de Nyse Euronext. De fait, la contre-offre prévoit que Nasdaq OMX rachète 100% des actions en circulation de Nyse Euronext. L’opérateur boursier américain va reprendre de la société transatlantique, en échange d’actions Nasdaq (2,7 milliards de dollars), de cash (2,1 milliards) et de reprise de dette (2,07 milliards), toutes ses activités cash et de cotations, les activités sur options américaines, ainsi que les services d’information et les solutions technologiques. Dans une offre parallèle, ICE rachèterait, en échange d’actions ICE (4,6 milliards de dollars) et de cash (1,65 milliard), le marché des dérivés Nyse Liffe, ce qui comprend les activités américaines du Liffe (Nyse Liffe US), l’activité de compensation et New York Portfolio Clearing (NYPC). Un scénario jugé par d’aucuns comme le démantèlement d’une bourse intégrée. La société euro-américaine serait achetée pour un total de 13,3 milliards, contre 9,53 milliards pour l’offre allemande. Compte tenu du fait qu’ICE reprendra l’essentiel de la compensation de Nyse Liffe et des dérivés actions, Nasdaq Nyse Euronext aurait un profil d’activités diversifié et équilibré. Son chiffre d’affaires combiné sur la base des données 2010 atteint 3,31 milliards de dollars, à comparer à 4,1 milliards pour le projet concurrent. Les activités cash, les services aux émetteurs et les données de marchés pèseraient chacune 21% de l’activité contre 14% pour la technologie, 13% pour les dérivés. Dans le projet Nyse Euronext-Deutsche Börse, les activités au comptant (cotation, négociation, compensation) représenteraient 29% du chiffre d’affaires 2010 de l’ensemble, contre 37% pour l’activité de négociation et de compensation des produits dérivés. Alors que l’activité des IPO hors des Etats-Unis est l’un des enjeux de cette offre, selon les sociétés prédatrices, celle-ci réduira la fragmentation des marchés actions américains et donnera naissance à une nouvelle plate-forme de trading actions paneuropéenne, avec des bourses dont la gouvernance sera assurée au niveau local. Elles espèrent revigorer Paris en tant que l’une des principales places boursières en Europe, mais ne donnent pas de précisions. Stockholm représentera le siège social pour la région nordique. Ceux de Nasdaq et de Nyse seront regroupés à New York, tandis que Londres demeurera l’un des marchés de dérivés les plus importants. Pour ICE, l’opération sur Nyse Liffe lui offrirait l’opportunité d’améliorer sa position de numéro un dans les dérivés, avec une présence dans diverses zones géographiques et de renforcer son expertise en matière de contrats futures complexes sur dérivés de taux. ICE espère améliorer le jeu de la concurrence sur la classe d’actif. Alors que la prime offerte par Nasdaq OMX/ICE complique la tâche de Deutsche Börse, la contre-offre très complexe suppose l’accord des actionnaires non seulement de Nyse Euronext, mais aussi de ceux d’ICE et de Nasdaq OMX. L’obtention du feu vert des autorités et des gouverments concernés est aussi un obstacle difficile à surmonter. La fin de l’offre est prévu pour le dernier trimestre 2011. {"title":"","image":"76926»,"legend":"Nasdaq Nyse Euronext, chiffre d’affaires combin\u00e9»,"credit":""}