EDF veut renforcer son contrôle sur Edison avant les discussions sur le capital


Actionnaire majoritaire et déjà représenté au conseil d’Edison, EDF veut renforcer son contrôle opérationnel sur le groupe italien. Lors de l’assemblée générale d’Edison, prévue pour le 26 avril prochain, EDF présentera la nomination de Bruno Lescoeur comme administrateur délégué de l’électricien italien. Chargé de la stratégie gazière du groupe français, Bruno Lescoeur fait partie d’une liste de 6 administrateurs proposée par EDF, dont un indépendant italien. Les cinq autres sont tous issus des rangs d’EDF. Parmi eux, se trouvent Henri Proglio, PDG d’EDF, et Thomas Piquemal, son directeur général, déjà présents au conseil d’Edison. Le groupe ne compte aujourd’hui que quatre représentants au conseil. EDF «remercie Umberto Quadrino pour son action tout au long des dix dernières années à la tête d’Edison» . Nommé en 2001, avec l’appui d’EDF, le dirigeant a perdu le soutien de son actionnaire après des résultats décevants. En 2010, Edison a dû passer 407 millions d’euros de dépréciations d’actifs, en raison d’un effet de ciseau sur son activité gazière, ce qui a fait chuter son bénéfice net à seulement 21 millions d’euros. La nomination d’un français aux commandes d’Edison ne manquera pas d’alimenter un peu plus les débats en Italie. L’acquisition de Bulgari par LVMH, et surtout l’entrée de Lactalis au capital de Parmalat ont poussé le gouvernement à adopter une série de mesures protectionnistes. Inquiet des velléités d’EDF sur Edison, le gouvernement italien aurait même demandé à Enel, le deuxième électricien italien, d’entrer dans la partie. «EDF a aujourd’hui 50% du capital d’Edison. Il est difficile d’imaginer une loi susceptible de changer cela» , a toutefois déclaré Giuliano Zuccoli, le président d’Edison et de A2A, le partenaire d’EDF au capital du groupe italien. En proposant l’un des siens à la direction générale, EDF veut rappeler qu’il est aujourd’hui l’actionnaire majoritaire d’Edison. Il détient directement 19,36% du capital et 30,64% indirectement par l’intermédiaire de TdE, sa société commune avec A2A. Sous la pression du gouvernement, les deux partenaires avaient accepté le 15 mars de prolonger pour six mois leur pacte d’actionnaires «afin de prendre le temps de trouver un accord sur la restructuration de leur partenariat» . Les discussions pourraient débuter vers la mi-juin, après les élections municipales à Milan, l’une des villes actionnaires d’A2A.