Nasdaq OMX et ICE ripostent sur Nyse Euronext


La bataille boursière est lancée. Le duo Nasdaq OMX et Intercontinental Exchange (ICE) a dévoilé vendredi son plan visant à contrecarrer le projet de fusion de Deutsche Börse avec Nyse Euronext. Les deux marchés d’outre-Atlantique proposent 0,4069 actions Nasdaq, 0,1436 action ICE plus 14,24 dollars en cash à chaque actionnaire Nyse Euronext, soit 42,50 dollars par action ou une prime de 19% par rapport à l’offre de l’opérateur d’outre-Rhin. Nyse Euronext dit étudier avec attention l’offre non sollicitée. {"title":"","image":"76925»,"legend":null,"credit":""}