La Pologne renonce à vendre Enea


Varsovie a décidé de renoncer à céder le contrôle de la compagnie d'électricité Enea, a annoncé vendredi le ministère du Trésor après l'échec des négociations avec EDF sur la question de la garantie des investissements. Jeudi, des sources avaient indiqué à Reuters que le groupe français s'était retiré des discussions pour racheter cette participation de 51% d’une valeur de cinq milliards de zlotys (1,2 milliard d’euros). L'électricien était entré en négociations exclusives avec le gouvernement polonais en décembre. Les discussions ont ensuite traîné en longueur, à la suite de la réticence d’EDF à garantir la construction de deux unités thermiques dans la centrale d’Enea de Kozienice en raison de la possible non conformité de ces projets avec la politique environnementale de l’Union européenne. Le ministère n’exclut pas de recommencer le processus de vente après l’achèvement par Enea de ces projets d’investissements.