Revue de presse internationale


Suisse , Fukushima pourrait amener des clients japonais vers la Suisse , Interrogée le 25 mars à Tokyo, la société de gestion de fortune basée à Genève Atticus Finance estime que le tremblement de terre du 11 mars et ses conséquences pourraient paradoxalement accroître l’intérêt des investisseurs japonais pour la Suisse, rapporte L’Agefi suisse . , En effet, la pression fiscale devrait encore augmenter, alors qu’elle est déjà très forte, notamment au niveau des successions. Mais surtout, la nécessité de ne pas mettre tous ses œufs dans le même panier apparaît maintenant dans toute son urgence. Traditionnellement très conservateurs, les investisseurs japonais sont en règle générale réfractaires à la diversification en matière de placement. Mais cela est susceptible de changer dans le contexte actuel. , L’Agefi suisse, 28/03/2011 , Suisse , Syz juge les particuliers allemands trop gourmands , Dans une interview avec la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Eric Syz, directeur général de l'établissement helvétique éponyme, estime que les investisseurs allemands se montrent trop exigeants vis-à-vis des banques privées tout en renâclant à payer les commissions, ce qui ne permet pas d’exercer des activités de banque privée dans des conditions économiques raisonnables. En outre, ces particuliers sont difficiles à servir parce qu’ils font souvent preuve de panurgisme. , En revanche Syz voit des chances de développement auprès de la clientèle institutionnelle, notamment les caisses de retraite et les assureurs. En matière de gestion d’actifs institutionnelle, l'établissement helvétique souhaite gagner du terrain en Allemagne, en France et en Italie. , Frankfurter Allgemeine Zeitung, 24/03/2011 , Monde , Grand ménage dans la gestion privée de la Deutsche Bank , Tom Bower, head of private wealth management pour les Amériques, a annoncé dans un e-mail relayé par Bloomberg que Patrick Harris remplace Jeff Whitaker, démissionnaire, comme COO de private wealth management de la Deutsche Bank pour les Amériques. A Londres, Johannes Baratta, head of key clients , et Colin Woolcock, vice-chaiman of private wealth management , ont également démissionné. , La division gestion privée de la Deutsche Bank a accusé une perte avant impôt de 168 millions d’euros et des sorties nettes d’un milliard d’euros pour 2010. , Bloomberg, 25/03/2011 , Europe , Le nombre de membres de l’Efama est en forte augmentation , L’Association européenne de la gestion d’actifs (Efama) a annoncé le 29mars une augmentation d’environ 20% de ses membres « corporate » au cours des six derniers mois. Parmi les nouveaux adhérents figurent notamment Baillie Gifford& Co., Banque Privée Edmond de Rothschild SA, F&C Asset Management, Garanti Asset Management, Investec Asset Management, La Banque Postale Asset Management, Man Group, Royal London Asset Management, Russell Investments, T. Rowe Price Global Investment Services et UFG-LFP. , Par ailleurs, l’association professionnelle, qui comptait ainsi 53membres à fin mars, a créé un statut de membre associé. Depuis son introduction en septembre dernier, 17 organisations dans cette catégorie ont ainsi rejoint l’Efama. , L’Efama regroupe par ailleurs 26 associations nationales et une association nationale avec un statut d’observateur. Au total, l’Efama pèse 13.500 milliards d’euros, dont 8.000 milliards d’euros investis dans 53.000 fonds (à fin 2010). , Newsmanagers, 29/03/2011 , Monde , Les banques privées américaines et suisses confortent leur hégémonie , Selon le baromètre 2011 La Tribune -Bain Company, les banques privées américaines et suisses occupent sept des dix premières places du classement mondial. UBS, Morgan Stanley et Wells Fargo, sur le podium, totalisent plus de 3.500 milliards d’euros d’actifs sous gestion, note le quotidien. , La première banque européenne (hors Suisse), Deutsche Bank, arrive en sixième position, devant HSBC. Si BNP Paribas reste le premier acteur hexagonal sur le marché de la gestion privée avec 254 milliards d’euros d’actifs sous gestion dans le monde au 31 décembre 2010, les actifs gérés par BNP Paribas, Crédit Agricole et Société Générale représentent ensemble seulement 37% de ceux de Morgan Stanley. La Tribune estime que des maisons indépendantes ont su tiré leur épingle du jeu. Pictet a enregistré l’an dernier une hausse de 19% de ses encours, tandis que Julius Baer affichait une croissance record de 32%. , La Tribune, 30/03/2011