Clergerie racheté par un consortium


La holding d’investissement du groupe chinois Li & Fung, associée à l’homme d’affaires français Jean-Marc Loubier, a annoncé le rachat du chausseur haut de gamme Robert Clergerie. « Le projet industriel vise à développer la force de la marque (...) L’acquisition, sans effet de levier, prévoit un renforcement des fonds propres du groupe », indique dans un communiqué RC Holdings, le véhicule associant les deux investisseurs. Le fondateur de l’entreprise, Robert Clergerie, conservera quant à lui 10% du capital.