Reyl &amp; Cie s’adapte aux spécificités françaises


Fondée en 1973 à Genève par Dominique Reyl, la société de gestion helvétique Reyl & Cie gère aujourd’hui un encours total d’environ 4,5 milliards de francs suisses (soit environ 3,5milliards d’euros) pour le compte de 1.900clients. La structure, qui a obtenu en automne dernier sa licence bancaire en Suisse, a étendu ses activités de gestion d’actifs au-delà des frontières en ouvrant des bureaux au Luxembourg, à Singapour et également en France. , Activité française. , Implantée sur le marché parisien depuis 2004, Reyl & Cie (France) SAS est aujourd’hui composée de 11 collaborateurs, dont 6 gérants. Capitalistiquement liée à la maison mère genevoise, elle n’en conserve pas moins une certaine indépendance, en raison notamment de ses méthodes de travail. Compte tenu de la spécificité patrimoniale du marché hexagonal, la cellule parisienne a donc adapté ses méthodes de gestion aux besoins de sa clientèle française. , «Nous ne proposons pas, à titre d’exemple, de gestion multidevise ou de produits structurés» , précise Dorothée Marty, présidente de Reyl & Cie France. Par ailleurs, la société installée en France n’est pas chargé de distribuer les fonds, seul Reyl Asset Management, basée à Genève, commercialise la gamme Reyl Funds sur le marché parisien. , A noter que Reyl France gérait 280millions d’euros en 2010 pour une clientèle uniquement française, essentiellement composée de particuliers. Enfin, à la suite de l’obtention en 2005 du statut de courtier en assurances, la structure française peut désormais intervenir par le biais de contrats d’assurance vie. Ses principaux partenaires sont La Mondiale Partenaire, Neuflize Vie, SwissLife, Cardif, Axa ou encore Avip. Toutefois, le groupe reconnaît «ne pas se fermer à d’autres compagnies lorsque les demandes ou les besoins du client le justifient». , Prestations de « family office». , En complément de la gestion privée, la banque genevoise a crée, en 2006, Reyl Private Office, un département affichant les services d’un family office . A ce titre, les clients peuvent bénéficier de conseils juridiques et fiscaux ainsi que d’une analyse patrimoniale. Des prestations personnalisées (philanthropie, intermédiation fiduciaire...), d’intendance (délocalisation, scolarisation, administrations de biens) et de contrôle leurs sont également proposées. , Ces services sont totalement détachés des activités de gestion d’actifs de la banque. Aucune rétrocession de tiers n’est versée pour le compte du family office , dont les honoraires constituent la seule source de rémunération. Les clients peuvent accéder à cette offre sans justifier d’un seuil minimum d’entrée et de façon ponctuelle ou récurrente, avancent les responsables de la banque. «Ce système nous assure une totale indépendance et évite les conflits d’intérêts puisque les conseillers de cette structure peuvent être amenés à agir en qualité d’auditeurs financiers» , commente Dorothée Marty. De son aveu, la clientèle française n’est toutefois pas encore prête à payer ce type de prestations externes. , Implantation et recrutement. , A noter que la société réfléchit à s’implanter au Moyen-Orient, et notamment à Dubaï, ainsi qu’au Brésil et en Asie. Elle ambitionne également de continuer à se développer sur le marché suisse, particulièrement à Zurich. Enfin, la structure française entend poursuivre sa politique de recrutement et avoue être actuellement à la recherche d’un nouveau gérant senior.