Le Nasdaq et l’ICE lancent une contre-offre sur NYSE Euronext


IntercontinentalExchange a annoncé qu’avec Nasdaq OMX, il lançait une «offre supérieure» sur NYSE Euronext à 42,50 dollars par action, soit une prime de 19% sur la proposition de Deutsche Börse. Les deux partenaires jugent que les participants de marché bénéficieraient de leur empreinte géographique, de leur échelle et de leurs technologies «de classe mondiale». La proposition a été transmis aujourd’hui au Conseil d’administration de NYSE Euronext. Selon les termes de l’offre, les actionnaires de NYSE Euronext recevraient 14,24 dollars en cash, 0,4069 action Nasdaq OMX et 0,1436 action ICE, pour chaque titre NYSE Euronext.