La question des unités de compte devenues illiquides bientôt devant les juges


Comment sortir aujourd’hui d’un contrat d’assurance vie en unités de compte lorsque ce dernier est investi dans un fonds alternatifs qui ne cote plus ? Doit-on apporter à cette question une réponse d’assureur ou de financier ? Face à l’embarras de l’autorité de contrôle, ce sera aux juges de se prononcer au regard des quelques dossiers particulièrement délicats qui tournent sur la Place. , Cas concret de contentieux en cours. , Exemple pris au hasard: un particulier s’est vu proposer, à la fin des années 90 par une compagnie française, un contrat d’assurance vie composé d’une seule unité de compte représentative d’un fonds alternatif de droit étranger offrant une valorisation mensuelle.Durant de nombreuses années, l’assuré a pratiqué sur son contrat plusieurs rachats partiels que l’assureur honorait en deux temps par le versement d’une provision calculée sur la base de la dernière valeur connue de l’unité de compte, provision qui était régularisée à l’obtention de la cotation suivante. , En 2008, l’assuré a demandé le rachat total de son contrat et l’assureur lui a versé un montant équivalent à 50% de la dernière valeur liquidative connue des parts du fonds. La demande de rachat a été effectuée une semaine après la suspension de la cotation des actifs. N’ayant pu obtenir le solde, l’assuré a entamé une procédure judiciaire. C’est à cette occasion qu’il a pris connaissance de la scission de l’OPCVM en deux compartiments: une partie liquide équivalente à 30% des actifs et le reste, soit 70% des actifs, dans une partie non liquide dénommée « side pocket », une pratique autorisée depuis octobre 2008 à la suite de la crise financière et des fonds Madoff ( lire l’encadré ). Au regard de cette répartition, l’assureur réclame à l’assuré un trop-perçu de 20% des sommes versées dans le cadre du rachat. , Le droit au rachat malmené... , Lorsque l’OPCVM dérape, l’assurance vie se transforme en une coquille très fragile. Dans le cas présent, les parties n’arrivent pas à trouver un terrain d’entente, ce qui conduit tout droit vers ce que la grande majorité des assureurs aurait voulu éviter: un premier cas de jurisprudence sur le droit au rachat et la responsabilité de l’assureur dans le choix des unités de compte du contrat. , Sur la question du rachat, l’illiquidité du contrat doit être confrontée à l’article L. 132-21 alinéa 3 du Code des assurances, d’ordre public, qui précise qu’ «en cas de demande de rachat du contrat par le contractant, l’entreprise d’assurance ou de capitalisation lui verse la valeur de transfert du contrat dans un délai qui ne peut excéder deux mois». Force est de constater que dans la situation exceptionnelle d’actifs illiquides, l’assureur est mis en grande difficulté pour rendre la créance à son assuré. , … par une remise de titres illiquides. , En 2010, le législateur a souhaité lui offrir une porte de sortie en lui permettant de proposer à l’assuré la remise des titres de l’organisme issu de la scission ( lire l’encadré ). Une disposition passée quelque peu inaperçue par une grande partie de la Place. Présentée comme une mesure favorable aux assurés, cette contorsion au droit de rachat est révélatrice de la perte de contrôle de l’assureur, «mis devant le fait accompli d’une décision des gestionnaires d’actifs», comme le souligne un professionnel. Elle permet en tout cas à l’assureur de se désengager et de laisser l’assuré -qui devient dès lors un simple épargnant- en prise directe avec l’organisme de gestion. , Mais il ne s’agit que d’une option . «A ce niveau, il convient de savoir si l’absence de liquidité du titre implique ipso facto que celui-ci n’a pas de valeur, ce dont on peut douter dans la mesure où il devrait toujours se trouver un acquéreur pour le reprendre à une valeur supérieure à zéro avec l’espoir de réaliser une plus-value à terme» , explique Laurent Mion, avocat associé chez CMS Bureau Francis Lefebvre. Toutefois, poursuit-il, «cette valeur, qui constitue la dette de l’assureur si le souscripteur ou le bénéficiaire refuse le paiement par remise du titre, n’est certes pas aisée à déterminer dès lors qu’il n’existe plus de marché ou de transactions de référence pour le titre en cause et que les dispositions du Code des assurances ne donnent aucune indication sur les méthodes de valorisation à retenir dans une telle hypothèse. Une solution pourrait être une valorisation à dire d’expert». , Protection suffisante de l’épargne investie. , L’illiquidité du contrat dans le sillage de l’affaire Madoff avait déjà en son temps fait débat. L’assuré est-il en droit d’exiger une valeur équivalente au dernier cours connu? (L’Agefi Actifs n°403, p. 5 ). Selon un représentant de la profession, il semble que la plupart des dossiers se soient réglés soit par le biais d’une transaction, soit dans le cadre d’un contentieux sur le fondement du droit à renonciation, ce que confirment plusieurs avocats. , Il n’est pas exclu cependant que les contentieux puissent se jouer demain sur le terrain de l’obligation faite à l’assureur d’investir dans des actifs offrant «une protection suffisante de l’épargne investie et figurant sur une liste dressée par décret en Conseil d’Etat [NDLR: à l’article R. 131-1 du même code]». Pour l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP), cela signifie que les titres doivent être suffisamment «liquides et valorisés de manière objective». Telle est en tous cas sa vision dans le projet de recommandation relative aux unités de compte en titres obligataires ( lire p. 11 ). , La lecture de cet article continue de faire l’objet d’un débat un peu suranné sur le caractère cumulatif ou non des conditions d’éligibilité. Si on laisse de côté la notion de protection suffisante de l’épargne investie, est-on sûr que toutes les unités de compte présentes sur le marché sont rattachables à ladite liste du R. 131-1 ? Rien n’est moins sûr. Pour exemple, « les fonds alternatifs de droit étranger ne sont pas éligibles dans un contrat d’assurance vie français» , précise Laurent Mion. , Si tel n’est pas le cas, l’assuré peut-il s’en prévaloir ou, comme d’autres semblent l’avancer, s’agit-il d’une infraction sanctionnable par l’ACP? Sa nouvelle mission de protection des assurés pourrait apporter un nouveau regard sur ce dossier. D’ici là, les tribunaux auront peut-être donné leur avis