La croissance des émergents ne se limite pas aux BRIC


Le fort potentiel des marchés émergents ne se résume pas aux seuls pays BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine), selon State Street Global Advisors (SSgA). En mars 2011, les pays plus petits appartenant au groupe de marchés émergents, soit le Chili, la Colombie, l’Egypte, la Hongrie, Israël, le Pérou, les Philippines, la Pologne, la République Tchèque, la Thaïlande et la Turquie, ont surperformé l’indice MSCI BRIC de 39 %, note une étude de la société de gestion. Chris Laine, gérant de portefeuille de SSgA spécialisé sur les actions des marchés émergents, estime que «tout en maintenant une exposition principale sur les pays BRIC, les investisseurs ne devraient pas négliger d’autres zones de croissance dans les pays émergents. De nombreuses économies émergentes ou périphériques, de taille plus modeste, ont effectué sans bruit des réformes favorables aux investisseurs, et méritent l’attention des investisseurs internationaux. Valeur, croissance et une profitabilité solide caractérisent un grand nombre d’entre elles». Par ailleurs, selon SSgA, les actions s’échangent avec un ratio cours/bénéfice prévisionnel de 11 ; la classe d’actifs des marchés émergents dans son ensemble ne souffre donc pas d’une bulle spéculative.