Le dispositif n’est pas exempt de toute critique concernant le principe d’égalité des contribuables devant les charges publiques


L’Agefi Actifs. - Quels problèmes soulève la nouvelle contribution de 14% due par les bénéficiaires de rentes viagères de contrats de retraite supplémentaire à prestations définies ? , Frank Wismer. - Tout d’abord, un problème de cohérence. Le gouvernement ne peut répéter, lors des débats parlementaires sur la réforme des retraites, que celle-ci sera mise en œuvre sans réduction des pensions et, dans le même temps, obtenir du législateur qu’il diminue, de 7 à 14%, les rentes de retraite à prestations définies régies par l’article L. 137-11, en cours de versement.Par ailleurs, les bénéficiaires n’accepteront certainement pas une telle réduction de leurs droits sans réagir. La question de la constitutionnalité de cette contribution n’a pas été posée lors du recours des députés de l’opposition. En cas de redressement, l’organisme assureur et/ou les bénéficiaires songeront, peut-être, à recourir à une Question prioritaire de constitutionnalité (QPC), notamment si l’on admet que, conformément à la jurisprudence des Sages, cette contribution est une imposition de toute nature devant respecter, entre autres choses, le principe d’égalité des contribuables devant les charges publiques. Or, le dispositif n’est pas, à cet égard, exempt de toute critique. , En tout état de cause, il ne faut pas perdre de vue que la contribution est due sur les rentes des régimes relevant de l’article L. 137-11, issu de la «loi Fillon» de 2003. En pratique, les prestations sont souvent calculées en fonction de la carrière entière du collaborateur, notamment à des périodes pendant lesquelles des cotisations de Sécurité sociale, de la CSG et de la CRDS ont été, dans certains cas, payées sur les primes d’assurance alimentant des fonds collectifs. Une proratisation de la rente en fonction de ces différentes périodes pourrait se concevoir. , La suppression de la franchise du tiers du plafond de la Sécurité sociale sur la contribution patronale sur les rentes pose-t-elle également des problèmes ? , - Au-delà de la question de l’application de la mesure dans le temps, l’obligation faite aux organismes payeurs de la rente de verser cette contribution engendre des difficultés pratiques. Contrairement à la contribution de 14%, la CSG/CRDS, ou encore la cotisation maladie, ces organismes ne peuvent pas défalquer de la rente la contribution de 16% due sur les prestations. Il faut donc procéder à un appel de primes si le fonds collectif n’est pas suffisant. Mais à quelle fréquence, selon quelles modalités de régularisation ? En outre, la loi ne prévoit nullement le sort de cette contribution en cas de défaillance ou de disparition de l’entreprise débitrice de cette contribution. Il faut donc, a minima , laisser un peu de temps aux organismes assureurs pour adapter leur contrat, leurs chaînes de gestion, et leur permettre de s’accorder avec les entreprises sur ces différentes modalités d’application.