Agenda économique


1er Avril: Etats-Unis: taux de chômage du mois de mars, ISM manufacturier du mois de mars, ventes de véhicules domestiques du mois de mars; Zone euro: indice PMI composite. , 4 Avril: base monétaire du mois de mars. , 5 Avril: Etats-Unis: ISM non manufacturier composite du mois de mars; Zone euro: indice PMI composite du mois de mars, indice PMI des services du mois de mars, ventes de détail du mois de février. , 7 Avril: Japon: taux cible de la banque centrale du Japon; Zone euro: taux d’intérêt de la BCE; Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 2 avril.