L’ACP vise les titres obligataires


L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) vient de publier une nouvelle recommandation. Celle-ci vise à mettre fin, dans le cadre de la commercialisation des contrats d’assurance vie en unités de compte (UC) comportant des titres obligataires, aux informations publicitaires laissant entendre que les primes sont investies dans un fonds euros. Sa recommandation s’applique aux actes de commercialisation postérieurs au 30 juin prochain. , Documents publicitaires. , Au visa des articles L.132-27 du Code des assurances relatif à l’existence d’une information claire, exacte et non trompeuse et des articles L. 132-28 et R. 132-5- 1 du même code régissant les rapports entre producteurs et distributeurs dans l’élaboration des documents publicitaires, l’ACP préconise aux organismes d’assurances ainsi qu’aux intermédiaires d’indiquer notamment en caractères très apparents, à proximité des informations liées au rendement de l’UC, les mentions selon lesquelles ce dernier est conditionné par la détention du titre de créance jusqu’à son échéance et qu’avant cette date, il peut être supérieur, inférieur, voire négatif. Ce taux de rendement devra par ailleurs être annualisé. Si, contrairement à son projet de texte(1) que L’Agefi Actifs avait révélé, cette recommandation ne cible que les documents publicitaires et non pas toutes les informations délivrées lors de la souscription -dont les documents précontractuels-, l’ACP indique qu’elle vérifiera le discours commercial lors des contrôles sur place. , Obligations intra-groupe et conflits d’intérêts . , En revanche, le volet de son projet de texte relatif aux risques potentiels de conflits d’intérêts lorsque les titres de créance sont émis par des entités du groupe devrait, selon l’ACP, faire l’objet d’une prochaine publication. Si tel est le cas, les organismes d’assurances devraient notamment, conformément à l’article L. 131-1 du Code des assurances leur prescrivant d’investir dans des actifs offrant une protection suffisante de l’épargne investie (lire p. 9) , valoriser de manière objective les titres de créance et en assurer la liquidité. , Recommandation 2011-R-02 du 23 mars 2011. , (1) Lire L’Agefi Actifsn° 478, p.5