Les marchés américains annulent des transactions sur des ETF


Le Nasdaq OMX et le NYSE ont annulé les négociations sur 10 ETF après que leur prix a chuté jeudi matin, ce qui soulève des interrogations sur les mesures mises en place pour protéger les investisseurs contre d’importants mouvements de marché après le «flash crash» de l’an dernier, rapporte le Financial Times. Cela concerne les 10 des 15 ETF Focus Morningstar qui ont été lancés mercredi. Les prix ont chuté de 98 % après une erreur humaine chez Knight Capital Americas, un market maker.