VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Vivendi : BlackRock Inc agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,98 % du capital et des droits de vote (31/03/11). Euromedis Groupe : BNP Paribas Développement a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 6,35 % du capital et 4,20 % des droits de vote (31/03/11). Foncière des Régions : Aterno Sarl a franchi individuellement en baisse les seuils de 25 % et 20 % du capital et des droits de vote et détient 16,95 % du capital et des droits de vote. DFR Investment Sarl a franchi individuellement en hausse les seuils de 5 % et 10 % du capital et des droits de vote et détient 11,97 % du capital et des droits de vote (31/03/11). Chargeurs : Edmond de Rothschild Investment Advisors agissant pour le compte de fonds et de Sicav dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,38 % du capital et 5,37 % des droits de vote (29/03/11). Virbac : Ameriprise Financial Inc. agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion a franchi en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 3,37 % des droits de vote (29/03/11). SAM : Lafayette Capital a franchi en hausse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 14,14 % du capital et 10,06 % des droits de vote (29/03/11). Le Bélier : Bestinver Gestion SGIIC SA agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,93 % du capital et des droits de vote (28/03/11). Latécoère : Wellington Management Company LLP agissant pour le compte de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,22 % du capital et 3,74 % des droits de vote (28/03/11). High Co : Boussard & Gavaudan AM agissant pour le compte du fonds Boussard & Gavaudan Fund Plc sous gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,98 % du capital et 4,92 % des droits de vote (28/03/11). Alstom : FMR LLC a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,10 % du capital et des droits de vote (28/03/11). Scor SE : BlackRock Inc. agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,93 % du capital et des droits de vote (25/03/11). Olympique Lyonnais Groupe : Pathé a franchi individuellement en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 25 % des droits de vote et détient 22,78 % du capital et 22,70 % des droits de vote (25/03/11). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). OFFRES PUBLIQUES: Areva : projet d’offre publique d’échange simplifiée visant les certificats d’investissement de la société du CEA et aux Energies Alternatives, une action Areva existante pour chaque certificat d’investissement Areva (31/03/11). Cofigéo : projet d’offre publique d’achat de Financière des Minquiers au prix unitaire de 530 € par action (29/03/11). Société Financière de Comm. et du Multimédia : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de SFR au prix unitaire de 6,50 € par action. L’offre sera ouverte du 21/03 au 01/04/11 inclus, le retrait interviendra le 04/04/11 (18/03/11). Projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de la société SFR au prix unitaire de 6,50 € par action (01/03/11). Siparex Croissance : offre publique de rachat par la société de ses propres actions à 26,20 € par action. L’offre sera ouverte du 22/03 au 11/04/11 inclus (21/03/11). Duc Lamothe Participations : offre publique d’achat simplifiée de Foncière PH Green au prix unitaire de 78,47 € par action. L’offre sera ouverte du 29/03 au 11/04/11 inclus (28/03/11). Fala : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Lesaffre et Compagnie au prix unitaire de 5390 € par action. (17/01/11).