Impax AM lance une succursale aux Etats-Unis


Impax Asset Management, société de gestion britannique spécialisée dans l’environnement dont BNP Paribas Investment Partners détient 28,3 % du capital, vient de créer une succursale aux Etats-Unis, Impax Asset Management (US) LLC. Ken Locklin a été recruté en tant que managing director de la nouvelle entité. Il travaillait précédemment chez Clean Energy Group, où il était directeur financier et des investissements. Avec cette implantation outre-Atlantique, Impax cherche à répondre à l’intérêt croissance des investisseurs institutionnels, conseillers en investissement et consultants basés aux Etats-Unis pour les portefeuilles environnementaux, indique un communiqué de presse.