Edouard Carmignac et Klaus Kaldemorgen apprécient les ETF pour des raisons diverses


Lors de leur présentation commune à Munich mercredi (lire par ailleurs), Edouard Carmignac et Klaus Kaldemorgen n’ont pas eu le temps de s’exprimer sur la montée en puissance des ETF, alors qu’ils sont tous deux connus pour être des défenseurs de la gestion active.Interrogé par Newsmanagers, le Français a reconnu que ces fonds sont utiles mais que «malheureusement aussi, ils créent une forte volatilité». Cela dit, «ils peuvent aussi représenter une opportunité pour les gestionnaires actifs. Nous, en tous cas, nous aimons acheter des actions avant qu’elles ne figurent dans les ETF». Pour sa part, le gérant vedette de DWS a estimé qu’on «se dirige vers une coexistence entre les gestions active et les ETF. Il y a même des fonds actifs qui utilisent déjà des ETF, qui peuvent servir lorsqu’on n’a pas d’opinion tranchée sur un marché donné». Cela posé, Klaus Kaldemorgen souligne que «le phénomène est circonscrit aux investisseurs institutionnels, qui sont friands d’ETF. En revanche, la greffe tarde à prendre dans le retail, parce qu’il s’agit de produits très faiblement margés pour lesquels les banques, qui ne sont pas rémunérées, ne font pas de conseil ou de promotion».