L’AMF a publié une plaquette sur ses priorités réglementaires


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a annoncé le 30 mars la publication d’une plaquette intitulée «Quelles priorités pour les marchés financiers ?» qui identifie les chantiers prioritaires de l’AMF pour l’année à venir, à savoir l’amélioration de la transparence, de l’efficacité et de l’intégrité des marchés, l’encadrement des marchés de matières premières, la protection des investisseurs ou encore l’encadrement du shadow banking.La plaquette traite également de l’avancée des chantiers en cours concernant la supervision de hedge funds, l’encadrement des marchés de dérivés OTC ainsi que le renforcement de la réglementation des agences de notation.L’AMF rappelle dans un communiqué que la feuille de route établie par le G20 et déclinée dans le cadre de la présidence française définit toute une série de priorités pour les marchés financiers qui va du cadre de la régulation macro-prudentielle à la protection de l’épargnant. «Si cet agenda du G20 dépasse largement le champ de compétence de la seule Autorité des marchés financiers, il est néanmoins apparu important pour le régulateur de marchés français d’apporter son expertise sur tous les sujets sur lesquels peut être utile sa contribution», explique l’AMF. La plaquette est téléchargeable à partir du lien suivant : http://www.amf-france.org/documents/general/9911_1.pdf