Les institutions de prévoyance passent en douceur le QIS5


Le Centre technique des institutions de prévoyance (CTIP) s’est montré satisfait après avoir résumé mardi les résultats de la cinquième étude d’impact (QIS5) de la directive Solvabilité II, qui fixe le nouveau cadre prudentiel applicable en Europe à partir de 2013. Le CTIP estime acceptable le résultat de la cinquième étude d’impact (QIS5), conduisant à un doublement du capital requis. Il en résulterait un taux de couverture de marge de 2,5 fois, contre 5 fois sous Solvabilité 1.