Edram recrute un ancien d’Axa IM sur les appels d’offres


Edmond de Rothschild Asset Management vient de recruter Kevin Thozet en tant que responsable des appels d’offres. Agé de 32 ans, l’intéressé était précédemment chez Axa Investment Managers, comme senior RFP manager. Il s’occupait plus particulièrement des dossiers institutionnels internationaux. L’arrivée de Kevin Thozet permet à Edmond de Rothschild Asset Management de renforcer son expertise sur les appels d’offres auprès de la clientèle institutionnelle française et internationale. La société de gestion précise que son équipe Ingénierie Produits et Appels d’offres, sous la responsabilité de Maria Kahane, est désormais composée de six personnes.