Les assureurs et les banques ont exprimé leurs craintes devant les sénateurs


Au cours d’une table ronde organisée par la commission des Finances du Sénat avec des professionnels, les assureurs ont exprimé leurs craintes à propos des nouvelles règles de Solvabilité 2 qui conduisent à réduire la part des actions dans les contrats d’assurance-vie en euros. En outre, dans le même temps, les banques qui doivent s’adapter à la réglementation Bâle 3 en matière de fonds propres et de liquidité devraient se retirer des investissements directs en actions. Dans ce contexte, les professionnels préconisent une adaptation de la fiscalité en fonction de la durée et de la teneur en actions du placement, «sous forme d’un prélèvement dégressif», selon précisé Pierre Bollon, délégué général de l’association française de gestion financière (AFG).