Les fortunes allemandes redécouvrent le risque


Selon Hakan Strängh, responsable de l’activité de banque privée chez JP Morgan pour l’Allemagne et l’Autriche, la propension à la prise de risques par les investisseurs a augmenté ces derniers mois : ils choisissent de convertir leurs actifs liquides en actions ou bien en obligations à haut rendement. De plus, souligne-t-il, la confiance des clients en leur gérant de fortune augmente à nouveau, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. JP Morgan n’accepte comme clients que des personnes qui peuvent justifier d’une fortune d’au moins 25-30 millions d’euros, dont 10 millions sous des formes liquides.Les deux grandes tendances du moment chez les clients sont la redécouverte du marché domestique, des actions du Dax et du MDax,et les investissements dans les pays émergents. Ces derniers ne se limitent pas à la Chine et concernent notamment l’Amérique latine.