Exqim vise le milliard d’euros pour son fonds « quant »


Dix-huit mois après avoir fondé la société de gestion Exqim, ses quatre fondateurs, dont les deux anciens responsables de la gestion structurée de SGAM AI (Société Générale Asset Management - Alternative Investment), lancent aujourd’hui leur premier véhicule d’investissement. Baptisé Exqim Blue Fund, il s’agit d’un fonds recourant à des stratégies et une allocation quantitatives et systématiques, qui utilisent la technique du trading algorithmique. Il offre en outre une triple diversification: sur le plan des stratégies, des sous-jacents et des fréquences d’ajustement. Lancé avec un peu moins de dix millions d’euros, provenant essentiellement des fondateurs, Exqim Blue Fund entend collecter 100 millions d’euros d’ici à la fin de l’année et atteindre le milliard d’euros dans quatre ou cinq ans. « Les quelques sociétés de gestion systématique anglo-saxonnes ne le sont en fait qu’en partie; en outre, elles sont mono-stratégie », affirme Thomas Dubreuil, l’un des fondateurs.