Carrefour sous la pression de Knight Vinke


La direction de Carrefour et les deux grands actionnaires du distributeur, les fonds Colony et Groupe Arnault, vont devoir faire face aux pressions d’un nouvel arrivant, l’américain Knight Vinke. Ce dernier, qui détient plus de 1% du capital de Carrefour, s’oppose au projet de scission d’une partie de la filiale foncière (Carrefour Property) et de la totalité de la filiale de hard discount (Dia). « Nous confirmons parler à de grands actionnaires de Carrefour pour recueillir leur opinion concernant les projets récemment annoncés par Carrefour », a déclaré à Reuters mercredi un porte-parole du fonds. Pour contrer les plans de Carrefour, il lui faudra, selon les calculs des analystes, convaincre environ 25% des actionnaires du groupe, en faisant l’hypothèse qu’environ 75% des votants sont représentés en moyenne en assemblée générale extraordinaire et qu’il faut obtenir le tiers des votes pour faire capoter le projet.