Le retrait d’une résolution chez Total fait débat


Associé gérant de Phitrust, Denis Branche a déclaré qu’il verrait quelle suite donner au retrait «inédit» d’un actionnaire dans le cadre d’une résolution sur les risques liés aux projets d’exploitation des sables bitumineux du groupe (cf. Newsmanagers du 29/03/2011). «En théorie, le conseil d’administration ne devrait pas refuser de présenter une résolution réunissant 0,5% du capital, mais en l’absence de jurisprudence, il demeure un vide juridique dont profitent les émetteurs», a noté Anne-Catherine Husson-Traore, directrice générale de Novethic. L’AG du 13 mai risque d'être agitée, prévient le quotidien...