Chi-X Europe et Russell Investments s’allient pour créer des indices actions européens


La plateforme de négociation alternative Chi-X Europe et le concepteur d’indices mondiaux sur les actions Russell Investments ont annoncé, mardi 29 mars, un partenariat visant à créer une nouvelle série d’indices européens «plus efficaces et plus pertinents que les offres actuellement disponibles». Ainsi, les nouveaux indices fourniront des expositions ciblées en intégrant les actions européennes les plus liquides et les mieux capitalisées, afin de garantir la couverture régionale nécessaire et des caractéristiques d’investissement optimales. Ils équilibreront efficacement l’exposition au change et la tracking error de leurs différentes composantes, afin de capter le maximum d’utilisateurs possible, indique un communiqué.Ces nouveaux indices seront construits à partir d’une méthodologie transparente développée par Russell. Quant aux prix de négociation, ils seront fournis par Chi-X Europe. À l’avenir, ces indices devraient également être les supports d’options et de contrats à terme cotés par la plateforme de négociation.