Klimek Advisors recrute Heidi Rauen


Directrice de la communication et de l'événementiel pour l’Europe continentale chez Invesco, où elle était entrée en 1998 (dans la distribution et le marketing), Heidi Rauen rejoint au 1er avril le groupe Klimek Advisors comme associée. Elle prendra la responsabilité des secteurs marketing et relations publiques pour la société irlandaise Klimek Advisors Limited ainsi que celle de tous les domaines d’activité de la société allemande, Klimek Advisors Fund Consulting GmbH.La société de Dublin est spécialiste du conseil stratégique, du marketing, des relations publiques et des relations presse pour les sociétés de gestion de fonds et de gestion de fortune en Irlande et à l'étranger, tandis que la société francfortoise est chargée de recruter des clients institutionnels pour des sociétés de gestion. Elle est de plus conseiller en investissement pour des sociétés de gestion dans le monde entier.