Les Français ne veulent pas voir la taxation de l’assurance vie et l’immobilier s’alourdir


La neuvième enquête sur l’épargne et la retraite réalisé par le Cercle des Epargnants avec le concours du CECOP et de Generali confirme que la retraite demeure un des principaux sujets d’inquiétude des Français, bien avant la question de la dépendance. L’adoption de la réforme des retraites en 2010 et dans un contexte économique incertain, conduit les Français à vouloir accroître leur effort d’épargne de précaution. 35 % des sondés ayant déclaré vouloir épargner davantage par précaution en 2011, ils sont 12 points de plus qu’en 2010. D’ores et déjà, plus de la moitié des sondés déclarent épargner en vue de financer sa retraite (54 %), un taux stable par rapport à 2010 (+ 1 point). A travers cette étude, l’immobilier, le Livret A et l’assurance-vie sont également confortés comme les placements privilégiés, d’où l’hostilité des personnes sondées à la remise en cause de la taxation de la résidence principale et de l’assurance vie dans le cadre de la réforme de la taxation du patrimoine. Dans le détail, pour compenser l’éventuel allégement de l’ISF, 94 % des Français sont opposés à l’alourdissement de l’assurance-vie. Et seuls 26 % sont favorables à la taxation des plus-values de la résidence principale, si sa valeur dépasse 1,2 million d’euros. 41 % des Français sont, en revanche, pour une augmentation du taux marginal de l’impôt sur le revenu en le portant à 45 %, indique un communiqué. Après la réforme des retraites, les Français sont sans illusion sur un retour de l’âge légal à 60 ans sans pour autant en accepter totalement le principe. L’idée de réforme systémique avec la prise en compte de l’espérance de vie recueille un large assentiment et l’épargne retraite même si l’effort en la matière devient plus irrégulier est jugée comme une des principales solutions pour maintenir son niveau de vie au moment de la cessation d’activité.L’enquête peut être consultée via le lien : http://philippecrevel.fr/wp-content/uploads/2011/03/r%C3%A9sultats-complet.pdf