Le risque souverain met sous pression les titrisations ibériques


Les dégradations de notes du Portugal et de l’Espagne et de leur secteur bancaire respectif se sont accélérées ces dernières semaines. En moins d’un mois S&P a abaissé de «A-» à «BBB-» la note du Portugal et menace de dégrader cinq banques portugaises. La notation du pays avait déjà été rétrogradée début mars de «A1» à «A3» par Moody’s et de «A+» à «A-» par Fitch. L’Espagne est logée à la même enseigne, sa note ayant été abaissée de «Aa1» à «Aa2» par Moody’s. Des décisions qui mettent sous pression le marché des titrisations des deux pays périphériques. De fait, Fitch a récemment annoncé qu’elle pourrait dégrader 41 tranches incluses dans 38 transactions de financements structurés portugaises, dont 32 titres adossés à des prêts hypothécaires résidentiels (RMBS), et déclasser quasiment toutes les transactions de financement structuré portugaises notées AAA. D’après Fitch, «cela reflète l’incertitude élevée autour de la contraction de l’économie portugaise, les risques accrus de mise en place des politiques et la pression croissante sur les banques portugaises en matière de financement qui pourrait réduire la performance des titrisations» . «Les tranches seniors de transactions portugaises pourraient donc, après l’Irlande et la Grèce, ne plus être notées AAA par Fitch, souligne dans une note Natixis, cela pourrait rendre compliquée la mobilisation à la BCE de celles provenant de nouvelles titrisations, si toutefois au moins deux des trois autres agences (Moody’s, S&P et DBRS) étaient amenées à prendre des mesures similaires». Suite à la dégradation d’un ou de plusieurs crans des notes de la dette senior et des dépôts d’une trentaine de banques espagnoles, Moody’s revoit actuellement les notes de 35 tranches de RMBS et 3 titrisations espagnoles pour une possible dégradation. De fait, les baisses de notes des banques exposent davantage les transactions de RMBS au risque de contrepartie, surtout depuis que les agences ont adopté de nouvelles méthodologies de notation en la matière. Selon Natixis, sur le marché secondaire, la pression monte. En l’espace d’un mois, les spreads des tranches notées «AAA» et «BBB» de RMBS espagnols se sont respectivement écartés, dans l’ordre, de 12 pb à 382 pb et de 831 pb à 2.149 pb. Les tranches «AAA» et «BBB» de RMBS portugais voient les leurs se creuser, dans l’ordre, de 64 pb à 305 pb à 471 et 1.265 pb.