Le crédit immobilier inquiète la Banque de France


L’activité de crédit immobilier des banques suscite l’inquiétude de la Banque de France. Face à la remontée des taux, «la faiblesse des marges dans le crédit immobilier me préoccupe. Les banques, qui financent (principalement des crédits) à taux fixe, ne sont pas très raisonnables» , a déclaré hier son gouverneur Christian Noyer. «S’il y a besoin de donner des orientations précises et impératives au secteur, je le ferai» , a-t-il poursuivi, précisant que ce n’était pour le moment pas le cas. {"title":"","image":"76908»,"legend":null,"credit":""}