La FDIC propose une règle sur la titrisation


Le fonds de garantie américain des dépôts a proposé une règle visant à exiger des sponsors d’instruments de titrisation qu’ils retiennent au moins 5% du risque de crédit des actifs sous-jacents. La règle, élaborée aux côtés d’autres régulateurs (la SEC notamment), prévoit des exemptions, en particulier pour des titres garantis par le gouvernement. Un appel à commentaire est ouvert jusqu’au 10 juin. La FDIC a par ailleurs lancé un appel à commentaire sur les testaments (living wills) des institutions financières d’importance systémique.