Gemalto s’associe à Mastercard dans le paiement «sans contact»


Gemalto a annoncé qu’il s’alliait au géant américain des cartes de crédit Mastercard dans le domaine du paiement sans contact par mobile, considéré comme un relais de croissance important pour le fabricant de cartes à puces. Le groupe français travaille déjà avec des opérateurs télécoms et des banques dans ce domaine. A l'échelle mondiale, les paiements effectués sans contact pourraient atteindre 110 milliards de dollars (81 milliards d’euros) en 2014, contre quelque 30 milliards de dollars en 2012, selon les données de Juniper Research.