Wal-Mart veut l’invalidation d’une «class action»


Wal-Mart Stores va demander à la Cour suprême américaine d’invalider le plus important recours collectif en justice de l’histoire, menée par des salariées accusant le groupe de discrimination sexuelle. Ces employées accusent le premier distributeur mondial de rémunérer davantage les hommes que les femmes et d’accorder à celles-ci moins de promotions. Cette démarche judiciaire, entreprise il y a dix ans, pourrait potentiellement concerner des millions de femmes et coûter plusieurs milliards de dollars au groupe américain.