La gestion responsable contribue à la performance, selon Morningstar


Il existe une forte corrélation entre la bonne gestion du capital et la performance, selon l'étude 2011 de Morningstar sur la gestion des fonds(http://global.morningstar.com/2011StewardshipGrades ). Le «Morningstar Stewardship Grade» peut servir d’indicateur avancé pour les investisseurs soucieux de savoir si un gérant va s’occuper de façon responsable de ses capitaux et s’il va donner la priorité aux actionnaires des fonds, estime Laura Pavlenko, l’un des auteurs de l'étude Morningstar. Morningstar ajoute qu’il ne s’agit pas ici d’imposer cette notation somme seul outil de référence mais bien de souligner son utilité en tant qu’instrument d’aide à la décision.L'étude relève notamment que les fonds les mieux notés (en l’occurence «A» et «B») sont ceux qui ont le plus de chances de survie à long terme. Ces fonds sont également ceux qui produiront les meilleurs couples rendement/risque.