AXA lance le Global Forum for Longevity


AXA a initié le 28 mars le Global Forum for Longevity, une initiative visant à encourager le partage des connaissances et la concertation autour de la longévité. Conçu comme un espace de débats et d’échanges entre chercheurs, experts et décideurs, le Global Forum for Longevity souhaite promouvoir une vision plus positive de la longévité, en travaillant sur les opportunités qu’elle fait naître, qui sont encore trop peu explorées (lire par ailleurs).A cette occasion, AXA a indiqué que le Fonds AXA pour la Recherche se fixe pour objectif de consacrer 10 millions d’euros sur deux ans au financement de projets visant à mieux comprendre et maîtriser les conséquences de l’allongement de la durée de la vie. Par son action, le Fonds AXA pour la Recherche permet déjà à plus de 50 chercheurs et équipes de recherche en France et à travers l’Europe de développer un savoir commun sur la longévité. « Je suis convaincu que l’allongement de la durée de la vie constitue l’un des principaux défis du 21ème siècle tant pour les économies développées que pour les émergentes. De par son métier, AXA est un observateur privilégié des évolutions démographiques et sociétales à travers le monde. Il est de notre responsabilité de stimuler le partage des connaissances pour permettre aux sociétés de mieux comprendre les enjeux de cette révolution démographique, et ainsi profiter pleinement des opportunités qu’elle offre. » a déclaré Henri de Castries, Président-directeur général d’AXA.