Phitrust ne parvient pas à déposer sa résolution à l’AG de Total


Phitrust Active Investors aura perdu son pari. Celui de présenter la première résolution d’actionnaires portant sur l’environnement en France, en l’occurrence à l’assemblée générale de Total du 13 mai 2011. Vendredi dernier, la société de gestion spécialisée dans l’engagement actionnarial annonçait pourtant qu’elle avait réussi à réunir 0,68 % du capital de Total, soit 16,1 millions de titres. Cela lui permettait, selon elle, de déposer son projet de résolution proposant la modification de l’article 14 des statuts de la société visant à obtenir une communication renforcée sur les risques environnementaux et sociaux liés à ses activités d’exploitation des sables bitumineux. Mais au dernier moment, un actionnaire a renoncé à s’associer à Phitrust, laquelle s’est retrouvée avec moins de 0,5 % du capital, le seuil légal nécessaire pour déposer une résolution. «Lundi 28 mars en début d’après-midi, l’un des dirigeants de Total, nous a appris qu’un co-déposant important aurait retiré sa demande d’inscription de cette résolution, contribuant ipso facto à faire passer le nombre de titres présenté au-dessous du seuil légal», commentent les dirigeants de Phitrust dans un communiqué. «Nous regrettons cette situation, dont nous n’avions pas été informés, et de ce qu’elle exprime comme méfiance de la part de Total face à toute forme de débat approfondi avec ses actionnaires. Depuis la création de notre sicav Proxy Active Investors, après 26 dépôts de résolutions, c’est la première fois que des actionnaires retirent leur dépôt après l’avoir présenté à la société émettrice», ajoutent-ils.En effet, d’autres investisseurs avaient déjà abandonné la partie. Ainsi, le 17 mars, date limite légale du dépôt de la résolution, Phitrust disposait des engagements écrits de 19 investisseurs, représentant 0,905% du capital de la société. Mais le 23 mars, un des co-déposants représentant 5,2 millions d’actions (0,22% du capital) avait annoncé sa décision de retirer sa demande d’inscription à l’ordre du jour de cette résolution.Bien que déçus, les dirigeants de Phitrust indiquent être «certains que ce projet de résolution aura contribué à faire naître le débat avec les actionnaires de Total sur ses projets d’investissements dans les sables bitumineux, et que par ailleurs, il aura montré que l’engagement formel des actionnaires sur des sujets environnementaux et sociétaux commence à se concrétiser».