Lyxor lance un produit dérivé à Hong Kong


Lyxor, filiale de la Société Générale, s’apprête à lancer un produit pour les particuliers à Honk Kong pouvant investir sur plus de 50 marchés de futures dans le monde, en prenant des positions longues ou courtes, rapporte le Financial Times Fund Management. Le Lyxor Epsilon Managed Futures Fund a obtenu l’autorisation de l’autorité locale le 22 février. China Construction Bank Asia et Convoy Asset Management ont déjà accepté de référencer le produit sur leurs plates-formes, indique le FT FM. Des négociations avec d’autres distributeurs sont en cours.