Les banques centrales des pays de l’OCDE face au défi de l’inflation importée


Depuis la fin des années 1990, les pays émergents ont massivement contribué à contenir les pressions inflationnistes dans les pays de l’OCDE, assurant à ces derniers un niveau de croissance soutenable sans dérive inflationniste, et facilitant ainsi la gestion de la politique monétaire. A partir de 2007, cette tendance s’est toutefois nettement inversée, comme l’illustre l'évolution des prix à l’importation dans l’exemple américain ci-contre, laissant place à une nouvelle phase de tensions sur les prix ayant pour origine les pays émergents. Cette nouvelle donne a poussé les pays de l’OCDE à faire pression pour la réévaluation des devises émergentes (et notamment du yuan) car non seulement les déséquilibres commerciaux se maintiennent ou s’accroissent, mais le bénéfice en termes de modération des prix et de gain de pouvoir d’achat n’est plus là. Mais si le niveau du yuan contre dollar s’est un peu apprécié, le rééquilibrage des flux commerciaux commanderait une parité au moins 30% supérieure pour la devise chinoise. Il apparaît clairement que la stratégie de transition de certains pays émergents d’un modèle de croissance fortement basé sur les exportations vers un modèle plus orienté vers la demande intérieure nécessitera du temps, ceci au détriment des pays OCDE lesquels devront subir à la fois une inflation plus forte et une politique d’ajustement graduelle des monnaies émergentes. Ce processus, s’il s’avère inéluctable, sera de fait plus long qu’espéré et aura pour conséquence majeure un pilotage des politiques monétaires par les banques centrales de l’OCDE nettement plus délicat. Certaines autorités semblent déjà s’en inquiéter et d’autres envisagent plutôt une plus grande tolérance quant à l’évolution de l’inflation future. mustapha.bouheraoua@schroders.com {"title":"","image":"76904»,"legend":"biens chinois import\u00e9s \/ parit\u00e9 dollar - yuan»,"credit":""}