Un hedge fund de Singapour lance une stratégie quantitative au format Ucits III


Le hedge fund basé à Singapour Quant Asset Management (QAM) vient de lancer un fonds coordonné, le Quant Global Equities Fund, qui met en œuvre une stratégie quantitative de stock picking, rapporte Asian Investor. Ce fonds, d’une capacité de plus de 1 milliard de dollars, serait la première stratégie quantitative au format Ucits III proposée par une firme asiatique. Le nouveau produit est calqué sur le QAM Global Equities Fun, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 125 millions de dollars et qui affiche un rendement annualisé de 19,25% depuis son lancement en avril 2004 jusqu'à décembre 2010.