Nationalisation possible pour Tepco


Le gouvernement japonais pourrait envisager une nationalisation de la compagnie Tokyo Electric Power. Le ministre japonais de la Stratégie nationale, Koichiro Gemba, a déclaré qu’un débat sur un renflouement de Tepco était possible, en réponse à un article du journal évoquant un plan de nationalisation provisoire de la compagnie. L’Etat prendrait une part majoritaire dans le but de l’aider à financer le versement des indemnisations pour les dégâts provoqués par l’accident nucléaire. L’avenir de cette compagnie d'électricité, la plus importante d’Asie, est remis en question par la catastrophe nucléaire. L’action Tepco a chuté de 70% depuis lors.