KBL : les candidats se bousculent de nouveau


Suite à l'échec de la cession de KBL, la banque privée du groupe belge KBC, à Hinduja, de nouveaux prétendants s’intéressent au dossier. D’après les informations de La Tribune, le fonds d’investissement américain KKR et les banques suisses Credit Suisse et Julius Baer, tout comme des grandes banques universelles comme HSBC et Santander regarderont le dossier.En revanche, parmi les deux groupes français en lice l’an dernier, Crédit Agricole et Société Générale Générale, seul le premier pourrait tenter un rachat. « La clientèle de KBL ne correspond pas au modèle de Société Générale Private Banking, qui vise des plus gros patrimoines », explique une source proche de la banque de La Défense au quotidien.