Maurel & Prom annonce une hausse de 74% de ses réserves


Maurel & Prom a dévoilé une augmentation de 74% de ses réserves certifiées, ce qui fait bondir son cours de Bourse de 6,26% à 13,67 euros dans la matinée, malgré l’annonce de 211 millions d’euros de charges exceptionnelles liées à l’exploration. Au 1er janvier, le montant des réserves du groupe (huile + gaz) s'élevait à 288 millions de barils équivalent pétrole (Mbep), contre 165 Mbep un an auparavant. Cette augmentation est «essentiellement liée au succès du programme d’exploration-appréciation sur le permis d’Omoueyi au Gabon (Onal + satellites) et à la prise en compte des réserves suite à l’acquisition d’actifs par Seplat (M&P 45%) au Nigeria», souligne Maurel & Prom.