Nouveau record du rendement des obligations portugaises à 10 ans


Le rendement des obligations souveraines à 10 ans émises par le Portugal a atteint un nouveau record depuis la création de la zone euro, s’installant au-dessus de la barre de 8% après que Standard & Poor’s a abaissé sa note sur cinq banques du pays. Cet abaissement, qui met encore davantage de pression sur le gouvernement portugais pour solliciter une aide internationale, intervient dans la foulée de la décision, vendredi, de l’agence de notation d’abaisser la note du Portugal de deux crans, de «A-" à «BBB». Le rendement des obligations portugaises à 10 ans a atteint 8,07%, ce qui représente une hausse de huit points de base par rapport à la séance précédente. Ceux du papier à deux et cinq ans sont également à des niveaux record depuis la création de la zone euro.