Editions Lefebvre-Sarrut lance un service de renseignement juridique par téléphone


Le groupe Editions Lefebvre-Sarrut a récemment crée un service de renseignement juridique par téléphone intitulé «L’appel d’expert». Destinée à l’ensemble des professionnels du droit, l’offre à pour objectif d’intervenir dans différents domaines dont le droit social, le droit fiscal, le droit des affaires et le droit des collectivités territoriales. Le client pourra ainsi appeler un expert spécialisé concernant sa question du lundi au vendredi de 8h00 à 19h00, avec une réponse assurée dans délai maximum de 48h00. A noter qu’il pourra également obtenir, sans frais supplémentaires, un extrait de la documentation sur laquelle s’appuie la réponse.