Eurocopter rachète l'équipementier canadien Vector Aerospace


EADS a annoncé le rachat via sa filiale Eurocopter de l'équipementier aéronautique canadien Vector Aerospace pour environ 625 millions de dollars canadiens (450 millions d’euros) dans le cadre de sa stratégie visant à se renforcer en Amérique du Nord où il est encore insuffisamment présent. EADS veut réduire sa dépendance vis-à -vis de l’aviation civile en se développant dans des secteurs en croissance comme les services. «Cela correspond tout à fait à ce que souhaite Eurocopter, c’est-à -dire développer un très bon équilibre moitié-moitié civil et militaire et une activité d’entretien d’hélicoptères et de moteurs d’hélicoptères et d’avions», a déclaré son président exécutif Louis Gallois à Reuters. Par ailleurs, Cassidian, la division militaire d’EADS, a annoncé aussi être prêt à faire des acquisitions là où c’est possible, tout en disant qu’il reste surtout concentré sur des coentreprises. La division, qui représente quelque 12% du chiffre d’affaires d’EADS, a ajouté qu’elle allait investir de plus en plus en Inde, au Brésil et au Moyen-Orient, soulignant qu’en 2020 60% de son chiffre d’affaires serait généré par de nouveaux marchés.