Cinven en passe de racheter la totalité de Camaieu


Les fonds Modacin et Modamax, contrôlés par Cinven, ont annoncé avoir signé des accords avec les principaux actionnaires de Camaieu pour leur racheter leur part et monter ainsi à 95% du capital de l’enseigne. Ce rachat se fera au prix de 214,46 euros, représentant une prime de 47% par rapport au cours de clôture du titre vendredi et valorisant l’ensemble de l’entreprise à 1,3 milliard d’euros, soit environ 1,6 fois son chiffre d’affaires. Cinven, qui possède environ 65% du capital de Camaieu, avait racheté sa part à Axa Private Equity en avril 2007 pour une valeur de 1,5 milliard. Le rachat d’environ 30% supplémentaires auprès d’investisseurs institutionnels et de fonds se fera pour près de 388 millions d’euros si la livraison des actions intervient au plus tard le 31 mars. Un projet d’offre publique de retrait, suivi d’un retrait obligatoire au même prix de 214,46 euros par action, devrait ensuite être présenté d’ici fin juin.