Les hedge funds intéressés par le subprime d’AIG


Le Wall Street Journal et CNBC livrent une liste de noms des candidats au rachat des obligations subprime d’AIG, quelque 30 milliards de titres détenus par la Fed dans le véhicule ad hoc Maiden II, rapporte L’Agefi suisse. Plusieurs grands hedge funds souhaitent faire des offres pour mettre la main sur les obligations adossées à des prêts immobiliers risqués d’AIG, rachetées au plus fort de la crise par la Réserve fédérale (Fed) pour empêcher l’assureur américain de faire faillite. Selon la chaîne financière CNBC, qui cite des sources proches du dossier, les hedge funds intéressés incluent celui du milliardaire John Paulson, DoubleLine Capital, Avenue Capital Group et Oaktree Capital Management.