Un ex-Morgan Stanley engage des poursuites contre Och-Ziff


Un ancien collaborateur de Och-Ziff à Singapour, Zain Fancy, a engagé des poursuites à l’encontre de deux entités du hedge fund new-yorkais Och-Ziff, rapporte Bloomberg. Zain Fancy estime notamment que Och-Ziff à Singapour lui est redevable de 7,9 millions de dollars en salaires et en actions. Zain Fancy avait rejoint Och-Ziff pour créer sa filiale spécialisée dans l’immobilier Och-Ziff Real Estate Singapore Pte mais avait ensuite été remercié pour ne pas avoir fait état de son implication dans une enquête du département de la justice américaine et de la Securites & Exchange Commission (SEC) sur des soupçons de corruption chez Morgan Stanley, où il était responsable des activités immobilières de la banque en Asie.