Recrutements: les sociétés de gestion ciblent les experts


Renouant avec les embauches, les gestionnaires d’actifs font preuve en France de plus de sélectivité et adaptent leur politique de rémunération, rapporte Les Echos. L’appétit pour la classe d’actifs pays émergents, l’an passé, a ainsi poussé les sociétés de gestion à étoffer leur offre et donc à chasser des spécialistes. Les experts de la gestion quantitative ou en quête de performance absolue et les analystes, tant actions que crédit, ont aussi le vent en poupe.