Petercam accentue le vert d’un de ses fonds d’actions


Depuis le début de l’année, Petercam a durci l’approche développement durable de son fonds d’actions européennes Petercam Equities Europe Sustainable, l’ancien Petercam Equities Europe Ethical pour satisfaire à la demande de nombreux investisseurs institutionnels et multigérants.Ce produit de droit belge (79,5 millions d’euros) est distribué en Belgique, en France, aux Pays-Bas et en Suisse. Désormais, l'équipe de gestion autour de Lieven Op de Beeck applique aux actions le processus de sélection déjà utilisé dans l’obligataire pour le fonds Petercam L Bonds Government Sustainable (lire notre article du 8 juillet 2009). Autrement dit, il ne se fonde plus uniquement sur la grille de lecture fournie par Ethibel (Vigeo), mais ses gérants adoptent une œil plus critique en retraitant les données regroupées dans l’univers développement durable, avec un délai d’un mois pour liquider les lignes qui viendraient à en être exclues. Pour cela, le gestionnaire belge utilise une matrice pilotée par Stijn Decock qui opère une sélection «best-in-class» dans les classements fournis chaque mois par Vigeo, avec un rapport détaillé pour chaque valeur. Le cas échéant, Petercam reçoit aussi les alertes en cas d’incidents sérieux ou de controverses.Les pondérations des différents critères ont été modifiées. Désormais le gouvernement d’entreprise pèse pour 25 % contre 19,8 %, l’environnement compte pour 23,2 % contre 26 %, tandis que le comportement de l’entreprises vis-à-vis de son environnement (clients, concurrents, corruption, contrôle des fournisseurs) sécurité des produits, etc) est pondéré à 19,6 % contre 18,7 %. Les ressources humaines sont créditées de 16,8 % contre 18,1 %, les droit de l’homme de 8,9 % contre 11 % et l’engagement dans la communauté de 6,3 % contre 6,4 %.