L’Asie séduit toujours davantage les hedge funds


Le mouvement de transfert se poursuit. Hong Kong et Singapour ont tout simplement presque doublé de taille au cours des douze derniers mois en termes d’hébergement des plus importants fonds alternatifs de la planète. Aux dépens de Londres et de New York. Le quotidien cite une étude de Hedge Fund Intelligence, publiée aujourd’hui, qui indique que les deux places asiatiques sont le siège de 18 fonds alternatifs dont l’actif dépasse un milliard de dollars (une référence dans le secteur), contre 10 il y a un an.New York reste toutefois au sommet mondial avec 128 fonds alors que Londres en totalise 63. Mais la dynamique est bien en Asie, et la tendance va s’accélérer.