Rajaratnam tente de prouver que les informations confidentielles étaient connues


L’équipe juridique de Raj Rajaratnam, le fondateur de Galleon, cherche à convaincre le jury qu’une grande partie des informations que le gouvernement qualifie de confidentielles était en fait dans le domaine public, rapporte le Financial Times. La semaine dernière, les avocats de la défense ont produit des articles de journaux et des rapports d’analystes afin de démontrer qu’une partie des informations qui font l’objet du procès, qu’elles aient été fausses ou non, étaient connues. «Le marché n’attend pas les annonces publiques», a expliqué Terence Lynam, un avocat. «Les gérants de portefeuille doivent tirer les conclusions qui s’imposent».