Les acteurs étrangers continuent de miser sur la France malgré tout


Comme leurs concurrents français, les établissements bancaires étrangers implantés en France depuis de nombreuses années ont été, eux aussi, largement touchés par la crise des marchés financiers. En témoignent les activités de la banque américaine JPMorgan, dont la collecte est passée de 3milliards de dollars d’actifs nets en 2007 à 900millions de dollars en 2010. En raison de nombreuses difficultés internes, UBS a dû, pour sa part, réduire une partie de ses effectifs et procéder à un plan social en 2008 qui s’est accompagné de la fermeture de nombreux sites en province. , Les nouvelles contraintes réglementaires initiées par le G20 l’an passé et les incertitudes actuelles liées au paysage fiscal contribuent au ralentissement de l’activité de ces acteurs étrangers. Confrontés de plein fouet à une baisse substantielle de leurs revenus, ceux-ci ont ainsi, à l’instar des acteurs français, été obligés de repenser leur modèle économique et de diversifier leurs activités pour chercher de nouveaux vecteurs de croissance. Des sujets sur lesquels certains ne se livrent pas volontiers, à l’image de HSBC. , Développement de nouvelles offres financières et de crédits . , Chute générale de la collecte, réallocation des actifs vers des placements plus sécurisés, les banques étrangères ont dû adapter leurs discours et leurs stratégies de développement. Ainsi, depuis moins d’un an, la banque genevoise Pictet propose à sa clientèle une expertise spécifique dans le conseil en investissements. «Notre objectif est d’accompagner nos clients en amont de la signature du mandat de gestion en établissant avec eux leur projet et le montant des sommes qu’ils souhaitent investir», explique Dominique Benoit, directeur général de Pictet France. , De son côté, le Crédit Suisse Banque Privée a choisi de tourner une partie de son offre vers des fonds de private equity . «Cette activité peut représenter 5 à 10% de nos allocations d’actifs», précise François Essertel, son président directeur général. La structure a également développé, au début de l’année 2010, un service sur mesure pour ses clients les plus fortunés dont le patrimoine dépasse le million d’euros. «Nous sommes, par exemple, amenés à créer des fonds dédiés, délivrer du crédit dans un domaine particulier ou à proposer des opportunités de rachats d’entreprises à l’étranger. Nous souhaitons notamment mettre à la disposition de nos clients privés les expertises de notre banque d’investissement», ajoute François Essertel. , Remises en cause. , Chez JPMorgan, les conseillers proposent aux clients de segmenter une partie limitée de leur patrimoine financier pour investir sur des idées tactiques qui ne relèvent pas directement des fluctuations des marchés d’actions. «Il peut s’agir d’investir sur des matières premières, ou encore de rentrer sur un des compartiments du marché du crédit» , commente Jean-Baptiste Douin, directeur de JPMorgan Banque Privée. Les conseillers peuvent orienter les investisseurs sur une valeur, un indice, un fonds ou un produit structuré. «Les clients ont retiré une certaine satisfaction de cette expertise transactionnelle et ce, même si le cœur de leur portefeuille a subi les soubresauts des marchés financiers. Nous en avons également profité pour augmenter la fréquence d’interaction avec eux. Cette activité a d’ailleurs décollé en 2008 et s’est poursuivie en 2009 et 2010», rapporte Jean-Baptiste Douin. De son aveu, la banque américaine, jusqu’à présent située sur le segment du ultra high net worth - dont la fortune dépasse 30 millions de dollars-, réfléchit actuellement à descendre en gamme sur la clientèle du high net worth , c’est-à-dire des patrimoines compris entre 10 et 30 millions de dollars. Ce projet, déjà mis en place aux Etats-Unis où il représente près de 200 milliards de dollars d’actifs, a récemment été lancé en Angleterre. , Deutsche Bank a, pour sa part, renforcé sa collaboration avec sa banque d’investissement et élargi ses services en global market ( trading et vente, emprunts d’Etat, devises…) et en global banking (financement des entreprises, fusions-acquisitions...) à destination de sa clientèle institutionnelle et de ses clients institutionnels privés (1). «La crise nous a poussés à remettre en cause notre système de gestion ainsi que notre politique d’investissement. Aujourd’hui, nous ne restons pas figés d’après un benchmark », ajoute Yvan Quartenoud, responsable de l’activité française du groupe allemand. Enfin, Thierry de Chambure, président du directoire d’UBS, souhaite pouvoir proposer à ses clients «un produit ou une solution capable d’offrir un rendement supérieur au fonds en euros de l’actif général des compagnies d’assurances tout en étant très proche du risque de ce dernier». , Expertise immobilière accrue. , Certains établissements ont également décidé d’accroître leur expertise en immobilier. Depuis trois ans, Barclays a ainsi élargi son activité bancaire et propose désormais à sa clientèle un conseil en investissement immobilier. « Nous intervenons notamment dans les problématiques d’optimisation fiscale de notre clientèle et les accompagnons dans la sélection de produits comme les sociétés civiles de placement immobilier. Nous intervenons également dans le financement de leurs projets immobiliers », explique Nathalie Couveignes, directrice du marketing de la banque anglaise. « Cette classe d’actifs est aujourd’hui devenue incontournable, 65% du patrimoine des français est d’ailleurs composé d’immobilier », ajoute François Essertel. Fort de ce constat, Crédit Suisse admet avoir mis l’accent sur son offre en la matière en renforçant sa structure immobilière déjà existante, répondant ainsi à une demande croissante de ses clients privées sur ce secteur. , Reprise des recrutements. , «La croissance interne semble par ailleurs repartir de nouveau», relève un analyste. Ainsi, JPMorgan a dernièrement renforcé ses équipes de banquiers privés avec des practice investors en charge des portefeuilles clients, des conseillers en capital ( capital advisorys) pour son activité de crédit, ainsi que de nouveaux profils pour sa banque d’affaires. L’an dernier, la BCGE a également embauché cinq nouveaux banquiers pour l’ouverture de sa succursale parisienne et devrait poursuivre ses recrutements pour la création d’une deuxième entité à Grenoble. , De son côté, Credit Suisse a continué de mener de front sa stratégie et une politique de relations humaines agressive. En 2007, 2009 et 2010, la banque a ainsi recruté entre cinq et sept banquiers privés seniors, ainsi que deux à trois collaborateurs experts par an. Spécialisés dans de nombreux domaines comme l’assurance vie ou l’immobilier, ils interviennent notamment en appui des conseillers privés. «Nous souhaitions renforcer le niveau d’expertise et d’analyse offert à nos clients, ceux-ci étant soucieux de bien appréhender tous les facteurs de risque susceptibles d’affecter les investissements qui leur sont proposés», admet François Essertel. Enfin, la structure a également embauché des analystes risques pour développer son offre de conseil en investissement. , Tout comme ses concurrents, SwissLife a maintenu ses embauches de banquiers privés et réfléchit actuellement au développement de son pôle d’ingénierie patrimoniale à destination de sa clientèle d’entrepreneurs. «La gestion d’actifs pure ne doit pas être l’unique solution. Nous sommes convaincus que l’approche patrimoniale est un élément de création de valeur pour le client», précise Tanguy Polet, directeur général de SwissLife Banque Privée. A noter enfin que Deutsche Bank et la banque suisse EFG poursuivent leurs efforts de croissance interne avec l’embauche de gérants seniors et de conseillers privés. , Attractivité du marché français. , Avec un peu plus de 2,2millions de millionnaires, selon une étude publiée en 2010 par l’institut de recherche de Credit Suisse, le marché français de la gestion privée semble toujours conserver son attrait. Pour Pierre Baillavoine, associé fondateur de Périclès Consulting, «Paris reste l’une des places les plus importantes en termes de gestion financière. Les nouveaux entrants souhaitent notamment se concentrer sur la clientèle haut de gamme, voire les family offices , avec la promesse d’un service personnalisé». , Plusieurs établissements étrangers réfléchissent actuellement aux moyens à mettre en œuvre pour s’y implanter, malgré les nombreux échecs constatés ces dernières années. , Nouveaux entrants. , Certains n’ont d’ailleurs pas hésité à s’établir sur le sol français depuis la crise. La banque EFG, qui gère près de 90 milliards de francs suisses à travers le monde, a ainsi fait l’acquisition de Sycomore Asset Management en 2008, avant d’obtenir l’agrément bancaire en septembre 2009. Rebaptisé EFG Banque Privée, l’établissement compte désormais une cinquantaine de personnes et se compose d’une filiale d’ asset management et d’un courtier en assurances. «La période de crise nous a permis de structurer notre activité bancaire. Le seul statut de société de gestion n’est pas suffisant pour exercer le métier de banquier privé. Aujourd’hui, le nombre d’acteurs est voué à se restreindre en France, en raison notamment de contraintes réglementaires de plus en plus strictes et de barrières à l’entrée très sélectives» , précise Maxime Vermesse, directeur général d’EFG Banque Privée. , Titulaire de la licence bancaire depuis l’automne dernier et composée d’une société de gestion et d’une activité de bureau privé, la genevoise Reyl & Cie poursuit également sa progression sur le marché parisien. Désireuse de développer ses activités sur le territoire, la BCGE réfléchit de son côté à s’établir dans deux autres métropoles françaises, dont Grenoble. Pour rappel, la banque avait ouvert une succursale dédiée à la gestion privée à Paris au début de l’année 2010. , Enfin, Swiss Life reconnaît «être également attentif aux opportunités de marchés en termes d’acquisitions afin d’accélerer son développement en cohérence avec son business model ». Toutefois, le paysage de la gestion privée reste encore très incertain face au cadre fiscal et politique français en flottement. Dominique Benoit note ainsi un «immobilisme de la part de sa clientèle» et Deutsche Bank «une incertitude grandissante en raison du manque de visibilité sur les évolutions liées à ces problématiques». , (1) Les clients institutionnels privés - ou private institutional clients (PIC)- se situent, par leur niveau de richesse, entre les clients institutionnels et les clients privés classiques.