L’ACP a publié sa recommandation sur les titres obligataires dans les unités de compte des contrats d’assurance vie


Le Collège de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP), réuni le 23 mars dernier en séance plénière, a adopté une recommandation visant à améliorer la qualité des communications à caractère publicitaire portant sur des titres de créance admis comme unités de compte de contrats d’assurance vie. , L’ACP a observé que l’information publicitaire relative à des contrats d’assurance vie en unités de compte composées de titres obligataires et autres titres de créance pouvait être ambiguë, voire trompeuse, s’agissant notamment de la nature ou du rendement des unités de compte proposées. Ainsi, toutes communications tendant à rapprocher les unités de comptes des fonds euros sont à proscrire. , Cette recommandation, publiée au Registre officiel de l’ACP, s’applique aux actes de commercialisation postérieurs au 30 juin 2011. , Recommandation 2011-R-02 du 23 mars 2011 , Lire aussi L’Agefi Actifs n° 478 p.5