Les parlementaires ouvrent la voie à la création de SPFPL


Dix mois après la déclaration commune historique du Conseil national des barreaux et du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables exprimant leur volonté «d’examiner ensemble les conditions de mise en œuvre d’une interprofessionnalité capitalistique» , le Parlement vient de donner à ces professions les moyens de leurs ambitions. Le projet de loi de Modernisation des professions judiciaires ou juridiques et de certaines professions réglementées, adopté définitivement le 15 mars dernier, modernise en effet la société de participations financières des professions libérales (SPFPL). , Au-delà d’une simplification de cette société fonctionnant comme une holding de sociétés d’exercice libéral (SEL), le texte étend également le champ de la SPFPL -jusqu’à présent réservée aux professions du droit- aux experts-comptables et aux commissaires aux comptes. Une évolution saluée par les représentants des avocats et des experts-comptables, mais également des notaires. Sur le terrain, le développement des SPFPL ne devrait cependant pas être immédiat, plusieurs problèmes concrets de mise en œuvre d’une telle structure devant encore être résolus.