Un nouveau gestionnaire de SCPI sur le marché


Primonial Groupe poursuit son développement. Né du rachat par l’équipe dirigeante de Patrimoine Management & Associés (PMA) des parts détenues par BNP Paribas Assurances dans la structure (L’Agefi Actifs n°462, p. 3 ) , l’établissement vient de recevoir l’agrément de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour créer une société de gestion de véhicules collectifs d’investissement immobilier, de SCPI dans un premier temps, aux côtés de la société de multigestion du groupe récemment dénommée Primonial Asset Management (PAM - en lieu et place de Primonial FundQuest) à la suite de l’entrée au capital de Naxicap Partners, filiale de Natixis. L’activité immobilière du groupe. Depuis l’arrivée d’André Camo à sa présidence en 2007, ancien président du directoire de UFG, le groupe est présent sur l’immobilier en direct et sur la pierre papier par l’intermédiaire de la marque Primonial Immobilier. Le département spécialisé commercialise donc des programmes Scellier (80%) et des produits gérés (20%) de type établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), résidences étudiantes et résidences de tourisme. Mais Primonial Immobilier a surtout une fonction de sélection et de commercialisation de SCPI. Ces deux dernières activités ont représenté, pour le groupe, 230 à 240 millions d’euros de collecte, soit 10% du marché en 2010. Nouvelle société de gestion de SCPI. Jusqu’ici, Primonial Immobilier commercialisait les SCPI de la Place et concevait des produits dédiés à ses différents canaux de distribution (conseillers indépendants, réseaux salariés ou banques privées) puis déléguait la gestion à des sociétés telles que BNP Paribas REM ou de Uffi Ream, mais la structure ne gérait pas elle-même les véhicules d’investissement. Ce sera bientôt chose faite puisque Primonial REM vient de voir le jour la semaine dernière. Tout juste agréée par l’AMF, cette société de gestion sera dirigée par Grégory Frapet, actuellement directeur immobilier de Primonial. André Camo assurera la présidence du conseil d’administration. Primonial REM devrait compter dans un premier temps une quinzaine de collaborateurs. De son côté, Primonial Immobilier poursuivra ses activités de multisélection. Plusieurs SCPI en gestation. Si la société de gestion n’entend pas pour l’heure retirer la gestion des SCPI confiée à BNP Paribas REM et à Uffi Ream, elle prendra en charge la gestion des prochains produits créés. Ainsi, devrait apparaître sur le marché dans les deux à trois mois à venir une SCPI Scellier constituée d’immeubles situés uniquement en zone A pour garantir la demande locative. Une SCPI de rendement au contenu encore flou est en gestation. Entre une SCPI investie exclusivement sur une même classe d’actifs ou mixant plusieurs catégories (bureaux, locaux commerciaux, logistique), André Camo, président du groupe Primonial précise: « En fonction de l’évolution actuelle du marché, on a intérêt à créer des produits purs, auquel cas nous en créerons plusieurs, et éventuellement un produit mixte qui soit suffisamment souple pour changer d’orientation et arbitrer entre les différents secteurs.» De même, les équipes réfléchissent à la création d’une SCPI dont les capitaux collectés seraient placés sur des Ehpad. Bien que l’offre ne soit pas clairement définie, André Camo prévoit de disposer d’un milliard d’euros d’encours gérés d’ici à 2014 pour ces seules SCPI afin de se positionner auprès des cinq grandes capitalisations du secteur que sont UFG REM, Amundi, BNP Paribas REM, Sofidy et Natixis. D’autres projets. Dans peu de temps, la société de gestion devrait demander une extension d’agrément à l’AMF pour gérer des organismes de placement collectif en immobilier (OPCI). Constatant l’échec des OPCI grand public jusqu’ici, Primonial REM se consacrera dans un premier temps à la création d’OPCI RFA (OPCI à règles de fonctionnement allégées) de 20 à 50millions d’euros. Primonial devrait par ailleurs mettre en place cette année une société de courtage en crédits immobiliers.