La Chine s’accroche aux cimaises


Le marché du Fine art (peinture, installation, sculpture, dessin, photographie, estampe) est, depuis les années 50, le référent absolu d’un classement géopolitique du marché de l’art. Depuis 50 ans, les Etats-Unis et le Royaume-Uni règnent sur ce marché, auparavant dominé par la France aux XIXe et XXe siècles. , Ascension fulgurante. , Traditionnellement, les places de marché se construisent sur le long terme. Or, la place chinoise, balbutiante au début du millénaire, s’est imposée comme un nouveau relais de croissance pour l’art à une vitesse fulgurante. En trois petites années, elle est passée d’une troisième marche d’un podium ravi à la France à une première place devant Londres et New York que l’on pensait indétrônables. A l’issue d’une année 2010 d’enchères à travers le monde, le produit des ventes du Fine art s'élève à 33% en Chine contre 30% aux Etats-Unis, 19% au Royaume-Uni et 5% en France ( voir le graphique ). , Pour inverser la polarité du marché de l’art mondial d’Ouest en Est, la Chine n’a pas eu besoin d’artifices comme les chiffres des galeries d’art (marché privé plus opaque que celui, public, des enchères) ou ceux du mobilier et des objets d’art traditionnel chinois dont les cotes flambent dans le monde entier. , Montée en puissance des artistes chinois. , La montée en puissance des artistes chinois s’est intensifiée de façon spectaculaire après la crise de 2008. Le classement 2010 des artistes par produits de ventes aux enchères (Top 10 d’Artprice) récompense quatre artistes chinois contre un seul en 2009 (cette arrivée constituait déjà un événement dans l’histoire du marché de l’art à l'époque). , La progression la plus impressionnante est sans conteste celle de Qi Baishi qui, fort d’un produit de ventes de 339,2 millions de dollars, talonne désormais Pablo Picasso. Déjà en 2009, il était le seul artiste du Top 10 dont la demande ne tarissait pas en période de crise du marché de l’art (2008-2009), mais progressait au contraire. Son produit de ventes annuel augmentait alors de 250%. Cette envolée tient en partie à la réussite d’une vacation orchestrée par Poly International le 22 novembre 2009. Ce jour-là, une série de dessins intitulée « Flowers and insects» flambait pour un record équivalent à 12,47millions de dollars. Qi Baishi s’est alors imposé comme l’artiste moderne chinois le plus coté, détrônant les contemporains les plus brûlants du moment Yue Minjun, Chen Yifei ou Zhang Xiaogang. , Le cas Zhang Daqian. , Un artiste plus jeune pourrait faire de l’ombre à Qi Baishi dans les années à venir: Zhang Daqian (1899-1983), quatrième du classement derrière Andy Warhol. Méconnu en France, ce maître de l'époque moderne s’arrache à Hong-Kong (57% du chiffre d’affaires) et en Chine (40% du chiffre d’affaires). Son marché est sur place d’une extraordinaire densité (près de 800 œuvres vendues en 2010), à tel point que la vente de ses œuvres aux enchères a généré 304,3millions de dollars en 2010 (contre 313,5pour Andy Warhol et 361,5 pour Pablo Picasso). Zhang Daqian a notamment signé deux enchères millionnaires pendant la vente à Hong-Kong de Christie’s Fine chinese and modern paintings, le 30novembre dernier. , Le résultat de cette journée de ventes fut d’ailleurs spectaculaire en générant 60,58millions de dollars et en enregistrant un taux d’invendus particulièrement bas (4,6% des 239lots offerts). Trois rouleaux du maître étaient présentés lors de cette vacation: « Templs at the mountain peak» se vendait l'équivalent de 6,95millions de dollars, « Dwelling in the Qinbian mountains» partait pour 3,6 millions et « Flying deity» pour 3,35millions. Ces trois œuvres font désormais partie des cinq meilleures enchères de l’artiste. Les millions pleuvent désormais d’autant plus sur ses œuvres qu’une grande encre sur soie (intitulée « Aachensee» , 1968) a battu le record de l’artiste à 13,2millions de dollars (17mai 2010 chez China Guardian). , Jeune génération d’artistes. , Les autres élus chinois du Top 10 d’Artprice sont Xu Beihong à la huitième place avec 176,2 millions de dollars de produit de ventes et Fu Baoshi qui clôt le Top avec 125,2millions de résultat annuel. , L’importance prise par les artistes anciens et modernes chinois est capitale pour rétablir le rayonnement culturel de la Chine, jusqu’alors reléguée à l’arrière-plan par l’Occident. Cette entrée fracassante de trois nouveaux artistes modernes prouve que la Chine a compris le pouvoir de l’art dans l’histoire des nations. , Outre la flambée des prix pour l’art ancien et moderne, la jeune génération d’artistes chinois continue de s’imposer avec force. Elle a pris d’assaut les sièges du Top 10 des artistes contemporains en 2010 et bat les Américains en nombre dans ce classement (quatre Américains: Jean-Michel Basquiat, Jeff Koons, Richard Prince et Christopher Wool, contre six Chinois: Zeng Fanzhi, Chen Yifei, Wang Yidong, Zhang Xiaogang, Xiaodong Liu et Liu Ye). , Aujourd’hui, les montants annuels générés par les ventes publiques d'œuvres de Zeng Fanzhi et Chen Yifei se mesurent à ceux des monstres du marché tels que Jeff Koons et Richard Prince. Si les maîtres étalons du marché, Jean-Michel Basquiat ou Andy Warhol mènent encore la danse, leurs rivaux chinois, portés au cimes des enchères par des millionnaires asiatiques, les détrôneront certainement à l’avenir. , Vivier asiatique. , La puissance économique de la Chine, deuxième puissance mondiale en 2010, a stimulé l'économie de l’art et le rayonnement culturel du pays. De plus, l’art bénéficie du soutien du gouvernement et de collectionneurs chinois aussi patriotes que prompts à l’investissement. Des records d’enchères pour des œuvres d’art chinoises sont encore à attendre puisque le nombre de milliardaires chinois devrait progresser d’environ 20% par an jusqu’en 2014, contre 5,6% pour le reste de la planète. , Par ailleurs, outre la Chine et Hong-Kong, l’Inde et l’Indonésie s’imposent désormais comme des acteurs majeurs du marché de l’art international. L’Inde est un extraordinaire vivier créatif actuellement fêté à travers le monde par de grandes rétrospectives. Quant à Taïwan, Séoul, Singapour et Tokyo, elles sont devenues des places de marché incontournables sur la cartographie mondiale.