Le marché chinois reste attrayant


Le marché chinois reste un marché attrayant pour les investisseurs compte tenu de sa forte croissance et de sa valorisation attractive, a indiqué le 24 mars Yi Tang, directeur adjoint responsable de la gestion actions Asie hors Japon chez Edmond de Rothschild Asset Management.Après une croissance en 2010 de 10,3% en glissement annuel, la croissance du PIB chinois pourrait encore progresser de 9,5% en 2011. Le dérapage de l’inflation (4,9% en janvier dernier) constitue une réelle préoccupation mais pas une menace pour l'économie. Des mesures ont été prises pour réduire la pression inflationniste. «Néanmoins, nous pensons que l’inflation et le niveau de tolérance de la Banque centrale chinoise devraient continuer à augmenter, principalement en raison de l’augmentation des revenus des ménages et des dépenses de consommation», estime Yi Tang. Le RMB devrait par ailleurs continuer à s’apprécier par rapport au dollar en 2011, sur un rythme d’environ 6% par an, indique Yi Tang, c’est-à-dire à peu près comme en 2010. Dans ce contexte, Yi Tang estime qu’il faut prendre ses bénéfices sur les cycliques en faveur des valeurs restées à la traîne. «Suite à leur vigoureux rebond récent, nous allégeons les surpondérations des valeurs minières, des matériaux et du secteur du pétrole, dont les valorisations se sont tendues. En revanche, nous renforçons le secteur de la consommation, dont le potentiel s’est amélioré depuis la correction des cours», précise Yi Tang qui reste préoccupé par le risque d’une dégradation de la qualité des actifs du secteur bancaire» sur le long terme. La société a par ailleurs commencé à se positionner sur les secteurs qui devraient bénéficier du prochain 12ème Plan quinquennal, en particulier la mise à niveau de l’industrie lourde et les machines haut de gamme, notamment la construction navale.