Oracle entretient l’espoir d’une reprise des dépenses technologiques


Oracle a entretenu hier soir à l’occasion de la présentation de ses résultats trimestriels la brise d’espoir quant à une reprise des dépenses technologiques de la part des entreprises à travers le monde. Le spécialiste des logiciels professionnels a en effet publié un résultat trimestriel supérieur aux attentes. Qui plus est, Oracle a annoncé un relèvement de 20% de son dividende trimestriel, à 6 cents par action. Une hausse comparable à celle déjà annoncée par le grand rival SAP. En soirée dans le cadre des échanges électroniques, le titre Oracle a d’abord monté avant de reperdre du terrain. Sur le Nasdaq, elle avait fini en hausse de 2,3% à 32,14 dollars. Le groupe américain, qui s’est diversifié l’an dernier dans le matériel en rachetant le fabricant de serveurs Sun Microsystems, affiche un chiffre d’affaires de 8,8 milliards de dollars au titre de son troisième trimestre fiscal, en hausse de 37% sur un an. Wall Street attendait 8,7 milliards de dollars selon Reuters. Les ventes de nouveaux logiciels, gage de chiffre d’affaires à venir dans le domaine de la maintenance, ont augmenté de 29% à 2,2 milliards de dollars. Hors éléments exceptionnels, le bénéfice net s’est élevé au titre du trimestre écoulé à 2,8 milliards de dollars ou 54 cents par action, contre 1,9 milliard de dollars ou 38 cents par action l’an dernier. Wall Street attendait 50 cents en moyenne. Le groupe, concurrent de Hewlett-Packard ou d’IBM dans la maîtrise du « cloud computing » et des bases de données, mise sur une progression de 4 à 14% des ventes de nouveaux logiciels au titre du trimestre en cours. Les responsables d’Oracle, en l’absence de l’emblématique directeur général Larry Ellison, ont estimé que l’impact de la catastrophe subie par le Japon ce mois-ci devrait s’avérer minimal. L’Archipel a représenté 5% du chiffre d’affaires du groupe au cours de l’exercice passé. Autre acteur du secteur technologique ayant publié hier soir ses résultats trimestriels, RIM (Research in Motion) a en revanche plus clairement déçu les opérateurs. Le groupe canadien, fabricant du Blackberry, a annoncé que sa marge allait être affectée par les investissements consacrés au lancement de sa tablette PlayBook (dont le lancement est prévu le 19 avril aux Etats-Unis) et qu’il afficherait en conséquence des résultats inférieurs aux attentes. Le groupe a livré 14,9 millions de BlackBerry sur le trimestre écoulé.