L’aide au Portugal approcherait celle apportée à l’Irlande


La démission du Premier ministre portugais, José Socrates, domine l’actualité du Sommet européen de Bruxelles. Alors que la situation politique au Portugal doit s’éclaircir dans la journée – le Président n’a pas encore accepté la démission de son gouvernement, qui garde les pleins pouvoirs –, une aide européenne au pays apparaît désormais inéluctable. De premières estimations circulaient hier sur les besoins du souverain d’ici à 2013 : autour de 70 à 80 milliards d’euros, presque autant que les 85 milliards accordés à l’Irlande. {"title":"","image":"76892»,"legend":null,"credit":""}