BNY Mellon revoit à la hausse son dividende


BNY Mellon a annoncé le 22 mars une hausse de 44 % de son dividende trimestriel, qui passe de 9 cents à 13 cents par action. Ce dividende sera versé le 1er mai aux actionnaires enregistrés au 29 avril. Le groupe a également annoncé que son comité de direction avait donné son accord pour renforcer encore le programme de rachat d’actions en cours. Le nouveau programme porte sur le rachat de 47 millions d’actions, d’une valeur pouvant atteindre 1,3 milliard de dollars.