Amundi persiste dans la surpondération des actions


Dans ses portefeuilles diversifiés, Amundi Asset Management «surpondère depuis six mois les actions de plusieurs points de pourcentage» et a l’intention de continuer à privilégier les actifs risqués. Le gestionnaire «réduit progressivement la surpondération des obligations à haut rendement», a indiqué le 23 mars Philippe Ithurbide, directeur de la recherche, de la stratégie et de l’analyse, précisant d’autre part que les obligations d’entreprise de qualité investissement sont déjà sous-pondérées depuis quelque temps. Dans l’obligataire d’Etat, notamment, le gestionnaire français est «short» sur la duration, compte tenu des perspectives encore évanescentes de résurgence inflationniste à l’Ouest et des menaces plus concrètes de hausse des prix à l’Est.Pascal Blanqué, directeur général délégué, CIO d’Amundi Group, a d’ailleurs souligné que la maison «bascule du crédit vers les actions, notamment les européennes, dont les valorisations sont actuellement attrayantes». En outre, ce tropisme pour les actions européennes se traduit symétriquement par une réduction de la surpondération accordée aux pays émergents.Interrogé sur les projets d’Amundi en matière de produits, Eric Turjeman, responsable de la gestion actions à Paris, a clairement indiqué que la gamme est pratiquement complète et «tous terrains», donc capable de satisfaire aux fluctuations de la demande en fonction de l'évolution des marchés. Mais on peut envisager de compléter le dispositif avec des produits de minimum variance (minvar) pour lisser la volatilité ainsi qu’avec des produits de rendement.