Wendel renoue avec les bénéfices


La société d’investissement Wendel a annoncé le 23 mars avoir renoué avec les bénéfices en 2010, enregistrant un résultat net positif d’un peu plus de 1 milliard d’euros (1.002,3 millions), contre une perte de 918,3 millions en 2009, grâce au redressement des sociétés où elle a investi ainsi qu'à des plus-values.Le principal contributeur au résultat reste le n°2 mondial de l’inspection et de la certification Bureau Veritas (322 millions d’euros), qui a renoué avec la croissance au deuxième trimestre, après plusieurs trimestres de repli. La progression du bénéfice est aussi alimentée par le groupe de matériaux de construction Saint-Gobain, dont la contribution a plus que doublé, pour atteindre 235 millions d’euros. Outre les participations de Wendel dans des sociétés cotées ou non, la société d’investissement a pu compter sur des éléments exceptionnels qui ont gonflé son résultat. L’ajustement de la valeur des titres Saint-Gobain a ainsi pesé pour 374 millions d’euros. Par ailleurs, la cession des 46% détenus au capital du groupe spécialisé dans le traitement des allergies Stallergenes et de 5,5% du capital du groupe de matériel électrique Legrand ont dégagé des plus-values de 526 millions d’euros. Le groupe a par ailleurs annoncé l’acquisition de Parcours, une société de location longue durée de véhicules, pour107 millions d’euros.