Assurance-vie : les contrats pourraient changer


Selon Le Figaro, certains assureurs réfléchissent à apporter des retouches à leurs contrats d’assurance-vie. Pour tenir compte des changements induits par Solvabilité II, les assureurs qui offrent encore des taux minimums garantis sur huit ans, par exemple, songent à abandonner cette pratique. «Même si le taux promis est faible, autour de 2,5%, c’est une garantie supplémentaire qui accroît encore les exigences de fonds propres pour l’assureur», note Cyrille Chartier-Kastler, président de Facts & Figures. D’autres pistes sont évoquées comme changer la souplesse des nouveaux contrats (via la mise en place de pénalités de retrait anticipé par exemple), ou l’ajustement des frais. Les capitaux placés sur les supports en euros exigent plus de fonds propres que les unités de compte. Or, aujourd’hui, paradoxalement, les frais de gestion sont beaucoup plus faibles sur les premiers que sur les secondes, constate le quotidien. «Cette situation ne sera bientôt plus tenable pour les assureurs», souligne Cyrille Chartier-Kastler, qui prédit un renchérissement des frais de gestion des supports en euros, et une diminution de ceux appliqués aux autres supports. Quelques rares établissements se sont déjà engagés dans cette voie, comme HSBC, note Le Figaro.