Les matières premières toujours plébiscitées par les investisseurs institutionnels


Les investisseurs institutionnels ont toujours les yeux de Chimène pour les matières premières selon le dernier sondage annuel de Barclays Capital cité par L’Agefi. Après deux années de «demande exceptionnellement forte», l’engouement ne faiblit pas, une «écrasante majorité» des intervenants selon BarCap (83%) ayant l’intention de maintenir ou d’accroître leur exposition aux «commodities» au cours des trois prochaines années. La plupart estiment que l’allocation au sein d’un portefeuille diversifié devrait dépasser 6% ce qui sous-entend une reprise de la collecte cette année sur la classe d’actifs. 85% des sondés misant sur un afflux net de capitaux de 60 à 70 milliards de dollars au moins, note le quotidien. Dans ce contexte d’euphorie, le pétrole devrait tenir le haut de l’affiche en 2011 : 28% de sondés le placent comme actif le plus performant devant les céréales, sur fond d’inflation des prix alimentaires.