Wolfgang Sawazki réintègre Sal. Oppenheim


Directeur général de VM Vermögens-Management GmbH, une filiale du groupe August von Finck, après avoir été pendant huit ans (jusqu’en 2009) à la tête d’Oppenheim Research GmbH, Wolfgang Sawarzki retourne chez Sal. Oppenheim. Au 1er avril, il prendra les fonctions de directeur opérationnel de l'équipe de gérants de portefeuille dans la division «clients stratégiques» (clients à structures patrimoniales complexes) dirigée par Stefan Jenssen.D’autre part, il sera le coordinateur de la gestion de fortunes privées dans le cadre de l’investment policy committee dont la direction est assurée par le CIO, Wolfgang Leoni.