Syz juge les particuliers allemands trop gourmands


Dans une interview avec la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Eric Syz, directeur général de l'établissement helvétique éponyme, estime que les investisseurs allemands se montrent trop exigeants vis-à-vis des banques privées tout en renâclant à payer les commissions, ce qui ne permet pas d’exercer des activités de banque privée dans des conditions économiques raisonnables. En outre, ces particuliers sont difficiles à servir parce qu’ils font souvent preuve de panurgisme.En revanche Syz voit des chances de développement auprès de la clientèle institutionnelle, notamment les caisses de retraite et les assureurs. En matière de gestion d’actifs institutionnelle, l'établissement helvétique souhaite gagner du terrain en Allemagne, en France et en Italie.