Unicredit ne dit toujours rien sur la vente de Pioneer


La nouvelle direction d’Unicredit emmenée par Federico Ghizzoni pourrait envisager de conserver Pioneer Global Asset Management, sa filiale de gestion d’actifs si les offres reçues se révélaient insuffisantes, rapporte L’Agefi. La banque italienne négocie actuellement avec trois candidats (Natixis, Amundi et le britannique Resolution) mais une rumeur parle aussi d’un rapprochement de Pioneer avec Eurizon, son concurrent chez Intesa Sanpaolo. «Une décision sera prise dans deux à trois semaines», a indiqué simplement le directeur général qui a déjà exclu toute vente de l’activité américaine de Pioneer, considérée comme «stratégique».