Dexia Municipal Agency met les choses au point


La publication dans L’Agefi du 23 mars 2011 d’un article intitulé «M&G tire la sonnette d’alarme sur les obligations sécurisées», et dans lequel M&G citait Dexia Municipal Agency (DMA), a fait réagir la filiale de Dexia dédiée au refinancement du groupe sur le marché des obligations foncières. « Aucun crédit à l’habitat, ni risque immobilier sous quelque forme que ce soit n’est présent au bilan de Dexia Municipal Agency (DMA), cela lui étant interdit par l’agrément qui lui a été délivré par le régulateur français , rectifie DMA. Les actifs servant de garantie aux obligations foncières émises par DMA sont constituésexclusivement de prêts au secteur public, majoritairement français, de titrisations et de covered bonds dont les actifs sous-jacents, eux-mêmes prêts au secteur public, ont été originés parlesfiliales de Dexia. Ainsi, les actifs espagnols au bilan de DMA ne sont en aucune façon adossés à des prêts immobiliers espagnols .»