Décès du banquier suisse Hans J. Bär


Le banquier zurichois Hans J. Bär est décédé le 21 mars à l'âge de 83 ans, a annoncé le 22 mars le groupe bancaire Julius Bär. Il était le père de Raymond J. Bär, l’actuel président de l'établissement.Entre 1947 et 1996, Hans J. Bär a occupé diverses fonctions dans l’entreprise alors contrôlée par la famille : associé dès 1960, directeur général de 1975 à 1993, et président du conseil d’administration pendant trois ans jusqu'à son départ en retraite. Parmi les grandes étapes de sa carrière figure l’entrée en Bourse, ainsi que l’ouverture de succursales à New York et à Londres, rappelle la banque dans la nécrologie du défunt. Hans J. Bär a aussi été membre de la commission Volcker chargée d’enquêter sur les fonds juifs en déshérence dans les banques suisses.