Joaquin Almunia défavorable au modèle Deutsche Börse


Le commissaire européen à la Concurrence a exprimé ses doutes pour la concurrence concernant les schémas d’intégration verticale tels que celui qui résultera de la fusion entre Deutsche Börse et Nyse Euronext. Le nouveau groupe détiendra à la fois des marchés boursiers et des activités de post-marché (Eurex Clearing, Clearstream). « Du point de vue de la concurrence, j’ai tendance à préférer les modèles qui ne sont pas en intégration verticale », a déclaré Joaquin Almunia lors d’une audition au Parlement européen.