Metro conditionne la poursuite de sa marche en avant à l’embellie économique


A trop souffler le chaud et le froid, Metro a déboussolé les analystes hier. Lanterne rouge de l’indice Dax à Francfort dès les premiers échanges, le titre a clôturé en repli de 4,36%, à contre-courant du marché. Si les résultats 2010 se sont révélés supérieurs aux attentes, les ambitions à court et moyen termes affichées par le distributeur allemand ont été jugées prudentes. Saluant ainsi le « verre à moitié plein » du fait de prévisions publiées si tôt dans l’année par un groupe traditionnellement avare en la matière, Chris Hogbin chez Bernstein a regretté « le verre à moitié vide » d’objectifs conformes aux attentes et sous conditions. Metro a en effet soumis ses attentes à la poursuite de l’amélioration de l’environnement économique mondial, qui reste incertaine face notamment aux conséquences encore imprévisibles d’événements tels que le « désastre japonais » ou la « situation financière délicate de certains états européens ». En l’occurrence, le distributeur mise pour cette année sur une progression de son chiffre d’affaires de 4% à périmètre constant, grâce notamment aux Bric, Chine, Russie et Inde en tête et à l’ouverture de plus de 110 points de vente. Sous réserve d’une « hausse modérée des prix », particulièrement des matières premières et de l’énergie. A moyen terme, le groupe allemand compte sur une hausse annuelle des ventes de plus de 6% (avec particulièrement une entrée sur le marché indonésien en 2012). Même réserve pour 2011 concernant un résultat opérationnel courant attendu en hausse d’environ 10%. A moyen terme, en moyenne, la progression devrait être supérieure à ce chiffre. L’objectif d’amélioration de la rentabilité opérationnelle en 2011 apparaît notamment prudent aux yeux des analystes d’Oddo, qui ont maintenu hier une prévision d’un gain de 13,6%. Le courtier a en effet salué « une très belle performance 2010, dans un contexte d’activité encore faible ». Le chiffre d’affaires de Metro a progressé de 2,6% à 67,3 milliards d’euros (-1,4% en Allemagne à 26,1 milliards, +17,3% en Asie et en Afrique à 2,7 milliards). Sous l’impulsion des effets du plan Shape 2012 d’économies (dont la contribution d’élève à 527 millions d’euros sur les deux exercices passés), le résultat d’exploitation affiche en 2010 une hausse de 19,3% pour atteindre le niveau inédit de 2,41 milliards.