HSBC bouleverse les rémunérations


La banque britannique évalue le sentiment de certains de ses actionnaires quant à un projet de refonte des modalités de rémunérations de ses dirigeants. Leur performance pourrait être mesurée selon une série plus large de critères quantitatifs. Le projet est mené en interne par John Thornton, le président du comité des rémunérations de la banque. La rémunération totale du directeur général Stuart Gulliver serait limitée à 12,5 millions de livres. Les multiples limitant la part de rémunération variable des banquiers par rapport à la part fixe serait modifiés. Mieux, les dirigeants pourraient être empêchés de céder les titres reçus en bonus avant leur départ à la retraite.