CDR : l’affaire Tapie rebondit


La Première chambre de la Cour des Comptes vient de décider de transmettre au procureur général de la Cour de discipline budgétaire et financière, un rapport mettant en cause la gestion du dossier Adidas/Tapie par Jean-François Rocchi, le président du Consortium de réalisation, dépendant de Bercy, indique le site du Nouvel Observateur . Avec le soutien de la ministre Christine Lagarde, et contre l’avis des services de Bercy, le haut fonctionnaire aurait poussé pour le recours à un tribunal arbitral privé, qui s’est révélé très favorable à Bernard Tapie. « La Commission des finances de l’Assemblée Nationale devrait elle aussi publier dans les prochains jours un rapport très polémique sur la gestion par la ministre de ce dossier », ajoute le nouvelobs.com.