Lactalis accroît son emprise sur Parmalat


Lactalis, numéro un européen des produits laitiers, vient de porter sa participation dans son concurrent italien Parmalat à environ 29% grâce au rachat des parts de trois fonds soit 15,3% détenus par Zenit Asset Management, Skagen AS et Mackenzie Financial Corp. L’opération s'élève à environ 744 millions d’euros. Lactalis versera 2,8 euros par action Parmalat, soit une prime de 13,5% par rapport au cours de clôture de lundi. La société italienne affiche une capitalisation supérieure à quatre milliards d’euros. Après être monté à 11,42% du capital jeudi dernier, Lactalis avait dit ne pas envisager pour autant de parvenir à un niveau de participation tel qu’il serait obligé de lancer une OPA obligatoire. Ce seuil est fixé à 30% en Italie. Suspendue à l’ouverture de la Bourse de Milan, l’action Parmalat a grimpé à la reprise de la cotation avant de se retourner à la baisse. Vers 12h30, elle chutait de 4,7% à 2,35 euros. Pour barrer la route à Lactalis, le gouvernement italien a indiqué être «très favorable» à une alliance d’investisseurs de la péninsule. La banque Intesa-San Paolo pourrait en être le pivot tandis que le groupe laitier Granarolo et le géant du chocolat Ferrero (Nutella, Kinder) ont fait part de leur intérêt.