Un gamme de 18 trackers sectoriels mieux diversifiés


Source propose une gamme de produits indiciels cotés au sein de laquelle figurent 18 trackers sectoriels «optimisés», rapporte La Tribune. Baptisés «Stoxx 600 Optimised Sectors», ils sont gérés selon une méthodologie qui a été développée par le promoteur d’indices Stoxx sous l’impulsion de Source. L’objectif est de pallier le manque de liquidité de certaines valeurs, et d'éviter que certaines d’entre elles n’aient un poids trop important dans l’indice. Par sécurité, les titres grecs et islandais, ainsi qu’une cinquantaine d’autres valeurs, trop difficilement négociables, ont ainsi été supprimés de l’univers d’investissement.