Londres veut rendre plus difficiles les acquisitions de sociétés britanniques


L’organisme chargé de réglementer les opérations de fusion-acquisition au Royaume-Uni, le Takeover Panel, veut rendre obligatoire la publication des commissions touchées par les banquiers et les avocats d’affaires, rapporte Les Echos. C’est l’une des propositions qu’il a publiées le 21 mars dans un document de 172 pages. Des propositions soumises à consultation jusqu’en mai, avant que la loi ne soit effectivement changée, sans doute au cours de l'été. «Les actionnaires devraient recevoir toutes les informations sur les montants dépensés par les entreprises lors d’offres de rachat, et les commissions de conseil comptent pour une part importante de ces montants», a indiqué le Takeover Panel. Sont visées les commissions réglées à la fois par le prédateur et la cible aux banquiers, avocats, consultants et conseillers en communication.