Le responsable de la sécurité de Renault convoqué pour licenciement


Le responsable du service de sécurité de Renault mis en examen a été convoqué mardi pour un entretien préalable de licenciement, a appris Reuters de source judiciaire. Dominique Gevrey étant pour l’heure en détention provisoire à la prison de la Santé, il sera représenté par un délégué syndical mandaté par son avocat. Le responsable a été mis en examen dimanche dernier pour escroquerie en bande organisée dans le cadre de l’affaire d’espionnage présumé.