Londres veut améliorer la concurrence sur le marché de l’énergie


En plein renouveau du débat sur le nucléaire dans le monde après la catastrophe japonaise, Londres réclame une plus grande ouverture de son marché domestique de l’énergie. Ofgem, le régulateur britannique de l’énergie, invite à une refonte radicale du système, et propose de commencer en supprimant les pratiques tarifaires déloyales et complexes. Parmi les propositions du régulateur, les «Big Six» (Scottish and Southern Energy, British Gas (Centrica), Iberdrola Scottish Power, RWE npower, EDF Energy, et E.On UK) devront mettre aux enchères 10% à 20% de leur production d’électricité. Une manière d’accroître la transparence des prix et de faciliter l’entrée de nouveaux acteurs. Ofgem se propose également de nommer des experts comptables indépendants afin d’améliorer la présentation des comptes. Ofgem fustige la complexité tarifaire actuelle, le mauvais comportement des fournisseurs et le manque de transparence. Le régulateur s’appuie sur une vaste enquête réalisée auprès des PME et des particuliers sur la commercialisation du gaz et de l’électricité. Et depuis l’enquête de 2008, l’influence des «Big Six» sur le marché de détail n’a pas diminué. Ils ont même « ajusté leurs prix face à la hausse des coûts plus rapidement qu’ils ne les réduisent quand les coûts baissent », constate Ofgem. Aussi le régulateur tient à ce que la situation bouge rapidement et attend les réponses des acteurs, au plus tard le 1er juin 2011. « Les fournisseurs d’énergie ont huit semaines pour engager des discussions constructives sur les propositions d’Ofgem , a déclaré Lord Mogg, président du régulateur. Si ces sociétés s’opposent aux réformes, elles risquent de se retrouver devant la Competition Commission [l’autorité britannique de la concurrence]». D’ailleurs, le régulateur discute également avec le gouvernement, au cas où ses pouvoirs de protection du consommateur auraient besoin d’être renforcés. Pour lever tout doute, le régulateur tient à préciser que les enquêtes en cours ne doivent pas être comprises comme un manquement des fournisseurs d’électricité à leurs obligations. Ofgem vient en effet d’annoncer une enquête sur les différences « significatives » entre les tarifs standards et de débit direct de Scottish Power.