Appel à la régulation des gérants indépendants suisses


Les clients de banques suisses qui refusent de régulariser leur situation fiscale peuvent se reporter vers des gérants indépendants, admet le président du conseil d’administration de la banque Julius Baer, Raymond Baer, dans un entretien au Temps daté du 19 mars, rapporte L’Agefi suisse. «On entend parler de tels cas», reconnaît le banquier. «Le fait qu’ils puissent aller vers des gérants indépendants est une inquiétude que nous avons en tant que banque dépositaire.» Les gérants indépendants représentent un «secteur important qui n’a pas les mêmes règles que les banques», ajoute Raymond Baer. «Or il faut défendre la réputation de la place financière. Cela démontre la nécessité de le réguler.»