OPCVM zone euro : l’encours recule de 10 milliards d’euros en janvier


En janvier 2011, l’encours de parts émises par les OPCVM non monétaires de la zone euro s’est inscrit à 5.734 milliards d’euros, inférieur de 10 milliards d’euros à celui enregistré en décembre 2010, selon les statistiques communiquées le 18 mars par la Banque centrale européenne (BCE). Cette diminution s’explique par un recul de la valeur des parts, qui a été partiellement compensé par les émissions nettes.Les souscriptions nettes de parts d’OPCVM non monétaires de la zone euro se sont inscrites à 17 milliards d’euros en janvier 2011, tandis que les OPCVM monétaires ont enregistré des rachats à hauteur de 9 milliards. En ce qui concerne la ventilation par stratégies de placement, le rythme de progression annuel des parts émises par les fonds « obligations » est ressorti à 7,7% en janvier 2011. Sur ce même mois, les souscriptions nettes de parts émises par ces fonds étaient proches de zéro. S’agissant des fonds «actions», le taux de croissance annuel est ressorti à 2,9% et les souscriptions nettes se sont inscrites à 9 milliards d’euros. Pour les fonds «mixtes», les chiffres correspondant s’élèvent à, respectivement, 5,5% et 6 milliards d’euros.