Cinquième cession au-dessus de la valeur vénale pour le CS Euroreal


Le fonds immobilier allemand offert au public CS Euroreal (DE0009805002, 6,06 milliards d’euros fin février) a revendu à un investisseur institutionnel italien l’immeuble situé via Pergolesi 25 (7.045 mètres carrés) dans le centre de Milan pour un montant supérieur à la dernière valeur d’expertise (30 septembre 2010) de 21,87 millions d’euros. Karl-Heinz Heuß, directeur général de Credit Suisse Asset Management Immobilien KAG et co-gérant du fonds, indique qu’il s’agit de la cinquième cession au-dessus de la valeur vénale depuis le gel des remboursements voici neuf mois (lire notre article du 21 mai 2010). Entre l’acquisition du bien en décembre 1999 et sa cession en mars 2011, cet immeuble s’est apprécié d’environ 34,5 %. Credit Suisse Asset Management négocie d’autres ventes d’actifs, l’objectif étant de collecter suffisamment de liquidités pour pouvoir rouvrir durablement le fonds aux remboursements le plus tôt possible. Après cette dernière transaction, le portefeuille comporte encore 109 immeubles, pour la plupart récents, répartis sur onze pays européens. Les immeubles de bureaux et de commerces représentent respectivement 58 % et 32 % du portefeuille.