Les bonus bancaires sous l’œil de Bruxelles


Michel Barnier, le Commissaire européen aux services financiers, a confié au quotidien britannique que certains banquiers n’avaient malheureusement pas entendu l’« appel à la modération » lancé sur les bonus et n’ont « pas compris » l’importance de la question. Il regrette que l’application des nouvelles règles à travers l’Europe reste insatisfaisante à ses yeux. Michel Barnier entend bien interroger à ce sujet les ministres des finances du G20. Responsable à Bruxelles du Marché intérieur, il a par ailleurs évoqué les nouvelles règles de transparence applicables aux groupes miniers quant à leurs relations avec les états étrangers.