db x-trackers lance deux fonds d’ETF destinés aux fondations


Le 18 mars, deux nouveaux ETF irlandais de db x-trackers (groupe Deutsche Bank) ont été admis à la négociation sur le segment XTF de la plate-forme électronique Xetra (Deutsche Börse), ce qui porte le nombre total des produits cotés sur ce support à 803 unités. Ce sont tous deux des fonds d’ETF multi-classes d’actifs (actions, obligations, matières premières, investissements alternatifs) investissant dans des ETF de db x-trackers. Ils sont destinés à satisfaire les besoins de placement des fondations de tailles petite et moyenne, a indiqué Michael Fuß, head of institutional distribution de DB Advisors, autre filiale de la Deutsche Bank. Car la sélection des ETF de base est assurée par des spécialistes de la division investment solutions & analytics de DB Advisors.Le premier de ces produits, le db x-trackers Stiftungs-ETF Stabilität (IE00B4WRDS59) est un produit prudent avec une teneur de 75 à 100 % en obligations mais qui peut investir jusqu'à 20 % en ETF d’actions et jusqu'à 15 % d’ETF de matières premières ou de devises. Il est destiné à des fondations qui privilégient la protection du capital et des revenus réguliers.Le second, db x-trackers Stiftungs-ETF Wachstum (IE00B3Y8D011) s’adresse à des fondations recherchant un rendement intéressant avec un risque limité. Il investira entre 60 et 95 % de son encours dans des ETF obligataires et jusqu'à 30 % des des ETF actions. L’allocation aux ETF de matières premières et de stratégies alternatives ne pourra dépasser 10 % dans chaque cas.Les deux produits affichent un taux de frais sur encours forfaitaire de 0,75 % et ils distribueront des dividendes semestriellement.