Le plus gros LBO d’Europe se profile pour Kabel BW


CVC ou Liberty Global? Le fonds d’investissement et la société contrôlée par John Malone se disputent le rachat du câblo-opérateur allemand Kabel Baden Württemberg au suédois EQT. Donné favori vendredi par Reuters et Dow Jones, CVC propose 2,95 milliards d’euros pour le numéro trois allemand du secteur. Mais le Wall Street Journal indiquait ce week end que Liberty Global aurait mis sur la table entre 3,1 et 3,2 milliards, soit 10 fois l’Ebitda 2010 de la cible. Ce qui constituerait le plus gros rachat à effet de levier (LBO) en Europe en 2011. Vendredi, EQT, adossé à la famille Wallenberg, a indiqué « évaluer encore une cotation de Kabel BW ou une vente à l’un des enchérisseurs », alors même qu’il a renoncé jeudi soir à introduire en Bourse une autre de ses sociétés en portefeuille, ISS. Une décision serait attendue cette semaine. Deutsche Bank et JPMorgan dirigent le processus de vente, épaulées par BoA Merrill et RBS.