De la difficulté à prouver l’insanité d’esprit


En décembre 2006, une personne de 87ans souscrit, par l’intermédiaire d’un cabinet de conseil en gestion de patrimoine indépendant (CGPI), un contrat de capitalisation pour un montant de 375.000euros -60% étant placés sur un fonds général sécurisé, le solde sur un fonds à risque. Quatre mois plus tard, elle est placée sous tutelle et son fils est nommé tuteur. , En 2009, ils assignent le cabinet de CGPI ainsi que l’assureur devant le tribunal de grande d’instance (TGI) de Nantes afin que soit déclaré nul le contrat pour défaut de capacité et, à titre subsidiaire, pour dol. , Capacité à contracter . , Sur le fondement des articles 1123, 1124, 488 et 489 du Code civil, le fils fait valoir que sa mère n’était pas en capacité de contracter, ni mentalement ni physiquement. Néanmoins, le TGI relève qu’au jour de la signature du contrat, la souscriptrice n’était pas atteinte d’une incapacité légale et conformément à l’article 414-1 du Code civil, et que le fils n’apporte pas la preuve que sa mère n’était pas saine d’esprit à cette même date. Les troubles neurologiques transitoires de la cliente en octobre 2006 et mars 2007 ne permettent pas d’établir que la maladie d’Alzheimer dont elle souffre actuellement et l’insanité d’esprit qui en découle préexistaient au jour du placement. , Absence de dol. , Le demandeur avançait également qu’« en présentant (…) un placement à haut risque susceptible de générer un profit seulement au bout de 60 mois à une personne âgée de 87 ans, mal voyante, hors la présence d’une personne de confiance, le CGPI a usé de manœuvres que l’assureur a validées. L’information sur les risques du placement n’a pas été donnée, sinon elle n’aurait pas signé… ». , Les juges du fond affirment que « le seul fait de proposer un produit dont une partie est un placement à risque à une personne âgée de 87 ans, hors la présence d’une personne de confiance, ne constitue pas une manœuvre dolosive ». Ils ajoutent qu’aucun élément ne caractérise l’intention de profiter de l’ignorance éventuelle de la souscriptrice. Un rapport patrimonial, aux termes duquel le versement des 375.000 euros effectué par la cliente soumise à l’ISF représentait 20% de son patrimoine, lui a été par ailleurs remis. , TGI de Nantes, 1ère Chbre, n°09/06698 du 18/11/2010.