Pratiques sanctionnables


Mise en avant par la Place comme pouvant constituer une dérive potentielle en cas de suppression des commissions, « la rotation excessive des portefeuilles n’en demeure pas moins une pratique répréhensible dès lors quela fréquence des opérations n’est pas motivée par la recherche de l’intérêt des clients, rappelle Anne-Lyse Blin, avocate chez Allen & Overy. L’Autorité des marchés financiers a ainsi pris plusieurs décisions de sanctions à l’égard de sociétés de gestion ayant eu de tels agissements. Elle pourrait très bien être amenée à prendre une décision similaire à l’encontre d’un CIF dans la mesure où ce dernier doit agir au mieux de l’intérêt de ses clients». , Par ailleurs, le Conseil d’Etat est venu confirmer une décision de sanction de l’AMF en décembre 2009 (1) à l’encontre d’une société de gestion n’ayant pas mis fin aux dysfonctionnements constatés dans la gestion d’un fonds commun de placement (FCP) «se traduisant par une rotation anormalement rapide du portefeuille de ce fonds entraînant un accroissement très important des frais de gestion, sans lien avec la recherche de l’intérêt des porteurs». , (1) CE, n° 301654 du 28/12/09.