Un certain trouble règne autour des contrats non dénoués


«Dans le cadre du règlement de la succession de Madame X, vous nous interrogez sur le(s) contrat(s) d’assurance vie éventuellement souscrit(s) auprès de notre organisme par le conjoint survivant commun en biens, Monsieur X. Dans l’éventualité d’un contrat d’assurance vie financé avec des fonds communs et non dénoué, l’intégration de la valeur du contrat dans la liquidation de la communauté par décès fait l’objet d’une controverse juridique. Celle-ci porte sur la nature propre ou commune de la valeur de rachat (voir note ci-jointe). En outre, la stricte confidentialité à laquelle nous sommes tenus à l’égard de nos clients ne nous permettrait pas de vous révéler des informations (nom du bénéficiaire, valeur de rachat, montant des primes) que eux seuls seraient en mesure de nous autoriser à divulguer. En conséquence, nous adressons copie de votre demande à Monsieur X de la présente lettre et des éléments de réponse relatifs à un éventuel contrat. Nous vous invitons à vous rapprocher de Monsieur X afin qu’il vous communique, s’il le souhaite, les informations que nous lui aurions transmises sur un éventuel contrat d’assurance vie […]», écrit une compagnie d’assurances au notaire en charge du règlement de la succession de Madame X. , Depuis le 29 juin 2010, et en vertu d’une réponse ministérielle connue sous le nom de Bacquet, le notaire doit intégrer la valeur de rachat de ce contrat d’assurance vie à l’actif de la communauté ayant existé entre les époux, avec toutes les conséquences civiles et fiscales que cela implique ( voir le tableau ). , Le notaire doit souvent s’en remettre, en l’absence de renseignements de la part de l’assureur, à son client pour qu’il lui fournisse les informations nécessaires à l’intégration dudit contrat à la masse commune. Cependant, l’existence d’une controverse -une discussion sur l’impérativité de la réponse Bacquet- peut conduire le client à ne pas fournir ce renseignement. , Cette problématique est aujourd’hui source d’un désaccord important entre notaires et assureurs.