Alrosa prépare son entrée en Bourse pour 2012


Alrosa, le premier producteur mondial de diamant, contrôlé par la Russie, envisage de lever jusqu'à 3 milliards de dollars en mettant en Bourse 20% à 25% de son capital l’an prochain. « Nous devons être prêts pour la mi-2012 », a indiqué à Bloomberg le directeur général du groupe, Fiodor Andreev. Les fonds levés serviraient à rembourser la dette bancaire. La Grande-Bretagne, le Canada, Hong Kong et la Russie sont à l'étude comme places de cotation. « Nous inviterons de grandes banques comme Goldman Sachs, JPMorgan, Morgan Stanley et VTB à se porter candidates pour conseiller l’opération » a ajouté le dirigeant.