Vives oppositions de la Place au projet de Bruxelles


Face au souhait de Bruxelles d’interdire, dans le cadre de la révision de la directive relative aux Marchés d’instruments financiers (MIF), les rétrocessions de commissions tant aux conseils indépendants qu’aux prestataires de services d’investissements fournissant le service de gestion de portefeuille, les professionnels ainsi que les associations représentatives ont fait savoir leur opposition. Celle-ci est en partie relayée par les autorités françaises. Il leur faudra attendre l’été prochain pour connaître l’issue de ce chantier.