Breves h&m


Sélection 1818 vise 2milliards de collecte en assurance vie d’ici à trois ans La future plate-forme commune Sélection 1818 issue de la réunion de Sélection R (Rothschild & Cie Banque) et de 1818 Partenaires (Banque Privée 1818) a été présentée mardi 15mars aux CGPI apporteurs d’affaires des deux entités. Un des principaux objectifs sera de revisiter l’offre en assurance vie. Sélection 1818 vise 2 milliards d’euros de collecte brute sur les trois prochaines années. Vis-à-vis des fournisseurs, l’accent sera mis sur l’engagement qualité (notamment du back-office ), la définition de règles de concurrence loyale, et surtout de meilleures conditions de tarification qui seront répercutées sur les CGPI partenaires, ont indiqué les responsables. Le marché de l’investissement immobilier poursuivra sa croissance en 2011 D’après l’étude annuelle Investment Atlas 2011 du conseil Cushman & Wakefield, qui analyse les volumes d’investissement en immobilier d’entreprise dans 56 pays, les montants investis dans le monde en 2010 atteignent 430milliards d’euros, un montant en hausse de 54% par rapport à 2009 (mais inférieur de 43% aux 752milliards d’euros placés en 2007) concentré pour moitié en Asie. En 2011, ils pourraient atteindre 485 milliards d’euros, soit une augmentation de 13% par rapport à 2010. Les marchés émergents seront, avec l’Amérique du Nord, les principales destinations des investisseurs cette année. L’Amérique latine et l’Europe de l’Est devraient par exemple connaître une progression de 40%. En France, Cushman & Wakefield prévoient entre 13 et 15 milliards d’euros d’investissement. Une nouvelle compression des taux de rendement de 30 points de base (pb) étant attendue cette année dans le monde (après une contraction de 21 pb en 2010), la croissance des revenus locatifs constituera le principal moteur du marché en 2011. Lancement du Prix du meilleur étudiant juriste immobilier Le cabinet d’avocats Herbert Smith Paris LLP, le cabinet de conseil Juridim et l’office notarial Michelez & Associés annoncent la création du Prix du meilleur étudiant juriste immobilier 2011 en Master 2 Immobilier ou Notariat. Il est attribué sur concours, chaque année, par un jury composé de professionnels de l’immobilier, membres des entreprises organisatrices.