Solutions habituellement proposées pour contourner les effets de la réponse Bacquet


- La technique de la clause de préciput permet au survivant de prélever, dans la masse commune des biens, une somme d’argent ou un bien en nature avant tout partage et en priorité face aux héritiers. Cela peut donc concerner un contrat d’assurance vie souscrit par un époux commun en biens à l’aide de deniers communs et qui ne sera pas dénoué au moment du décès. Ce contrat sera considéré comme un bien propre pour le survivant et la réponse Bacquet n’aura pas à s’appliquer. Le recours à une telle clause nécessite de modifier son régime matrimonial. , - Une co-souscription avec dénouement au premier décès peut être envisagée par les époux communs en biens dès le départ. Le contrat se dénoue quel que soit l’ordre des décès dans le couple. Or, la réponse Bacquet ne s’applique pas au contrat dénoué. La valeur de rachat reçue par l’époux survivant bénéficiaire du contrat est considérée comme un bien propre à ce dernier en application de l’article L. 132-16 du Code des assurances.