Revue de presse internationale


Monde , Singapour est le paradis fiscal à la mode , Les pays de l’OCDE concluent accord sur accord d'échange d’informations avec les pays qui figurent sur leur liste des paradis fiscaux, mais sans résultats concrets. Singapour est en train de supplanter la Suisse et conserve son secret bancaire, note Expansión. L’OCDE concentre ses efforts sur les paradis fiscaux occidentaux, ce qui en fait éclore en Asie (et même en Afrique, avec l’exemple récent du Ghana qui a choisi cette option pour son développement). , Au Ministère espagnol des Finances (Hacienda), on se plaint que les accords signés jusqu’ici n’aient pas encore apporté d’informations importantes. Francisco de la Torre, porte-parole des inspecteurs du fisc, estime qu’il faut des règles communautaires pour s’attaquer à ce fléau: il y aura des problèmes d'évasion fiscale tant qu’un pays de la zone euro collaborera avec les économies opaques. Les experts utilisent d’ailleurs des formules toutes faites pour l'évasion du capital: le «sandwich hollandais» (qui aurait été utilisé par le groupe Rumasa) ou le «double Irish» que pratiquent les grandes sociétés qui vendent dans toute l’Europe en passant par l’Irlande. Et, pour les finances publiques espagnoles, les paradis fiscaux les plus nuisibles sont les plus proches: Andorre et Gibraltar, selon Francisco de la Torre. , Expansión, 14/03/2011 , Suisse , UBS réfléchit à une éventuelle délocalisation , Le directeur général d’UBS Oswald Grübel réfléchit concrètement à un changement de structure de la grande banque et à une éventuelle délocalisation de certaines activités à l'étranger, rapporte L’Agefi suisse citant le magazine Bilan . Une holding pourrait être créée, a-t-il indiqué dans une interview accordée au magazine. , Si les milieux politiques suisses exigent une plus grande couverture des fonds propres que les places financières étrangères, il y aura des conséquences pour la Suisse, avertit Oswald Grübel. Les banques helvétiques risquent de ne plus être compétitives dans certains secteurs. Une délocalisation de ces activités serait possible, selon Oswald Grübel, qui relève que le capital de la banque se trouve en Suisse, mais 80% du total de bilansont à l'étranger, à Londres ou New York. , L’Agefi suisse, 11/03/2011 , Allemagne , Le bénéfice de la gestion d’actifs de la Deutsche Bank devrait plus que doubler cette année , Après 268 millions d’euros pour 2010, la gestion d’actifs devrait contribuer cette année pour 600-700 millions d’euros au bénéfice de 10 milliards d’euros que vise la Deutsche Bank, estime Kevin Parker, le responsable de cette activité au sein du groupe, dans une interview à la Börsen-Zeitung . , Il indique par ailleurs que l’effort commercial en Allemagne va être porté sur des produits similaires à des hedge funds et destinés aux particuliers. Ce changement de stratégie explique aussi le remplacement récent de Klaus Kaldemorgen par Wolfgang Matis à la tête de DWS. , Börsen-Zeitung, 15/03/2011 , Luxembourg , La CSSF dit non à l’acquisition de KBL European Private Bankers par Hinduja , Le 15 mars, une porte-parole de la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF) luxembourgeoise, a refusé de commenter «le cas concret» mais a confirmé le communiqué publié le matin par le groupe KBC annonçant que la cession projetée de KBL European Private Bankers (KBL epb), actif dans dix pays européens, pour 1,35milliard d’euros, au groupe indien Hinduja « n’aura pas lieu ». , L'établissement belge a précisé que la CSSF a confirmé le 14mars « sa décision de ne pas poursuivre l'évaluation de l’acquisition de KBL epb par le groupe Hinduja » le régulateur étant arrivé « à la conclusion que sa décision aurait été de s’opposer » à cette transaction. Toujours selon KBC, « la CSSF a tiré cette conclusion au vu de l’application des critères prévus par la loi sur le secteur financier et après concertation avec les autres autorités compétentes ». , L’encours de KBL epb (2.522personnes, dont 418 banquiers privés) à fin décembre ressortait à 47 milliards d’euros. , Newsmanagers, 16/03/2011 , Italie , M&G Investments signe un nouvel accord de distribution , M&G Investments vient de signer un accord avec Intesa Sanpaolo Private Banking, en vertu duquel ses fonds seront commercialisés dans le réseau de la banque privée du groupe bancaire italien. , L’offre de M&G Investments se compose de 25 fonds enregistrés en Italie. Parmi eux figurent notamment le M&G Global Basics Fund, un fonds d’actions mondiales géré par Graham French en fonction des principales tendances qui auront un impact sur les entreprises et le M&G Optimal Income Fund, un fonds obligataire flexible géré par Richard Woolnough. , Newsmanagers, 16/03/2011