Des tensions sur les prix aux répercussions encore contenues


La fin de l’année 2009 et le début de l’année 2010 avaient presque fait oublier les tensions extrêmes sur les prix du baril de pétrole à partir de la seconde partie de 2007 jusqu’à ses plus hauts de l’été 2008. Mais aujourd’hui, les inquiétudes sont revenues dans le sillage des événements géopolitiques du Moyen-Orient, et plus particulièrement en Lybie. Ce pays ne se situe qu’au treizième rang sur le plan des réserves mondiales (avec 27 milliards de barils de réserves courantes, contre 223milliards de barils pour l’Arabie Saoudite, en première position en termes de réserves) et ne compte, avec ses exportations de 1,4 million de barils par jour (mb/j), que pour 1,7% de l’offre quotidienne mondiale. Cependant, les tensions sur les prix, déjà présentes à la fin de l’année dernière, se sont très fortement accentuées ces dernières semaines, même si la récente catastrophe au Japon peut faire baisser la demande. , Ces événements se conjuguent au fait que le marché du Brent se contracte de manière structurelle. «La production de brut en Mer du Nord est en effet passée de plus de 6 mb/j il y a une dizaine d’années à un peu plus de 3 mb/j aujourd’hui, et la tendance reste orientée à la baisse. Dans ce cadre, les arrêts de production en Libye, un producteur pourtant assez mineur (4,5% de la production Opep), ont un impact disproportionné» , constate dans une note de la fin du mois de février Hervé Liévore, stratégiste chez Axa IM . , Un lien chiffré entre le prix du baril et la croissance. , Mais quels sont les incidences de ces tensions sur l’économie? La corrélation entre les prix du pétrole et la croissance économique est aujourd’hui bien analysée par les professionnels. Ainsi, François Chevallier, stratégiste à la Banque Léonardo, estime qu’ «une hausse de 20dollars par baril augmenterait la facture pétrolière des Etats-Unis de 80 milliards de dollars annuels, soit 0,54% du PIB» . Or, le cours moyen du pétrole pour 2010 s’est établi à environ 80dollars par baril, mais pour l’année en cours, cette moyenne pourrait être sensiblement plus élevée. Bank of America Merill Lynch vient, par exemple, de revoir à la hausse ses prévisions avec une moyenne attendue à plus de 100dollars pour 2011, contre des anticipations précédentes à 87 dollars. , Avec les cours actuels, l’impact sur la croissance américaine serait de l’ordre de 0,7 à 0,8% du PIB, des données confirmées par l’Institut français du pétrole, pour une croissance attendue de la zone de 3,2%, selon le consensus de Bloomberg. «Compte tenu du poids de l’énergie dans l’inflation globale, voire de la part de l’essence dans les dépenses du consommateur (en particulier aux Etats-Unis), on pourrait s’attendre à une poussée un peu générale de l’inflation ou à l’émergence des premiers effets récessifs si le prix du baril reste aussi haut» , explique Franck Nicolas, directeur de l’allocation globale et ALM chez Natixis AM dans son analyse sur le secteur des matières premières. , Pétrole et marchés d’actions. , Si les anticipations d’inflation modérée ne grèvent traditionnellement pas les marchés d’actions, il n’en va pas de même pour les effets récessifs que pourrait avoir cette flambée du brut. Par conséquent, certains professionnels expliquent le tassement des indices d’actions notamment par la hausse de cette matière première et ses implications possibles sur la croissance mondiale, même si les signaux restent positifs du côté des résultats et des indices de confiance des entreprises. , Sur le long terme, il est maintenant clair que le pétrole est voué à voir ses cours moyens augmenter, ne serait-ce que pour des raisons propres à l’amenuisement progressif des réserves ( lire l’avis d’expert ). Ainsi, Robin Batchelor, gérant du fonds BGF World Energy chez BlackRock , estime qu’un nouveau cycle de hausse de l’or noir s’amorce. «L’offre peine à progresser à un rythme suffisamment rapide pour compenser la baisse relativement sévère des taux de production et satisfaire une croissance soutenue de la demande dans de nombreuses parties du monde» , constate le gérant. , Mais à plus court terme, tous ne partagent pas ces inquiétudes. Ainsi, François Chevallier estime que «le retour du pétrole sur ses niveaux de 2007 est plutôt une bonne nouvelle car il confirme l’effacement de la crise financière. Enfin, la hausse purement économique (NDLR: c’est-à-dire sans prendre en compte les récents événements géopolitiques) devrait se modérer car elle résulte d’une synchronisation provisoire entre économies développées et émergentes».