Le rendement toujours présent dans certaines offres structurées


Les sociétés de courtage et de conseil en produits structurés se développent ( L’Agefi Actifs n°468, p. 6). La dernière en date, Altea Capital, crée par Guillaume de Lamaze, précédemment à la Société Générale chez Adequity, commercialise Altea Rendement pendant encore quelques jours puisque la période commercialisation s’achève le 31 mars. , Capital protégé. , Pour son premier produit ouvert, Guillaume de Lamaze a décidé de ne pas proposer de garantie en capital, contrairement à certaines offres aujourd’hui commercialisées, mais a préféré une formule protégée jusqu’à une baisse de 50% de l’indice EuroStoxx 50 à l’échéance de six ans et assortie de mécanismes de remboursement anticipé. «Aujourd’hui, le coût de garantie ne permet pas de structurer des offres suffisamment attractives» , explique-t-il. , Ainsi, la formule d’Altea Rendement s’arrête et rembourse à l’investisseur l’intégralité du capital investi augmenté de 8% par année écoulée depuis l’origine dès que l’indice EuroStoxx 50 présente une performance positive ou nulle à chacune de ses dates anniversaires (8% en année 1, 16% en année 2, et ainsi de suite jusqu’en année 5). A l’échéance, au bout de six ans, si cette condition n’a jamais été remplie et si l’indice n’a pas baissé de plus de 50% depuis l’origine, le fonds rembourse l’intégralité du capital investi augmenté de 48% (soit six fois 8%). Cependant, dans le cas d’une baisse supérieure à 50%, l’investisseur la subit intégralement. , Une offre pour les CGPI. , Le passé de Guillaume de Lamaze, déjà en relation étroite avec les conseillers en gestion de patrimoine indépendants chez Adequity, explique évidemment pourquoi la structure se concentre exclusivement sur cette clientèle. D’ailleurs, le cabinet de CGP Asteria Finance est présent au capital de la société et fait appel à Altea pour des offres dédiées. , Mais, outre le développement commercial, reste l’épineux problème du référencement des produits dans les contrats d’assurance vie. Aujourd’hui, Altea est déjà référencée chez Generali, Skandia, Aprep ou Axeria, mais est toujours en discussion pour intégrer l’offre sur d’autres plates-formes. , Prix et rémunération. , Alors que les produits structurés sont parfois décriés pour leur manque de transparence sur les frais prélevés par les banques lors de la phase de structuration, Guillaume de Lamaze assure qu’en règle générale, «les produits structurés prélèvent des montants inférieurs à ceux collectés dans les fonds» . Il insiste aussi sur le fait que «passer par une entité indépendante comparant les prix des offres de structuration de différentes banques permet d’obtenir des tarifs -et donc des formules- au moins aussi intéressantes que celles proposées dans les grands réseaux » . Pour sa première offre, les tarifs ont d’ailleurs été tirés au maximum puisque, si le produit rétrocède 1,5% lors de sa commercialisation, il ne distribue pas de rétrocession sur encours. , Certes, ce parti pris peut rendre sa distribution plus difficile mais, assure Guillaume de Lamaze, «les conseillers sont généralement beaucoup plus sensibles à la performance de la formule du produit qu’à la manière dont celui-ci rémunère. Les conseillers peuvent aussi tabler sur le fait que si la formule se réalise la première ou la seconde année, ils resteront gagnants par rapport à un fonds traditionnels fonctionnant avec des rétrocessions» .