Une composante essentielle de la gestion de patrimoine


Par Serge Moreno, associé fondateur, SAS Effinance, et Vincent Auriac, gérant, Axylia Conseil , Les donations records de Bill Gates et Warren Buffet et les 33,5 milliards de dollars de capital de la fondation Bill et Melinda Gates ont mis en exergue l’importance de la philanthropie. Aux Etats-Unis, celle-ci représente plus de 2% du PIB(1). , Certes, ces chiffres sont difficilement imaginables en France où l’on attend souvent de l’Etat providence qu’il intervienne dans l’humanitaire, l’éducation ou l’art. Il n’en demeure pas moins que, depuis plusieurs années, la philanthropie se développe comme en atteste le succès des fonds de dotation lancés en 2009. , Le donateur attache une importance particulière à son action philanthropique. , Les raisons qui poussent un individu à s’investir dans une démarche philanthropiques sont variées. Il peut y avoir la tradition familiale, la foi, la volonté de «rendre à la société ce qu’elle vous a apporté», la passion, ou un événement marquant de la vie. Mais dans tous les cas, elles revêtent une grande importance pour le donateur. , Il est donc nécessaire pour un conseiller en gestion de patrimoine de l’inclure dans son diagnostic patrimonial afin de connaître les aspirations profondes du client pour pouvoir lui conseiller l’option la plus conforme à ses objectifs. Cette relation accrue permet de se positionner sur un autre registre que la seule rentabilité des placements. C’est donc un élément de fidélisation. C’est également un moyen pour les banques d’améliorer leur image largement écornée par la crise de 2008. , Pour répondre à ce besoin, le résident français dispose d’une large palette de placements financiers, de structures juridiques dédiées avec, en la matière, l’une des fiscalités les plus avantageuses qui soit. , L’épargne solidaire en progression de 47% (2). , Les fonds d’investissement socialement responsable (ISR) ont longtemps été considérés comme l’antichambre de la philanthropie. Pourtant, moins de 10% des clients privés européens considèrent qu’ils sont une alternative réelle. , Le premier niveau d’investissement philanthropique est celui de l’épargne solidaire qui se décompose en deux grandes catégories de produits: les produits de micro-finance et les produits de partage. , Micro-finance. , Les premiers sont, au moins partiellement, investis dans des titres non cotés d’organismes de micro-finance ou de jeunes entreprises à forte valeur ajoutée sociale. Leur rendement ne se compare pas nécessairement aux produits financiers classiques, mais l’épargne dite solidaire investie dans des actions non cotées peut donner droit à l’avantage Madelin, à savoir 25% de réduction d’impôt sur le revenu dans la limite annuelle de 20.000 euros, à condition de conserver les titres cinq ans au minimum. , Produits de partage. , Avec les seconds, l’investisseur place son capital et en partage une partie des revenus ou des gains, en général 50%, avec une association ou une fondation. Les produits de partage se présentent sous forme de livrets bancaires, d’OPCVM, d’assurance vie et même de cartes. Les produits perçus par l’investisseur sont imposables selon le régime fiscal du placement. Les produits versés à l’organisme bénéficiaire donnent droit à une réduction d’impôt égale à 66% du montant de la rétrocession dans la limite de 20% du revenu imposable, à laquelle s’ajoute une CSG allégée à 5%. , Lorsque le philanthrope veut pousser plus loin son implication, il effectue une donation avec des dispositions juridiques optimisées. Celle-ci peut se faire en pleine propriété ou sous forme de donation temporaire d’usufruit. Dans ce cas, le donateur ne supporte plus l’impôt sur le revenu afférent et fait sortir de la base ISF la valeur du bien donné. , Près de 2 milliards d’euros de dons. , En 2008, les particuliers ont déclarés 1,7 milliard d’euros de dons et 50% des foyers ayant des revenus supérieurs à 200.000 euros ont effectué un don pour un montant moyen supérieur à 2.600 euros (3). , Ces dons, lorsqu’ils sont effectués à une fondation ou un fonds de dotation reconnus d’utilité publique peuvent être déduits de l’ISF à hauteur de 75% dans la limite de 45.000euros.La fraction du don ne pouvant donner lieu à la réduction d’ISF ouvre droit au bénéfice d’une réduction d’impôt de 66% dans la limite de 20% du revenu imposable, avec possibilité de reporter l’excédent du don sur cinq ans. , Trois statuts juridiques pour héberger l’activité philanthropique. , Les philanthropes peuvent choisir de donner à un organisme existant ou, s’il veulent pousser plus loin leur implication, décider de créer le leur. Depuis 2008, ils ont le choix entre trois statuts juridiques différents: l’association, la fondation et le fonds de dotation. , Associations. , L’association est un regroupement de personnes, les membres, qui décident d’œuvrer ensemble. Elle bénéficie d’une grande souplesse de fonctionnement, ce qui en fait sa force et sa faiblesse car elle est à la fois réactive et fragile. Pour pouvoir recevoir un legs ou une donation, une association doit être reconnue d’utilité publique. Il existe en France près de 2.000 associations de ce type. , Fondations. , La fondation, quant à elle, est créée par un ou plusieurs donateurs qui lui font une donation irrévocable afin de mener à bien une œuvre d’intérêt général et à but non lucratif. Elle est gérée par un conseil d’administration. Les règles qui s’appliquent au fonctionnement d’une fondation sont beaucoup plus strictes que pour une association et elle fait l’objet de contrôles plus rigoureux. Il existe en France près de 2.000 fondations qui gèrent 10 milliards d’euros d’actifs (4), dont un tiers abritées par la Fondation de France. , Fonds de dotation. , Depuis la loi du 4 août 2008, il existe un troisième type de structure comparable à l’ endowment fund américain : le fonds de dotation. A mi-chemin entre l’association et la fondation, il rencontre un réel succès puisque l’on en dénombre déjà près de 500. , Le philanthrope dispose, avec ces trois types d’organisation, d’une palette complète d’outils de gestion de son don. , L’activité philanthropique est génératrice de commissions. , Même si ce n’est pas le point essentiel, l’activité philanthropique est génératrice de commissions, que ce soit par la vente de placements éthiques ou solidaires, par la gestion des actifs des associations, des fondations et des fonds de dotation ou par le conseil en ingénierie philanthropique. , En effet, le client doit souvent être assisté pour définir l’objet de son engagement et le structurer en définissant le cadre juridique et le mode de fonctionnement les plus adaptés. Ce besoin d’assistance est amené à se développer compte tenu de l’évolution du comportement des nouveaux philanthropes qui, contrairement à leurs aînés, sont devenus plus exigeants quant à l’efficacité de leur action. L’important n’est plus simplement de donner, mais également d’obtenir des résultats concrets et mesurables, ce qui signifie aider ou construire une organisation performante. , Le développement inéluctable de la philanthropie. , Même si la place de la philanthropie en France est beaucoup plus modeste qu’aux Etats-Unis, son développement est inéluctable car le surendettement de l’Etat le contraint à réduire son rôle d’Etat providence, créant ainsi un besoin de capitaux privés. Parallèlement, la crise a amplifié la sensibilité sociale et citoyenne des individus qui disposent d’une large offre de produits et de structures juridiques dédiés, appuyés par une fiscalité avantageuse. , La philanthropie, par ses enjeux financiers, mais surtout pour ses dimensions psychologique et affective, doit être partie intégrante de l’approche patrimoniale. La plupart des banques privées et des family offices en sont conscients, comme l’atteste leur effort de communication en la matière. , Pourtant, force est de constater que, souvent, les réponses apportées aux clients sont incomplètes et les réseaux commerciaux mal sensibilisés et mal formés. Les acteurs doivent donc améliorer leurs dispositifs pour accompagner les besoins croissants de leurs clients dans ce qui est désormais une composante incontournable de la gestion de patrimoine.n , (1) BNP Paribas Wealth Management - Grandes fortunes et philanthropie en Europe continentale. , (2) Finansol: Le baromètre de la finance solidaire 2010. , (3) CerPhi. Observatoire du don : «Le don d’argent des ménages aux associations et aux fondations», octobre 2010. , (4) Assises de la Fiducie philanthropique, novembre 2010.