Hervé BOUCLIER prend en charge la responsabilité du pôle Assurances du Crédit Mutuel Nord Europe


Depuis février 2010, Hervé Bouclier était conseiller du Directeur Général de MACSF SGAM. Il a collaboré à des sujets comme l’innovation dans l’assurance, solvabilité 2, les normes IFRS pour l’assurance, les évolutions du traitement de la réserve de capitalisation et les nouvelles règles fiscales. De début 2007 à février 2010, Il a été Directeur Général Adjoint de la MACSF et plus particulièrement en charge de l'épargne retraite et de la gestion financière du Groupe. De 1980 à 2007 il a collaboré au sein du Groupe AXA dans le cadre d’une expertise en assurances de personnes et du management de différentes directions opérationnelles avec notamment la responsabilité d’une direction vie individuelle et celle de la direction des partenariats. Hervé Bouclier succède à Bernard Le Bras et devient Président du directoire de Nord Europe Assurances, holding portant les participations du Crédit Mutuel Nord Europe dans le monde de l’assurance, pôle constitué de plusieurs entités et notamment : ACMN VIE. Créée en 1998, ACMN Vie est la société du Groupe spécialisée en assurance vie et en prévoyance. Tous les contrats sont conçus, gérés et assurés par ACMN VIE et commercialisés à la fois par les réseaux français et belge du Groupe Crédit Mutuel Nord Europe. ACMN IARD. Cette structure développe toute la gamme de produits et services d’Assurances Dommage disponibles auprès du réseau des Caisses locales mais aussi via le site cmne.fr (demandes de devis et souscription en ligne). Nord Europe Assurances a réalisé en 2010 un chiffre d’affaires de 1,6 milliard d’euros.