Agenda économique


18 mars: Zone euro: balance commerciale du mois de janvier. , 21 mars: Etats-Unis: ventes de maisons existantes du mois de février. , 22 mars: Etats-Unis: prix des maisons du mois de janvier, ventes de maisons nouvelles du mois de février; Japon: indice de l’activité industrielle du mois de janvier. , 23 mars: Etats-Unis: commandes de biens durables de février; Zone euro: commandes de l’industrie du mois de janvier, indice de confiance des consommateurs du mois de mars. , 24 mars: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 19 mars; Zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite du mois de mars.