« Pour plus de transparence des assureurs »


«Le fait qu’aujourd’hui les assureurs refusent de répondre au notaire directement est particulièrement délicat. Si, avant la réponse Proriol et Bacquet, cela pouvait se justifier, il en va autrement aujourd’hui. Pour mémoire, la possibilité de ne pas les inclure dans la masse commune -sur le plan civil- qui était admise dans un accord entre notaires et assureurs de 2002 (1) ne se justifiait que parce que les héritiers (et pas seulement le conjoint) étaient informés du débat et choisissaient de considérer le contrat comme un bien propre du conjoint et non un bien commun. Il était donc envisageable que ce soient les héritiers, saisis de la décision, qui donnent ensuite au notaire le résultat de leur réflexion. Depuis les réponses Proriol et Bacquet, ce n’est plus le cas puisque ce contrat est considéré comme un bien commun sur le plan civil et taxable en conséquence sur le plan fiscal pour moitié aux droits de succession. Le notaire a l’obligation de l’intégrer dans ses calculs et le conjoint d’en indiquer l’existence. A défaut, on pourrait considérer qu’il s’agit d’un recel de communauté. Je ne suis pas certaine que ce risque soit expliqué aux clients.» , (1) Engagement relatif à l’information des notaires par les assureurs, AG FFSA du 25 juin 2002, adoption par le Gema le 13 novembre 2008.