Forum GI : Alain Leclair parraine un projet de couveuse de fonds innovants


Alain Leclair, président d’honneur de l’AFG, a profité de son intervention lors de la plénière de forum GI jeudi pour indiquer que le projet d’un fonds de fonds de place pour aider au développement des fonds innovants prend tournure, grâce entre autres à l’implication de Muriel Faure (IT Asset Management, qui représente les sociétés de gestion entrepreneuriales) et de Gide Loyrette. «C’est une réponse au benchmarking qui est destructeur de valeur sur le long terme», précise-t-il.Cette nouvelle entité, pour laquelle il serait exigé une période immobilisation des capitaux apportés, répond aux desiderata des investisseurs institutionnels. Ce serait une sicav contractuelle permettant de détecter les jeunes talents au terme d’un processus de sélection très sévère.Les quinze plus grands institutionnels de la place ont d’ores et déjà manifesté un intérêt suffisant pour que le projet passe «au second round» et que l’on examine à présent de quels types de société, d’investissement et de compartiments il s’agit de retenir."Il faudra une gouvernance très bien définie et l’on choisira avec les investisseurs les produits éligibles», indique Alain Leclair. «Les principaux investisseurs auront leur mot à dire sur l’orientation de la sicav et ils auront un droit de veto sur la sélection», poursuit-il, précisant que parallèlement est étudiée la possibilité d’un rescrit fiscal.