Les patrons américains à la fête


Citant une étude du consultant Hay Group menée pour son compte, le quotidien indique que la rémunération variable des directeurs généraux des cinquante plus importants groupes américains a enregistré au titre de l’an passé une progression médiane de quelque 30,5%. Leur bonus cumulé atteint ainsi selon l’étude 126,1 millions de dollars. Le patron de Walt Disney, Robert Iger, fait partie des « grands gagnants », avec un bonus en hausse de 45% à 13,5 millions de dollars. Les conseils d’administration justifient souvent la hausse par une amélioration des bénéfices. Las, le quotidien relève que le bénéfice des 50 sociétés a affiché pour 2010 une progression médiane de 19,4%.