Forum GI : Aviva Investors marque des points aux Pays-Bas


Aviva Investors Europe a obtenu récemment deux mandats «importants» de fonds de pension néerlandais, a indiqué à Newsmanagers Jean-François Boulier, directeur général, en marge de Forum GI. Pour l’instant, les montants exacts ainsi que l’identité précise des deux investisseurs ne sont pas dévoilés.Cela laisse présager un développement de l’activité du groupe aux Pays-Bas, un pays qui était traditionnellement desservi jusqu'à présent à partir de Londres. Au demeurant, un recrutement dans le domaine commercial est prévu dans ce pays pour début juin (lire notre article du 11 mars).