Schroders recrute quatre personnes


Schroders vient de recruter quatre personnes pour ses équipes LDI et «UK Strategic Solutions».Mike Hodgson rejoint ainsi la société de gestion britannique en tant que responsable de la structuration. Il vient de Royal Bank of Scotland où il était responsable du «Fund Derivatives Trading and Structuring». Kathleen Broekhof est nommée LDI Solutions Manager. Elle était auparavant dans l’équipe institutionnelle de HSBC Global Asset Management où elle était responsable du développement des relations avec les fonds de pension d’entreprises britanniques. Par ailleurs, Dianne Ramsey rejoindra l’équipe UK Strategic Solutions de Schroders le mois prochain en provenance du Financial Strategy Group de Mercer où elle était consultante senior. Enfin, Alistair Jones va intégrer une équipe de six spécialistes des solutions stratégiques. Il était avant chez Aon Hewitt comme consultant en investissement.