Rhodia lève la «force majeure»


Rhodia a annoncé la levée de la «force majeure» déclarée le 4 février sur certains de ses produits en raison de difficultés d’approvisionnement et a revu à la baisse son impact financier. Celui-ci est estimé désormais à environ 20 millions d’euros sur son résultat brut d’exploitation (Ebitda), qui seront enregistrés pour l’essentiel au premier trimestre, a précisé le groupe de chimie. La situation de «force majeure» permet à une société de ne pas assurer ses commandes dans les conditions prévues à l’origine.