Fichiers volés : la justice désavoue le fisc français


Selon L’Agefi suisse, la Cour d’Appel de Paris a déclaré illégale l’utilisation des fichiers volés par Hervé Falciani chez HSBC Private Bank à Genève en 2006/2007. Le tribunal a donné raison à un contribuable français qui contestait la légalité de la perquisition menée par le fisc à son domicile. Une perquisition autorisée par le Juge des libertés sur la base de nombreux documents présentés par les agents du fisc, dont deux, volés chez HSBC, pouvaient laisser présumer l’existence d’une fraude fiscale justifiant une visite domiciliaire.Fait particulièrement rare, la Cour d’Appel de Paris a annulé début février l’ordonnance du juge des libertés qui avait autorisé cette perquisition. Il s’agit apparemment de la première occasion à laquelle la justice se prononce sur l’illégalité de l’utilisation par le fisc de documents volés chez HSBC PB, selon les avocats parisiens Delphine Ravon et Alain Marsaudon, auteurs d’une analyse de l’ordonnance de la Cour d’Appel.