Pioneer va lancer sept fonds de performance absolue


Evi C. Vogl, directrice générale de l’allemand Pioneer Investments Kapitalanlagegesellschaft mbH, a annoncé que le groupe Pioneer Investment compte lancer durant les prochains mois sept fonds de performance absolue supplémentaires qui utiliseront les compétences de tous les centres d’investissement du réseau Pioneer dans le monde et qui se focaliseront sur une liquidité élevée et une large diversification des portefeuilles.Ces fonds se répartiront en trois catégories. Dans celle de faible volatilité, Pioneer va ajouter au Pioneer Funds - Absolute Return Currencies (devises), un fonds obligataire et, plus tard, un fonds matières premières.Dans le domaine de la moyenne volatilité, le gestionnaire prévoit un fonds multi-stratégie, un fonds actions européennes et un fonds actions asiatiques.Enfin, dans la catégorie forte volatilité, il est prévu de lancer un fonds multi-stratégie de style growth et un autre spécialiste des obligations émergentes.