Forum GI&nbsp;: La gestion diversifiée peut combiner les approches traditionnelle et systématique


Les nouvelles techniques et technologies de gestion systématiques apportent-elles des réponses plus satisfaisantes aux objectifs de diversification, que les techniques de gestion traditionnelle? Le 16 mars, à l’occasion d’un atelier du Forum GI consacré à ce dossier, les intervenants ont apporté une réponse nuancée mais clairement en faveur du recours aux deux approches.Pour Malik Haddouk, responsable de la gestion diversifiée chez CPR Asset Management, «c’est l’allocation qui est à la base de tout». Cela dit, «nous faisons tous du quantitatif», ajoute-t-il, ne serait-ce que par l’évaluation des risques. «On peut se tromper dans l’allocation et il est donc important d’avoir une approche multi-scénarios qui prenne en compte les risques», explique Malik Haddouk. Marc Fleury, responsable du développement commercial chez Theam, ex-Harewood Asset Management, souligne qu’il convient de bien distinguer gestion quantitative et gestion systématique. Seule la deuxième approche met en place des outils mathématiques qui exécutent eux-mêmes les actes de gestion, ce qui n’est pas le cas de la gestion quantitative qui intervient plutôt comme une aide à la prise de décision. «Nous sommes une maison de stock-pickers. Le stock picking fait partie de notre ADN», rappelle de son côté Mirela Agache-Durand, responsable de la gestion diversifiée chez Oddo Asset Management. Toutefois, ajoute-t-elle, le stock picking n’exclut pas la rigueur. «Nous sommes très disciplinés et systématiques dans notre prise de décision», lance-t-elle. Ce que confirme Marc Fleury. «Beaucoup de stock-pickers utilisent des modèles pour quantifier leur prise de décision». Mais il ajoute que l’approche quantitative ne marche pas à tous les coups, notamment si la classe d’actifs manque de profondeur. «Il n’existe par exemple que très peu d’indicateurs de marché sur la volatilité», relève Marc Fleury. Lorenzo Ballester, directeur général de CCR Asset Management, affirme pour sa part avoir une vision «œcuménique». La combinaison des deux approches est «la clé du futur», estime-t-il. «Nous avons toutes les catégories d’investisseurs, ceux qui veulent décider de tout comme ceux qui délèguent tout. Sauf qu’il nous faut tout de même gérer les risques extrêmes», remarque-t-il. Tout en défendant le stock picking, Mirela Agache-Durand estime qu’il y a malgré de la place pour l’approche systématique au travers de produits très réactifs, comme les produits passifs. Et tout en défendant l’approche systématique, Marc Fleury ne peut pas non se montrer trop affirmatif, non seulement pour les raisons évoquées plus haut, mais aussi parce que la naissance de Theam résulte du rapprochement d’un spécialiste de l’approche systématique (Harewood) avec un gérant discrétionnaire (Sigma)…