La gestion des risques sera au cœur des attentes des actionnaires en AG


Des actionnaires motivés! Pour la sixième édition de son baromètre annuel sur les attentes des actionnaires individuels en assemblée générale, Capitalcom relève leur confiance dans les Bourses. Ils sont 86% à privilégier l’investissement en actions, contre seulement 55% l’an dernier. « Il semblerait que la solidité des résultats des fleurons du CAC ait restauré la confiance de leurs actionnaires », anticipe l’agence de communication. Air Liquide, LVMH, Total, GDF Suez et L’Oréal inspirent le plus confiance. Contrairement aux idées reçues, l’actionnaire individuel ne se préoccupe pas uniquement du dividende, rappelle Capitalcom. Il attend en priorité d’être éclairé sur les enjeux stratégiques, d’être informé sur les risques et leur gestion, et d’être conforté sur les objectifs de résultats. Les actionnaires ne se focalisent plus, comme l’an dernier, sur la composition, le fonctionnement et l’efficience du conseil d’administration. Ils ne sont plus que 62% à estimer que les conseils ne jouent pas pleinement leur rôle contre 82% l’an dernier, signe de l’effort, au moins pédagogique, des entreprises. En revanche, les trois quarts des actionnaires individuels jugent aujourd’hui insuffisante la communication sur la prévention et la gestion des risques. La fausse affaire d’espionnage chez Renault est passée par là! Ce constat devrait encourager les groupes à expliciter leurs dispositifs d’anticipation et de contrôle de l’ensemble de leurs risques lors de leur prochaine AG. LVMH ouvre le bal du CAC 40 le 31 mars prochain. Autre attente majeure de la quasi-totalité (94%) des petits porteurs: connaître l’affectation des résultats des entreprises, entre distribution et mise en réserve pour notamment financer les investissements. En outre, les actionnaires invitent les sociétés à présenter le capital humain comme un relais de croissance, et non plus comme une simple variable de coût, et à l’intégrer dans leur présentation des performances extra-financières en donnant des indicateurs chiffrés. Même si encore un tiers des petits porteurs estiment l’exposé des résolutions « ni pédagogique, ni explicite », 90% des actionnaires individuels ont déclaré leur intention de voter cette année aux AG, dont 17% par internet. Une disposition, qui encouragerait au vote mais qui n’est encore proposée que par huit sociétés du CAC 40.