Les reprises de provisions soutiennent les comptes du Crédit Mutuel


Les résultats des grandes fédérations du Crédit Mutuel (CM10-CIC, Arkéa, Nord Europe) annonçaient la couleur. C’est donc en toute logique que le groupe Crédit Mutuel (qui réunit les 16 fédérations) affiche des comptes 2010 en forte progression: le bénéfice net part du groupe a progressé de 59% par rapport à 2009 et atteint 2,9 milliards d’euros, pour un produit net bancaire (PNB) en hausse de 8,5% (à 14,7 milliards d’euros). L’augmentation de 48% du résultat d’exploitation (à 4,2 milliards) permet au groupe d’afficher un coefficient à 60,8% (-0,9 point). Les reprises de provisions ont joué un rôle non négligeable. Le Crédit Mutuel a soldé de manière plutôt positive la faillite de Lehman Brothers fin 2008. Au printemps dernier, il a vendu à Morgan Stanley des actifs de la banque américaine à 52% de leur valeur, alors qu’ils avaient été provisionnés à plus de 90%. Sur un nominal de 500 millions d’euros, le groupe en a retiré 260 millions. « Le contrat de vente comprend des clauses de retenues de garanties , précise Alain Fradin, directeur général de la Confédération du Crédit Mutuel. Par prudence, nous les avons provisionnées à 100%, soit 140 millions d’euros. Finalement, la cession de ces actifs a eu un effet positif de 120 millions sur le résultat avant impôt et de 80 millions sur le bénéfice net. » D’autres reprises ont été effectuées, notamment sur certains grands comptes. Michel Lucas, le président du groupe, n’a pas souhaité communiquer le montant total des reprises; mais elles expliquent en partie le recul d’un tiers du coût du risque (à 1,58 milliard d’euros). L’intégration de Cofidis et de Targo Bank (ex-Citibank Deutschland) a fait grimper le coût du risque dans le crédit à la consommation à partir de 2009. Par ailleurs, Alain Fradin croit savoir que le Crédit Mutuel sera soumis aux tests européens de résistance cette année, alors qu’il y avait échappé en 2010. Dans le registre de la gouvernance de la confédération, qui a récemment provoqué une polémique avec Arkéa, Michel Lucas estime ne pas avoir outrepassé ses droits en supprimant le poste de vice-président délégué, qui revenait traditionnellement aux Bretons. « Toutes les fédérations seront traitées au même niveau. Je vais nommer au moins trois vice-présidents », a-t-il ajouté, citant, à titre d’exemple, Philippe Vasseur, président du Crédit Mutuel Nord Europe, dont le groupe utilise les systèmes de CM10-CIC, la fédération de Michel Lucas.