Le Japon chamboule le marché des matières premières


Tandis que le Japon marche déjà au ralenti avec une dizaine de ports fermés, l’idée que l’Archipel perde entre 2 à 3% de PIB et affecte la croissance mondiale a fait chuter, depuis vendredi, les prix pétroliers d’environ 5%. Les cours de la plupart des métaux de base et industriels se sont en général contractés. Toutefois, la perspective de la substitution des centrales nucléaires fermées par des capacités de production d’électricité alternatives a nourri la hausse des prix du gaz naturel et du charbon. Le Japon contribue à 6% du PIB mondial. En cas d’une chute de 3% du PIB, selon Credit Suisse, cela retirerait 0,2% au PIB mondial. Le fait que le pays soit un acteur important dans certaines industries, comme les secteurs automobile ou des composants électroniques, est de mauvais augure pour les métaux rares comme le platine et le palladium utilisés dans la fabrication de pots catalytiques. Le dernier a vu son cours chuter de 7% depuis vendredi, contre 4 % pour les métaux industriels, comme l’argent et l’aluminium. Mais d’après Citi, cette dynamique à long terme devrait s’inverser, une fois la reconstruction entamée. Le Japon étant désormais privé d’environ 12,4 gigawatts (GW) de capacité de production d'électricité après l’arrêt de ses centrales nucléaires affectées, le marché des matières premières s’attend à ce que d’autres combustibles prennent le relais du nucléaire. Citi estime qu'à court terme, les carburants thermiques conventionnels (pétrole, gaz, charbon) seront soutenus par le processus de substitution des centrales nucléaires. « La demande pour le charbon thermique pourrait grimper de 10% soit 7 millions de tonnes cette année», note l’institution. Déjà en hausse en 2011, les prix du charbon s’envolent depuis le désastre de 7%. La matière première compte aujourd’hui pour 25% de la production d’électricité au Japon. Le pays en a importé 101 millions de tonnes en 2010, dont 72 millions d’Australie. Pour Bank of America Merrill Lynch, «avec une quantité importante de production d’électricité nucléaire hors course et une énergie hydroélectrique qui tourne à des taux déjà au maximum, le gaz naturel et le pétrole semblent les candidats les plus probables à une hausse de la demande ». Selon Barclays, le remplacement des 12 GW de capacité nucléaire à l’arrêt uniquement par du pétrole ajouterait une demande de plus de 250.000 barils par jour. Quel que soit l’impact négatif à court terme sur le brut, Barclays estime que la réduction de 1,7 million de barils par jour de la capacité de raffinage en Japon, qui est un exportateur net de produits pétroliers, notamment ceux distillés, amènera probablement le pays à devenir dépendant de fuel à basse teneur en soufre importé. BoA Merrill ajoute qu'à long terme, les politiques énergétiques pourraient favoriser le gaz naturel et le charbon et exercer une pression à la hausse des prix du gaz naturel britannique, du charbon thermique et des prix des émissions carbone en Europe. En quatre jours, le prix du gaz naturel a grimpé de 5,5%. D’après SG CIB, les prix d'électricité en Allemagne ont bondi hier pour atteindre 55,75 euros par kilowatt / heure. Du jamais vu depuis 2008. {"title":"","image":"76857»,"legend":"S\u00e9isme Japon : hausse gaz et charbon, baisse mati\u00e8res premi\u00e8res»,"credit":""}