VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Accor : Southeastern AM, agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,92 % du capital et 4,30 % des droits de vote (16/03/11). PagesJaunes : Edmond de Rothschild AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,005 % du capital et des droits de vote (16/03/11). Camaïeu : Citigroup Global Market Limited, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et détient 5,40 % du capital et 3,28 % des droits de vote (16/03/11). Vivendi : BlackRock Inc agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,04 % du capital et des droits de vote (16/03/11). Siic de Paris : Garber Investments, BV, a franchi en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,28 % du capital et des droits de vote (16/03/11). Assystem : le concert composé de Dominique Louis, Stéphane Aubarbier, Gérard Brescon, Jean-François Lours, Michel Combes, Gilbert Vidal et David Bradley et des sociétés HDL SAS, Cefid SAS, H2DA Sarl et EEC SAS contrôlées par Dominique Louis, a franchi en hausse à titre de régularisation le seuil d’1/3 des droits de vote et détient 28,43 % du capital et 34,12 % des droits de vote (14/03/11). Ingenico : FMR LLC a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,85 % du capital et 5,02 % des droits de vote (14/03/11). Linedata Services : Europe Software & Data Systems a franchi individuellement en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,89 % du capital et 7,16 % des droits de vote (14/03/11). Iliad : FMR LLC a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,08 % du capital et 4,84 % des droits de vote (10/03/11). CFAO : Artio Global Management LLC agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,97 % du capital et des droits de vote (10/03/11). Merci Plus Groupe : Financière Viadom a franchi en hausse les seuils de 95 % du capital et des droits de vote et détient 95,22 % du capital et des droits de vote (10/03/11). Vivendi : BlackRock Inc agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion a franchi en baisse les seuls de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (09/03/11). Graines Voltz : Serge Voltz, Florensis Hamer Bloemzaden , Ball Horticultural Company et des salariés de la société Graines Voltz ont franchi en hausse le seuil de 90 % du capital et détiennent 90,004 % du capital et 93,19 % des droits de vote (08/03/11). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). OFFRES PUBLIQUES: Société Financière de Comm. et du Multimédia : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de SFR au prix unitaire de 6,50 € par action (16/03/11). Projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de la société SFR au prix unitaire de 6,50 € par action (01/03/11). Emailvision : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire d’EMV Holdco agissant de concert avec Sophrosyne Capital LLC et Conversion Capital Partners Ltd. L’offre sera ouverte du 04/03 au 17/03/11 inclus (03/03/11). Siparex Croissance : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions à 26,20 € par action (28/02/11). Duc Lamothe Participations : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Foncière PH Green au prix unitaire de 78,47 € par action (22/02/11). Fala : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Lesaffre et Compagnie au prix unitaire de 5390 € par action. (17/01/11).