Solvabilité II: d’ immobilier mérite un traitement différencié


Le second élément positif, mais je le dirais avec plus de prudence, est que cette directive conduit à une forme d’unification de l’action de nos superviseurs, avec qui nous travaillons en étroite interaction, puisque Solvabilité II établit un lead supervisor. Il se trouve que BNP Paribas Assurance étant présent dans près de quarante pays, c’est un sujet qui nous intéresse beaucoup. Nous avons eu déjà le bénéfice d’une première réunion à l’ACP, non pas avec l’ensemble de nos superviseurs, mais avec tout de même un échantillon assez représentatif puisque y participaient, outre les superviseurs de nos principales implantations européennes, les superviseurs indiens et brésiliens. C’est très bien d’avoir un lead supervisor, c’est intelligent dans son principe. Mais il faudra être très attentif à ce que tout le monde joue le jeu en pratique, notamment parmi les superviseurs européens qui, normalement, sont davantage sous la main de Bruxelles. Comme ce processus d’unification des actions a déjà commencé, mais aussi parce que nous entretenons un dialogue positif, fécond et chaleureux avec nos autres superviseurs, en dehors du lead supervisor, nous voyons bien apparaître de nombreux pièges potentiels alors même que tout n’est pas encore complètement défini. Passons maintenant aux risques que je mentionnais en introduction. Nous sommes face à un certain nombre d’enjeux sur lesquels je ne vais pas dire des choses forcément très différentes de celles de mes collègues, mais que je vais formuler autrement. Le premier est d’ordre macroéconomique. La Commission dit : « Naturellement, Solvabilité II est pour les assureurs ». J’en prends note. Il me semble a priori que, globalement, le pouvoir politique sous toutes ses formes devrait en effet veiller à favoriser l’environnement économique. Or la situation actuelle a beaucoup évolué par rapport au point de départ des discussions en 2007. Il y a eu une bascule absolument considérable, peut-être un quart du PIB mondial, de transferts de la dette privée vers la dette publique. Je résume là en quelques mots ce qu’a provoqué la crise actuelle - qui, d’ailleurs, comme le disait un de nos confrères, n’est pas une crise, mais un nouvel état du monde dans lequel nous allons devoir vivre. Quand on voit cet immense transfert vers la dette publique, quel est le problème macroéconomique central qui se pose à nous ? C’est le financement de l'économie et des entreprises, car en effet les États seront extrêmement attentifs à orienter tous les financements vers leurs propres dettes et leurs besoins futurs ; et cela d’autant plus que les déficits ne sont pas corrigés du tout. Le besoin de financement des États sera donc considérable et comme ils disposent de nombreux leviers, notamment réglementaires, ils vont orienter l'épargne vers le financement de leurs propres besoins. Le sujet macroéconomique majeur est donc aujourd’hui : comment financer l'économie ? Parce qu’il faut bien aussi que l'économie et les entreprises fonctionnent. Ce qui se passe en ce moment est très simple. Bâle III se traduirait pour les banques européennes par un besoin de capital de 500 milliards d’euros. Excusez du peu. Comme, à mon avis, on ne va pas trouver ces 500 milliards d’euros, on peut tout de suite imaginer que l’offre de crédit va diminuer et, on le voit d’ailleurs déjà, le coût du crédit augmente. La hausse des spreads est déjà très visible sur les marchés et chez les entrepreneurs. Qui reste-t-il pour financer l'économie ? Je dirais qu’il reste les assureurs. Le pouvoir politique, les responsables politiques ont un immense intérêt à ce que nous continuions à financer l'économie. Si l’on regarde les assureurs français dans leur ensemble, plus de la moitié de leurs actifs - ce qui représente des sommes considérables - sont affectés au financement des entreprises au travers des actions et des obligations d’entreprises. Si le calibrage de la formule standard de Solvabilité II à la fin alourdit la détention d’actions et d’obligations, l’impact macroéconomique naturellement sera massif. Je vais juste donner un exemple chiffré. Je ne sais pas s’il est général, mais prenons le cas de la maison que j’ai le plaisir d’animer. Supposons que l’on alloue 10 % des actifs en actions, le risque actions représenterait la moitié du besoin en capital (SCR - Solvency Capital Requirement) requis pour couvrir le risque de marché. Il est assez tentant d’alléger son SCR et le plus facile, dans ces cas-là, c’est déjà de réduire sa part actions. Ce qui, à mon avis, n’est pas bon pour l'économie. Le même raisonnement s’applique mutatis mutandis sur la détention d’obligations corporate. C’est un premier enjeu et je pense qu’il est extrêmement important d’y être attentif. Le second enjeu concerne les clients et les assurés. Dans le cas des assurés dont il faut couvrir les risques, la tentation sera grande, si on n’a plus assez de capital dans le système, de leur demander de payer plus cher pour leur couverture. Cette tendance est absolument claire. Pour tout ce qui est relatif à l’assurance épargne, retraite, etc., la table ronde précédente était extrêmement intéressante parce qu’elle a joué de façon assez précise avec les critères tels qu’ils existent aujourd’hui. On voit bien que ces nouvelles dispositions se traduiront nécessairement par une baisse des garanties données aux assurés. Peut-être que, jusqu'à présent, on ne tarifait pas bien tous les engagements à long terme que l’on prenait. Mais, c'était fondamentalement plus à l’avantage des assurés qu'à celui des actionnaires, me semble-t-il. Désormais, nous devrons tellement bien tarifer que les assurés risquent d’avoir des garanties plus faibles ; d’autant plus minimales que, comme on n’aura plus d’actions et d’obligations corporate dans les portefeuilles, j’ignore quel rendement nous pourrons leur servir. Avec une diminution du rendement de 2 ou 3 %, sur des engagements à trente ou quarante ans, on arrive au bout du compte à des écarts considérables. Je crois qu’une des questions posées était : peut-on changer encore quelque chose ? Oui, je le pense. Nous sommes assurément dans un débat où cet espoir existe. Il est absolument crucial de faire en sorte que, lorsque toutes les conditions seront établies, nous puissions d’une part continuer à financer l'économie et d’autre part offrir des conditions tarifaires et des conditions de protection intéressantes, ce qu’attendent de nous nos souscripteurs et nos assurés. Je souhaiterais enfin ajouter un commentaire rapide sur trois des points déjà abordés. Le premier concerne la détention d’actions. Je voudrais juste rappeler qu’on est probablement, en tout cas je l’espère, en bas de cycle. Mais arrivera le moment, peut-être pas tout de suite, où l’on se retrouvera en haut de cycle. À ce moment-là, si on a toujours le calibrage proposé, la détention d’actions ne sera pas favorisée. Ce qui, à mon avis, n’est pas opportun sur un plan économique. Le deuxième commentaire porte sur l’immobilier. Il me semble que ce secteur est une victime collatérale à ce stade des réflexions. Or, de la même manière, la détention d’immobilier fait partie de notre rôle d’investisseur institutionnel. L’immobilier ne me semble pas exactement corrélé avec les obligations et avec les actions, en tout cas pas toujours. Je pense qu’il mérite un traitement différencié. Le dernier point, qui a été mentionné en passant comme une évidence par mes collègues, mais me paraît essentiel, concerne les profits futurs. En effet, si on est dans une logique de mark-to-market et si ces méthodes modernes - et à mon avis extrêmement dangereuses parce que procycliques, procrise, etc. - s’appliquent, elles doivent s’appliquer à tout. Le mark-to-market des fonds propres, ce sont bien les profits futurs. On ne peut pas avoir un mark-to-market des passifs et pas de profits futurs. Naturellement, ils doivent être intégrés dans les fonds propres et cela sans fixer de seuil de proportion. On a entendu parler de limitations à 15 % qui me paraissent déraisonnables, ou alors il faut fixer également des plafonds sur les évolutions des passifs en mark-to-market, par exemple. Article paru dans la revue Risques, Mars 2011