Exane voit 11 midcaps européennes directement exposées au Japon


Le courtier français dénombre onze sociétés cotées européennes de taille moyenne directement exposées au Japon, c’est-à -dire pour qui le pays pèse plus de 5% du résultat opérationnel (Ebit). Ainsi Vilmorin réalise 6% de son chiffre d’affaires et 9% de son Ebit au Japon. Le groupe CFAO est plus lourdement exposé, 24% de ses ventes et « un peu plus de son Ebit » provenant de ses ventes de voitures japonaises. Puma réalise 11% de son chiffre d’affaires au Japon et un peu plus de l’Ebit. Le séisme au Japon ne devrait toutefois pas avoir d’impact significatif sur les résultats du groupe: une chute de 20% de ses ventes au Japon ne pèserait que 3% de son bénéfice/action, estime Exane. Le Japon représente 4% du revenu et 5% de l’Ebit de Club Med, ainsi que 5% des revenus de Scor qui a annoncé que ses pertes liées à l’Archipel en non-vie, nettes des protections, ne dépasseraient pas 185 millions d’euros avant impôts.