Sélection 1818 vise les 2 milliards de collecte en assurance vie d’ici à trois ans


La future plateforme commune Sélection 1818 issue de la réunion de Sélection R (Rothschild & Cie Banque) et de 1818 Partenaires (Banque Privée 1818) a été présentée mardi 15 mars au CGPI apporteurs d’affaires des deux entités. , Un des principaux objectifs sera de revisiter l’offre en assurance vie. Sélection 1818 vise 2 milliards d’euros de collecte brute sur les trois prochaines années. Vis-à-vis des fournisseurs, l’accent sera mis sur l’engagement qualité ( notamment du back office ), la définition de règles de concurrence loyale et surtout de meilleures conditions de tarification qui seront répercutées sur les CGPI partenaires ont indiqué les responsables.