Enquête sur une éventuelle manipulation du Libor


Les régulateurs des Etats-Unis, du Japon et du Royaume-Uni enquêtent pour déterminer si de grandes banques ont comploté pour «manipuler» le Libor, l’indice utilisé pour calculer le coût de milliards de dollars de dette, rapporte le Financial Times. L’investigation se concentre sur l’échantillon des 16 banques qui aident l’association des banques britanniques à établir cet indice. C’est UBS qui a dévoilé l’existence de cette enquête dans son rapport annuel, précise le FT.