Le long/short devrait profiter de la baisse de la corrélation entre actions


Selon un sondage effectué par S&P Fund Services pour le dernier numéro de la revue Funds Insights, les gérants de fonds de hedge funds estiment que la baisse de la corrélation entre actions devrait profiter aux stratégies long/short actions. Cela devrait effectivement permettre aux gérants de diversifier plus largement leur portefeuille sur le plan sectoriel et des valeurs et de générer ainsi un alpha plus élevé, estime Randal Goldsmith, analyste principal chez S1P Fund Services. Cependant, Cameron Chartouni, gérant du Acropolis Multi-Strategy Fund, estime que la corrélation diminuera vraiement dès que le marché aura davantage de confiance dans l’environnement économique et s’intéressera plus aux données fondamentales. De son côté, le gestionnaire alternatif Permal fait remarquer que le degré de corrélation a atteint son niveau le plus élevé depuis 20 ans en juillet 2010. Depuis lors, il a diminué pour revenir à sa moyenne de long terme. Les fonds de hedge funds ont terminé l’an dernier sur une performance de 3,5 % pour le quatrième trimestre, ce qui a porté le total à 5 % pour l’ensemble de l’an dernier. Les portefeuilles ont profité à la fois de la hausse des marchés d’actions et de matières premières, les fonds de CTA affichant une performance moyenne de 6,4 % pour octobre-décembre.