Aviva Investors prépare une gamme de fonds infrastructures


Parmi les 218 personnes dont 53 gestionnaires de fonds de la division immobilier d’Aviva Investors, il se trouve deux personnes chargées de valider avec la maison-mère Aviva et avec des clients institutionnels une possible nouvelle ligne de produits «actifs réels».Laurence Monnier et Ian Berry, qui sont gérants de fonds , se focalisent sur les infrastructures afin de proposer des fonds offrant une visibilité de long terme couplée à un risque faible. L’objectif étant d’identifier des niches rentables en fonction du niveau de risque.Trois stratégies sont à l'étude. D’un côté, celle qui consiste à élaborer avec des partenaires externes un produit qui ne soit pas un fonds de fonds, mais qui se spécialise sur la structuration et l’analyse pour effectuer des investissements directs dans le domaine des énergies renouvelables, en se focalisant sur les exploitants plutôt que sur les producteurs ou les équipementiers.D’autre part, l'équipe songe à commercialiser un fonds de dette de services publics régulés ou de sociétés de transport de gaz ou d'électricité, des activités à faible risque. Sur ce projet, les spécialistes d’Aviva Investors coopèrent avec Hadrian’s Wall Capital. Les deux partenaires ont conclu un accord dans ce sens pour un «véhicule» d’un milliard de livres destiné à financer des projets au Royaume-Uni et en Europe continentale.Enfin, la troisième voie explorée est celle d’un fonds de gestion sous contrainte de passif à rendement régulier (REALM, lire notre article du 10 mars).