En janvier, l’effet collecte a compensé un effet marché défavorable pour les fonds actions


La Commission de Surveillance du Secteur Financier a fait état, mardi 15 mars, d’un patrimoine global net des organismes de placement collectif et des fonds d’investissement spécialisés au 31 janvier 2011, de 2.184,027 milliards d’euros contre 2.198,994 milliards au 31 décembre 2010. Cette diminution de 0,68% sur un mois représente une diminution de 14,967 milliards, ce qui porte l’accroissement du volume des actifs nets sur les douze derniers mois écoulés à 17,38%. Dans le détail, la baisse constatée est imputable à un effet marché défavorable de 29,179 milliards (-1,33%) tandis que la collecte nette a atteint 14,212 milliards d’euros (+0,65%). La plupart des catégories d’OPC actions ont enregistré des pertes en raison d’un effet marché défavorable. Pourtant, les OPC actions ont enregistré une collecte nette, dont la plus élevée concerne les OPC investis sur le marché américain (3,11 %) devant ceux investis au Japon (1,89 %) et à l’international (1,83 %). Sur l’Europe, la collecte a été sensiblement moins élevée (0,47 %).Du côté des fonds obligataires, le scenario a été sensiblement différent. Les OPC investis en obligations libellées en euro ont connu un effet marché de 0,37 % et une décollecte de 1,74 % tandis que les OPC investis en obligations libellés en dollars ont enregistré respectivement une baisse de 2,03 % et de 0,70 %. Par ailleurs, la CSSF a recensé sur la période d’observation quarante-neuf organismes de placement collectif et fonds d’investissement spécialisés inscrits sur la liste officielle et dont la liste peut être obtenue via le lien suivant : http://www.cssf.lu/fileadmin/files/Publications/Communiques/Communiques_2011/C_opc_0111.pdf