La raison pousse EDF à accepter une prolongation du pacte d’actionnaires sur Edison


P atience et longueur de temps font plus que force ni que rage.» Le vers de Jean de La Fontaine peut-être en tête, la direction d’EDF a finalement accepté une prolongation de six mois du pacte d’actionnaires qui le lie à A2A au sein du capital du producteur d’électricité italien Edison. Alors que celui-ci expirait hier, il a été prolongé jusqu’au 15 septembre prochain. «Si aucune objection au renouvellement du pacte d’actionnaires n’est notifiée par l’une des parties d’ici à la date limite du 15 septembre, celui-ci sera renouvelé pour trois ans supplémentaires» , précise EDF. Le groupe français est associé à parité avec Delmi, contrôlé par A2A, au capital du holding TdE. Ce dernier détient 60% du capital d’Edison. L’accord conclu hier prévoit que les conseils d’administration d’Edison et de TdE soient nommés pour un an par les prochaines assemblées générales des deux sociétés. Une façon pour les actionnaires de renforcer leur contrôle. Lundi, la direction d’EDF, soutenue par son conseil d’administration, avait menacé de faire imploser le pacte. Mais cette dénonciation aurait été «le pire des scénarios pour EDF» , selon Natixis, «dans la mesure où il priverait l’électricien français d’une opportunité à long terme, notamment en termes de positionnement gazier à l’échelle européenne» . D’un autre côté, un rachat d’Edison (estimé à 1,5 milliard d’euros), techniquement et financièrement possible pour EDF, aurait été confronté à l’opposition des autorités italiennes, déjà critiquées en Italie depuis l’annonce du projet de rachat de Bulgari par LVMH. D’où la position plus raisonnable adoptée hier. En acceptant ce délai de six mois, EDF garde intactes ses chances de prendre un jour le contrôle d’Edison. Le groupe pourra également connaître avec un peu plus de précisions la situation financière de l’italien. L’approbation des comptes 2010 par le conseil d’administration d’Edison a été reportée à la semaine prochaine. EDF aurait notamment demandé davantage de dépréciations pour mieux refléter la valeur des actifs gaziers d’Edison. Lundi, EDF avait prévenu qu’une prolongation du pacte devrait être mise à profit pour «poursuivre les négociations initiées entre les deux parties, dans l’objectif de permettre le renforcement industriel d’Edison dans le meilleur intérêt de l’entreprise et de l’ensemble des actionnaires» .