Les investisseurs fuient les actifs risqués


L’aversion pour le risque est montée d’un cran hier alors que la situation de la centrale nucléaire japonaise de Fukushima est toujours préoccupante. L’incertitude sur les effets du nuage radioactif qui s’échappe de la centrale a provoqué une nouvelle baisse des marchés boursiers dans le monde. Les conséquences du séisme et du tsunami survenus au Japon vendredi dernier s’alourdissant au fil des jours, le repli des places boursières et des actifs risqués a eu tendance à s’accentuer ces derniers jours. {"title":"","image":"76851»,"legend":null,"credit":""}