Pandora plonge en Bourse


Le titre du joailler danois Pandora plongeait de 13,41% à 265,40 couronnes vers midi. Pandora, qui est entré en Bourse en octobre dernier, a annoncé que sa rentabilité cette année serait au moins aussi bonne que celle de 2010 et que la progression de son chiffre d’affaires ne serait pas inférieure à 25%. Ce chiffre marque un fort ralentissement par rapport à la croissance de 92,6% enregistrée en 2010. Le joailler danois a fait état d’un Ebitda de 857 millions de couronnes danoises (environ 115 millions d’euros) au quatrième trimestre.