L’UFF confie la gestion de deux fonds flexibles à Carmignac et EDRIM


Dans un interview parue dans le magazine Morningstar Professional, Thierry Guérillot, Responsable des investissements OPCVM à l’UFF affirme que nous venons de remodeler un fonds PEA intégrant de la gestion flexible. Notre vaisseau amiral, Capital UFF, va donc intégrer cette dose de réactivité et de gestion tactique. Le constat est de dire que la performance des actions s’exprime à moyen terme en fonction des fondamentaux mais que parfois, à court terme, le marché peut connaître des périodes extrêmes ou des périodes sans tendance, en tôle ondulée. L’objectif est donc de protéger le fonds dans ces périodes, et également d’essayer d’apporter de l’alpha. Nous avons donc confié la gestion de Capital UFF renommé UFF Grande Europe 0-100 à Carmignac Gestion qui allie à la fois une expertise du stock picking sur les actions européennes avec Carmignac Grande Europe par exemple, et une expertise de gestion tactique, avec ses fonds Latitude par exemple. La deuxième idée s’est traduite dernièrement par la création d’un fonds refuge-flexible, UFF Refflex. Le gérant utilise tous les moteurs de performance contra-cycliques capables non seulement de protéger le capital en période de baisse des marchés actions, mais également de délivrer de la performance et de profiter de ces périodes. Le fonds peut ainsi être exposé à l’or, aux emprunts d’Etat, aux obligations indexées sur l’inflation, aux devises, au foncier. Le gérant retenu pour ce fonds est EDRIM avec un processus de gestion très quantitatif et systématique. Notre troisième grand thème restera le Crédit, et notamment le High Yield. Les principales sociétés de gestion sélectionnées par l’UFF sont: Aviva Investors France, BNP Paribas IP, Carmignac Gestion, EDRAM, Financière de l’Echiquier, Pictet Gestion, Schroders, UFG-LFP.