La part de Siemens dans Areva NP est estimée sous sa valeur comptable


Areva a annoncé qu’un expert indépendant avait valorisé à 1,62 milliard d’euros la part de Siemens dans Areva NP, leur filiale commune de réacteurs nucléaires, en dessous de la valeur inscrite aux comptes du groupe français. Une majoration ou une réduction à hauteur de 40% pourrait s’appliquer si la procédure d’arbitrage engagée entre Areva et Siemens tranche dans ce sens, a précisé de son côté le groupe allemand dans un communiqué. Une procédure d’arbitrage a été enclenchée au sujet du prix auquel Siemens va vendre au français ses 34% d’Areva NP, et devrait aboutir au printemps 2011, a ajouté le conglomérat allemand. «Le transfert de la participation devrait se faire à fin janvier 2012 au plus tard», a expliqué Siemens. Lorsque Siemens a annoncé sa sortie d’Areva NP au début 2009, par l’exercice d’une option de vente, Areva a maintenu en dette la valeur de la part du groupe allemand, estimée à deux milliards d’euros à fin 2007.