Zodiac relève sa prévision de croissance organique


Zodiac Aerospace a relevé sa prévision de chiffre d’affaires pour 2010-2011 après un deuxième trimestre meilleur que prévu à la faveur de la reprise du secteur aéronautique. L'équipementier vise désormais pour l’exercice une croissance de son chiffre d’affaires de 15% à 20% - au lieu d’environ 15% - hors effet de change et acquisitions nouvelles. Le président du directoire Olivier Zarrouati s’est déclaré « assez optimiste » concernant la prévision de marge opérationnelle courante comprise entre 12% et 13% sur la base d’un euro à 1,30 dollar, fournie en début d’exercice. Le dirigeant a ajouté que le groupe n’observait pas pour l’instant de répercussion de la hausse des prix du pétrole sur son activité. Zodiac a réalisé un chiffre d’affaires de 667 millions d’euros au deuxième trimestre de son exercice, de décembre à février, en croissance organique de 16,8%.