Bridgepoint acquiert l’allemand CABB auprès d’Axa PE


Bridgepoint met la main sur CABB, groupe allemand spécialisé dans la chimie minérale, pour un montant non divulgué. Selon une source proche du dossier, citée par l’agence Bloomberg, l’opération valoriserait la société à plus de 340 millions d’euros. CABB, qui était détenu depuis 2007 par Axa Private Equity (PE), a vu sur cette période son chiffre d’affaires doubler pour atteindre 311 millions d’euros en 2010. «CABB remplit les critères d’investissement de Bridgepoint. La société a des positions dominantes sur ses marchés, des cash-flows solides et un potentiel de croissance future en termes de développement à l’international» , a souligné Uwe Kolb, associé chez Bridgepoint. Dans le cadre du financement de ce LBO, trois banques (DZ Bank, Commerzbank et Société Générale) ont apporté la dette senior, d’un montant d’au moins 185 millions d’euros.