Les exigences de Solvabilité II


Ce calibrage ne sera pas global mais fin, autrement dit il distinguera les différentes branches (non vie, santé, assurance des biens, des personnes, etc.). Il suppose la participation de toutes les parties prenantes dans la collecte des données et le choix de la méthodologie. QIS5, à cet égard, est une épreuve clé, car elle est focalisée sur l’impact global de Solvabilité II ; la formule standard d'évaluation du SCR est en voie de devenir trop complexe. Elle devra trouver le compromis entre la simplicité, l’efficacité et la « granularité » des cas particuliers et spécifiques, sachant que la perfection n’est pas de ce monde et qu’il n’existe pas de système sans faille. Solvabilité II permettra des simplifications ultérieures qui tiendront compte de la nature, de la taille et de la complexité des risques, sans distinguer les tailles des entreprises. Autrement dit, même si les paramètres propres à l’entreprise contrôlée sont pris en compte, il n’y aura pas de segmentation de la réglementation en fonction de sa taille. Solvabilité II permet également l’utilisation future des évaluations des risques du pilier II. De la réglementation à la supervision Dans une première période, il faudra assurer la transition de Solvabilité I vers Solvabilité II. L’objectif est de laisser aux entreprises et aux superviseurs le temps nécessaire pour combler leurs lacunes sans créer de ruptures, et sans repousser la mise en place de la nouvelle réglementation. Celle-ci devra être claire et transparente et elle devra faire l’objet d’un « reporting » régulier par les entreprises auprès des superviseurs. L’ensemble des recommandations de l’EIOPA est destiné à garantir une concurrence équitable entre les entreprises. Pour les superviseurs, le défi est énorme. Ils devront faire leur apprentissage conjointement aux entreprises qu’ils superviseront. Notamment, ils devront passer d’une approche réglementaire à une approche basée sur les principes, sachant que la supervision comporte trois piliers : le pilier I comporte la validation des modèles internes, les paramètres propres à l’entreprise, la classification des fonds propres ; le pilier II prend en compte le principe de la personne prudente, l’Orsa (Own Risk and Solvency Assessment) et les exigences de capital supplémentaire capital adds on ; le pilier III harmonise le reporting et les conditions financières de solvabilité. La mise en place de la nouvelle réglementation nécessite plus de dialogue entre les superviseurs et les entités supervisées et ce en tenant compte des différences entre les pays. Ce dialogue devra être mis en place sur site et hors site, d’où un impact sur les ressources humaines d’une part et les systèmes informatiques d’autre part. Enfin, ce processus de supervision devra converger au niveau de l’Union européenne, énorme défi qui porte sur l’application des modèles internes, les évaluations des risques, les outils de surveillance, les indicateurs précurseurs, les mesures de prévention et de correction et sur les échelles d’intervention des superviseurs, lesquels sont au nombre de 27 plus 3 (Norvège, Islande, Liechtenstein). Les tâches et pouvoirs de l’EIOPA Elle devra contribuer à l'établissement de normes et de pratiques réglementaires et de contrôle de haute qualité et à leur application uniforme dans l’Union européenne. Elle devra organiser et conduire des analyses des autorités de tutelle par leurs pairs (peer reviews). Elle devra émettre des recommandations et des principes et prendre des décisions individuelles sur des questions posées aux autorités et aux établissements financiers (en cas d’urgence et pour régler des litiges). Le personnel de l’EIOPA pourra participer aux activités des collèges des superviseurs, y compris ses visites sur site. L’EIOPA s’assurera de la cohérence et du bon fonctionnement des collèges des superviseurs et pourra recueillir et partager toutes les informations pertinentes en collaboration avec les autorités locales concernées. Elle devra établir et gérer un système central pour rendre ces informations accessibles aux autorités compétentes au sein du collège. L’EIOPA devra lancer et coordonner les stress tests au niveau européen. Elle devra soumettre ses recommandations aux autorités compétentes pour corriger les problèmes identifiés lors des stress tests. L’EIOPA devra promouvoir des activités de supervision efficaces, y compris des évaluations de risques. Elle devra enfin superviser les tâches accomplies par les autorités compétentes. Statut et rôle de l’EIOPA C’est un organe communautaire doté d’une personnalité juridique. Il s’agit d’une autorité de tutelle indépendante qui doit rendre des comptes au Parlement et au Conseil européen. L’EIOPA doit utiliser ses pouvoirs de manière transparente, efficace et cohérente. Elle aura besoin de ses propres ressources mais devra également continuer de profiter des connaissances et de l’expérience de ses membres. Sa vision et son ambition faciliteront une mise en ??uvre uniforme de Solvabilité II. « La vie peut devenir difficile, mais nous vivons pour ces difficultés. » Article paru dans la revue Risques, Mars 2011