SPGP réorganise sa gestion


Après l’information parue vendredi 11 mars sur le site Citywire annonçant le départ de Frédéric Motte et Jérôme Archambeaud de la société de gestion SPGP, Xavier Roulet, son président directeur général, a confirmé à Newsmanagers que les deux gérants de Focus Europa, l’un des fonds phares de la gamme, avaient remis leurs démissions le 1er février dernier. La nouvelle dans la presse aura précipité les événements, les deux gérants étant dispensés depuis hier, 14 mars, d’aller au terme de leur préavis «pour ne pas semer le trouble chez les souscripteurs», a précisé Xavier Roulet. Et ce d’autant que des institutionnels et des particuliers sont investis dans le fonds. En pratique, la gestion de Focus Europa, composé de grandes valeurs du vieux Continent, est reprise par Marie-Jeanne Missoffe qui gère déjà un autre fonds européen de la maison, investi dans des petites et moyennes capitalisations. La reprise en mains doit être durable, Xavier Roulet ayant prévenu qu’aucun recrutement n'était prévu pour remplacer les deux gérants démissionnaires.Par ailleurs, selon nos informations, Frédéric Motte et Jérôme Archambeaud ont l’intention de créer leur propre société de gestion et auraient d’ores et déjà déposé un dossier auprès de l’Autorité des Marchés Financiers.