Repsol vend à Lazard AM 2,9 % d’YPF


Dans un avis à la CNMV, Repsol a annoncé avoir vendu 3,83 % de sa filiale argentine YPF à des fonds d’investissement, dont 2,9 % à Lazard Asset Management, au prix de 42,40 dollars par action. Cette transaction représente au total 639 millions de dollars, ce qui valorise YPF à près de 16,68 milliards de dollars. La participation acquise par Lazard AM correspond à 484 millions de dollars, celle achetée par les autres fonds représente 155 millions de dollars.De plus, le pétrolier espagnol indique avoir ménagé pour 6 mois à Lazard AM une possibilité de cession non transmissible des actions que le gestionnaire a achetées, au même prix de 42,40 dollars par action.