Solvabilité II: Les questions demeurent sur le statut des dettes hybrides et des cat bonds


Ces modifications ont entraîné des évolutions importantes qui nous ont fait passer d’un état de très grande inquiétude à un état de souci naturel dans la gestion de ces nouvelles mesures Certes, les exigences en capital augmentent, et en cela la Commission a assez largement suivi les propositions du CEIOPS, mais le capital disponible augmente aussi. Ce double mouvement n’est pas exceptionnel : de façon générale, on constate en effet que plus les modèles exigent de capital, plus ils génèrent aussi de capital pour couvrir ces exigences. On observe ceci à la fois dans les différents modèles internes, dans QIS5 et dans les agences de notation. Quand on est exigeant, très exigeant sur certains points, on se trouve bien évidemment à l'être moins sur d’autres dimensions des sujets, par définition. Ceci est assez naturel et il ne faut pas s’en offusquer car ce qui au final est important, c’est le ratio de solvabilité, c’est-à-dire le rapport des exigences en capital au capital disponible. Ceci ne doit toutefois pas nous exonérer d’une analyse des faiblesses rémanentes de QIS5. À ce stade, il n’y a guère d’intérêt à s'étendre sur ce qui marche bien dans la formule standard, mais comme nous sommes dans la dernière ligne droite, il faut plutôt se concentrer sur les points qui posent problème afin de les corriger. Parmi ces sujets, il faut observer une certaine gradation. Il y a des sujets sur lesquels nous avons des interrogations. Il y a ensuite ceux sur lesquels nous avons encore de grandes incertitudes. QIS5 nous a appris beaucoup de choses. Malheureusement, la question du futur de la formule standard reste ouverte et beaucoup de ses éléments actuels pourraient être remis en cause dans la suite de la discussion. Toute conclusion à ce sujet est donc fragile, comme fétu de paille dans une tempête... de débats entre actuaires, financiers, etc. Pourtant, il est important de tirer dès aujourd’hui certaines de ces conclusions, surtout lorsqu’elles portent sur des déviations apparues récemment et qu’il faut s’efforcer de corriger très vite car c’est probablement la dernière opportunité que nous avons d’optimiser la formule standard. Mais, comme vous le verrez, mes interrogations sont simples. Deux questions ouvertes Il y a tout d’abord deux sujets sur lesquels je souhaiterais revenir et appeler votre attention, même s’ils sont déjà assez largement définis dans la directive et dans QIS5. Je veux parler du statut des dettes hybrides et du statut des cat bonds. Concernant la dette hybride, la question est très simple : va-t-on appliquer une clause d’antériorité ? Il n’y a pas aujourd’hui de réponse claire à cette question. Pis, si l’on décidait d’appliquer une telle clause, on aboutirait à des situations très différentes selon les pays en raison des positions très diverses des contrôles nationaux. Au Royaume-Uni, le FSA soumet à autorisation la dette hybride et reconnaît des dettes Tier 1, 2 ou 3. En France, le régulateur se refuse à une telle discrimination et se contente de contrôler l'éligibilité de la dette hybride tant que le plafond n’a pas été atteint. En conséquence de quoi, les assureurs anglais pourront se faire reconnaître des dettes hybrides en Tier 1, 2 et 3 dans l’hypothèse d’une clause d’antériorité, alors que les assureurs français ne le pourront pas et pâtiront en outre de l’application stricte des plafonds. Dans les États membres concernés, les assureurs confrontés à des exigences accrues de capital au titre de Solvabilité II ne pourront donc pas s’y préparer puisque la dette hybride qu’ils seraient susceptibles d'émettre en sus de leur dette existante ne serait pas admise par leur contrôleur national au titre de Solvabilité I. Le secteur ne sait donc pas ce que sa dette hybride va devenir, s’il peut bénéficier d’une clause d’antériorité et, si oui, quel en serait le contenu dans les pays où le contrôle ne se prononce pas sur le statut de la dette hybride en excès par rapport aux limites de Solvabilité I. Il y a là une incertitude préoccupante qui empêche les assureurs de se préparer correctement à Solvabilité II. Dans QIS5, on ne sait pas trop bien où placer cette dette. En fonction de son inclination naturelle, on fera tel ou tel choix, sans qu’il y ait une quelconque homogénéité de comportement et encore moins de garantie d'équité à terme. Le deuxième point concerne les cat bonds. Là non plus, on ne sait pas très bien comment les traiter. Il y a cette idée que le risque de base des cat bonds ne doit pas être matériel. Mais qu’est-ce qu’un risque de base « matériel » ? Est-ce quand 0,1 %, 0,5 %, 1 %, 2 % ou 5 % du risque peuvent ne pas être couverts en cas de sinistre ? Il n’y a pas de pratique ni de directives, il n’y a que des opinions. Comme nous commençons à émettre des cat bonds que leur durée de vie fait entrer dans le « règne » de Solvabilité II, il faut bien faire quelque chose sauf à accepter de ne plus se protéger correctement. La seule solution robuste consisterait à inclure dans les contrats des call options. Celles-ci ont un coût important mais permettent de rappeler les cat bonds au cas où le régulateur déciderait, en 2013, de les considérer comme éligibles au regard des standards de Solvabilité II. Le plus tôt ces interrogations seront levées, le plus tôt les entreprises pourront gérer correctement la transition vers Solvabilité II, sans avoir à se précipiter, le 1er janvier 2013, sur les marchés de capitaux quand la situation aura enfin été clarifiée par les régulateurs. Aujourd’hui, elles en sont dissuadées par ces incertitudes et demain, lorsqu’elles n’auront plus de temps pour se mettre en conformité avec Solvabilité II, elles tomberont entre les mains des investisseurs sans avoir aucun pouvoir de négociation. Trois incertitudes majeures Ensuite, des incertitudes concrètes pèsent sur la formule standard. Non que la formule proposée par QIS5 ne soit pas claire, elle l’est parfaitement et peut être appliquée sans difficulté. Mais en même temps on entend des voix - qu’il ne faut peut-être pas écouter -, mais elles vous disent cependant avec insistance qu’il faut remettre en cause tel ou tel pan de la formule proposée par QIS5, qui représente pour vous pas moins de 25 % de ratio de solvabilité et une chute au-dessous du seuil du SCR. Et si vous écoutez d’autres voix qui s’ajoutent aux premières, vous chutez encore plus bas. Ces voix sont d’autant plus préoccupantes qu’elles viennent parfois de « milieux autorisés », régulateurs ou contrôleurs. Il faut savoir que toute la cacophonie qui entoure la question des profits futurs, des impôts différés recouvrables, des participations au niveau solo, des questions absolument dirimantes, inquiètent et induisent des comportements sous-optimaux, soit d’attentisme, soit d’hyperprotection, soit de passager clandestin. Il faut donc rapidement clarifier la situation, s’en tenir à une charge en capital de 22 % sur les participations intra-groupes, reconnaître les impôts différés recouvrables en fonction de la législation fiscale existante et reconnaître les profits futurs en Tier 1. Les montants en jeu sont considérables et une décision sur une seule de ces questions peut faire passer votre société d’un état de nirvana (« Solvabilité II n’est plus un problème pour moi ») à un état de dépression profonde (« Solvabilité II est un énorme problème pour moi »). C’est un point important pour la bonne préparation de 2013. Il faut essayer de réduire rapidement les marges d’incertitude sur ces points. Même si la gestion des risques est l’affaire des assureurs, il n’en demeure pas moins que ceux-ci n’aiment pas gérer l’incertitude légale ou réglementaire. Cinq déviations préoccupantes Enfin, un certain nombre de déviations, par rapport à ce que l’on peut considérer comme mesurant au mieux l’exposition au risque effective des sociétés d’assurances et de réassurance, ont été introduites dans la formule standard et en dénaturent les résultats. Ces déviations sont nombreuses et leur addition aboutirait à un inventaire assez long. Elles n’ont pas toutes la même importance mais quelques-unes d’entre elles méritent une attention plus particulière. La première déviation qui me paraît importante concerne la diversification dans ce que l’on appelle la marge de risque : cette diversification est prise en compte par la formule standard au niveau de l’entreprise solo mais elle ne l’est pas au niveau du groupe, entre les différentes entreprises solo. Or il faudrait absolument la prendre en compte au niveau groupe car elle joue un rôle extrêmement important dans la réduction de l’exposition au risque des groupes. La non prise en compte de la diversification au niveau du groupe ne pose pas seulement un problème de risk management, mais aussi un problème technique, car elle impose de recourir à des données hétérogènes et d’introduire une incohérence dans la méthode de calcul, incohérence dont, à l’heure actuelle, nous maîtrisons mal les conséquences. Il faut ajouter que la marge pour risque long est inutilement pénalisante et qu’elle doit donc être corrigée à la baisse si l’on veut éviter qu’elle ne pose un véritable problème de marché. Une autre déviation importante concerne la responsabilité civile de long terme. Là, il est très clair que les responsables de l’EIOPA ont sur-réagi et imposé des coefficients extrêmement pénalisants pour le développement de cette activité. C’est non seulement un problème de risk management, c’est aussi un problème politique dont il est souhaitable qu’il soit corrigé dans la version finale de la formule standard. La longévité appelle la même observation. Tous les calculs de probabilité que nous pouvons faire sur ce risque aboutissent à des risques de déviation de pandémie ou de déviation de la longévité sur le long terme sensiblement inférieurs, tout au moins au seuil de Value at Risk de 99,5 % qui est celui de Solvabilité II. Les méthodes statistiques les plus sophistiquées qui reposent sur des corrélations variables et qui autorisent des corrélations croissantes dans les queues de distribution infirment la calibration de la formule standard. Prenons l’exemple de la pandémie. Les évaluations les plus extrêmes d’un événement de type grippe espagnole calibré pour revenir une fois tous les deux cents ans se situent très significativement au-dessous de la calibration retenue par la formule standard. Les risques liés à la longévité sont donc très largement sur-calibrés par la formule standard et doivent être corrigés. La calibration de l’incapacité-invalidité dans la formule standard pose aussi un problème sérieux. Il faut prendre garde que ces déviations de la calibration de la formule standard de Solvabilité II, qui vont entraîner des hausses de coût substantielles, n’incitent pas les ménages à réduire leur protection, à un moment où l’on souhaiterait qu’ils développent leur prévoyance. La sur-calibration des scénarios de catastrophe, notamment de catastrophe naturelle, ainsi que de la « quasi-non prise en compte » de la réassurance non proportionnelle est très préoccupante. Certes, on peut comprendre qu’il soit malaisé de dessiner une formule standard pour ce type de risque et de couverture. Toutefois, la sur-calibration n’est pas une solution puisqu’elle aura pour corollaire immédiat la réduction des couvertures des catastrophes, ce qui est pour le moins paradoxal quand on sait qu’il est de la responsabilité des pouvoirs publics d’inciter les ménages et les entreprises à se protéger adéquatement. La solution se situe probablement quelque part entre le modèle partiel interne et la formule standard : on pourrait ainsi autoriser les assureurs à utiliser des simulations fournies par leur réassureur, avec l’agrément de l’autorité de contrôle. Pour les catastrophes et la réassurance proportionnelle, il faudrait autoriser un éventail de solutions et ne retenir la formule standard que comme une solution par défaut lorsque l’assureur ou le réassureur n’en ont pas d’autre. D’autres aspects de la calibration de la formule standard posent des problèmes qu’on ne développera pas ici car ils sont bien connus et ont été déjà longuement débattus. Je pense à la calibration du risque actions. Les circonstances actuelles - c’est-à-dire l’univers stochastique auquel nous sommes confrontés aujourd’hui, avec un risque de retour de l’inflation - font que cette calibration posera bientôt un problème grave et sera vivement reprochée au régulateur. Il en va de même pour le risque de crédit souverain, où la calibration de la formule standard frise l’inconscience coupable. Conclusion En guise de conclusion, il faut garder à l’esprit que la formule standard de Solvabilité II ne doit pas entraîner de changements fondamentaux de structure dans les organisations, mais qu’elle doit amener ces organisations à se doter des moyens de mieux apprécier la réalité des risques et de mieux les gérer. Les assureurs et réassureurs ne doivent pas créer ou supprimer des filiales en fonction de la formule standard ; en revanche, il est souhaitable que Solvabilité II les incite à optimiser leur risk management et à le changer s’il est insuffisamment efficace. C’est là le véritable objectif, et la justification, de Solvabilité II. Une dernière remarque générale mérite d'être faite, elle concerne la simplification. Simplifier la formule standard doit être un objectif des derniers ajustements à introduire par la Commission européenne. Il faut toutefois que la Commission veille à ce que cette simplification ultime n’induise pas paradoxalement un supplément de complexité. Une demande facile à formuler sur le papier mais plus difficile à mettre en ??uvre concrètement. Article paru dans la revue Risques - Mars 2011