Immeuble neuf : publication du décret relatif aux exonérations de taxes foncières


Le décret a pour objet de tirer les conséquences des règles résultant de la Loi de finances rectificative pour 2010 du 09 mars 2010 en matière de droits de mutation à titre onéreux applicables aux opérations immobilières, d’assouplir les charges administratives pesant sur les opérateurs en cas d’achèvement d’immeuble et de prévoir les formalités déclaratives, notamment en cas de demande de prorogation d’engagement de construire ou de substitution d’engagements. , Il comprend ainsi un assouplissement des charges administratives pesant sur les opérateurs qui ont à justifier de la construction à laquelle ils se sont engagés en application de l’article 1594-0 G du code général des impôts. Il prévoit ensuite les modalités d’application de l’exonération lorsque l’engagement de construire ne peut porter que sur une partie de l’immeuble. Afin de permettre le suivi des engagements par l’administration, le texte prévoit aussi, d’une part, que le souscripteur d’un tel engagement doit préciser la consistance des travaux sur lesquels il porte et, d’autre part, la procédure selon laquelle une demande de prorogation peut être soumise à l’administration fiscale. Enfin, l’article précise les modalités pratiques par lesquelles les opérateurs pourront faire usage des nouvelles facultés de substitution d’engagements qui leurs sont désormais offertes par la loi. , Décret n° 2011-263 du 11 mars 2011 fixant les modalités d’application des exonérations de taxe de publicité foncière ou de droits d’enregistrement lors de l’acquisition d’un bien immobilier en cas d’engagement de production d’un immeuble neuf, J.O du 13 mars 2011.