Le marché français de l'épargne vie à un tournant de son histoire


Selon Cyrille Chartier-Kastler, président du cabinet de conseil Facts & Figures, le marché de l'épargne vie est clairement à un tournant de son histoire en France aujourd’hui. Les mesures fiscales en préparation combinées avec la perte d’attractivité du rendement des fonds en euros devraient conduire à des arbitrages de la part des Français en termes de véhicules d'épargne. La réforme des taux annuels garantis rend désormais difficile pour un assureur de prendre un engagement de rendement vis-à-vis de ses clients. Facts & Figures estime qu’on pourrait assister à un recul de l’activité d'épargne vie sur le segment de la gestion privée, bon nombre de clients aisés venant y chercher auparavant des rendements attractifs et garantis. Alors même que les marchés financiers étaient au plus bas en 2008 et en 2009, les réseaux de distribution n’ont pas su conseiller à leur clients d’accroître la part de leur épargne investie sur des unités de compte (UC). Solvabilité II allant fortement pénaliser l’investissement en euro, Facts & Figures estime que les acteurs gagnants à horizon 2015 seront les assureurs et les distributeurs qui sauront proposer des offres, des services et des processus réellement adaptés pour apporter un «vrai bon conseil» dans l’investissement en UC. Pour 2011, Facts & Figures estime que le rendement moyen des fonds en euros pourrait baisser encore de 10 à 20 centimes, c’est-à-dire se situer dans une fourchette allant de 3,10% à 3,30% avant prélèvements sociaux. De fait, cette année, la perte d’attractivité du rendement financier des fonds en euro devrait freiner la collecte sur l’assurance vie qui devrait rester stable par rapport à 2010, soit environ 125 milliards d’euros en épargne individuelle.Compte tenu du développement en France au cours de ces trente dernières années du marché de l'épargne vie, ces différents éléments combinés aux mesures fiscales en cours de discussion devraient entraîner un changement important.