Le retour au monétaire pénalise les obligations en février


En février, les investisseurs sont revenus sur le monétaire. D’après les statistiques portant sur les fonds de droit français publiées par Europerformance-SIX Telekurs pour le mois de février, l’encours des fonds monétaires euro dans leur ensemble est en hausse de 3,42 milliards d’euros (+1,1 % par rapport au mois de janvier). C’est le monétaire classique qui a attiré le plus de souscriptions nettes (2,96 milliards d’euros), alors que les fonds Trésorerie Dynamique ont perdu 0,49 milliard. Le retour sur le monétaire s’est fait au détriment des autres classes d’actifs, notamment l’obligataire, qui perd dans son ensemble 1,08 milliard d’euros de souscriptions nettes, soit une baisse de 1 % de son encours sur le mois de février. Comme en janvier, les fonds d’obligations haut rendement sont les seuls à avoir enregistré des souscriptions nettes parmi les fonds de la classe d’actifs, en attirant 0,15 milliard d’euros. Ses encours bondissent de 14,5 % sur le mois, profitant il est vrai de l’effet de marché positif (+1,37 %) sur la période. Les fonds investis en actions n’ont pas brillé en termes de souscriptions nettes au mois de février, perdant 0,09 milliard d’euros. Les encours s’affichent néanmoins en hausse de 1,7 % par rapport au mois de janvier, bénéficiant de la performance en hausse de 1,8 %. Les fonds actions Amérique ont enregistré la meilleure performance en février (+2,6 %), faisant grimper les encours de 3,6 % alors qu’ils n’ont attiré que 0,09 % de souscriptions nettes au cours du mois. Même scénario pour les fonds actions françaises, qui ont vu les investisseurs se détourner de ces produits (-0,16 milliard de souscriptions nettes), alors que les performances se sont révélées très bonnes, (+ 2,35 % sur le mois), permettant aux encours de la catégorie de finir le mois de février en hausse de 1,8 %. Les fonds actions européennes ont quant à eux enregistré des souscriptions de 0,16 milliard. Combiné à l’effet de marché du mois de février (+1,93 %), les encours ont pu s’afficher en hausse de 3,4 %.