Pour Facts &amp; Figures, le marché de l’épargne vie est clairement à un tournant en France aujourd’hui


Le cabinet de conseil en stratégie et en management Facts & Figures livre son deuxième baromètre de l’épargne. Il avance que les mesures fiscales en préparation, combinées avec la perte d’attractivité du rendement des fonds en euros, devraient conduire à des arbitrages de la part des français en termes de véhicules d’épargne. , Si le marché de l’épargne vie peut aujourd’hui sembler relativement stabilisé autour d’une poignée de groupes leaders, Facts & Figures estime que les cartes pourraient être très largement redistribuées au cours des prochaines années. , Sur le segment de l’épargne vie standard, un accès industriel à une clientèle retail est requis, comme celui dont dispose les groupes bancaires. D’où une position forte des captives de bancassurance sur ce segment de marché. Rien ne garantit pour autant que cette situation perdure, au regard notamment d’une part, de l’attractivité retrouvée de produits bancaires comme le Livret A et le PEL et, d’autre part, de la volonté de certains réseaux bancaires de pousser l’épargne bancaire en prévision de Bâle III. , De son côté le modèle économique de l’épargne vie patrimoniale repose très largement sur les rétrocessions en provenance des gestionnaires d’actifs. Ce modèle peut-être très largement remis en cause en raison de la forte chute des unités de compte dans la collecte d’épargne vie et de la menace d’interdiction de ce système de rétrocessions. , Enfin, concernant la gestion privée, la question est moins celle de la capacité à aller y chercher du business qu’à y tirer un bon niveau de rentabilité. Force est de constater que certains groupes traditionnels vont chercher sur ce sergment en fin d’année des volumes de collecte visant à leur permettre de respecter leur objectif de croissance. Les conditions pratiquées sont ainsi loin de garantir un bon niveau de rentabilité. Par ailleurs, Facts & Figures soulève également la question de l’incidence de la réforme des taux garantis sur la gestion privée.