L’accident nucléaire au Japon pourrait favoriser Areva


L’accident nucléaire au Japon pourrait favoriser l’industrie française dont la sécurité est une marque de fabrique, a déclaré dimanche Henri Guaino, conseiller spécial du président Nicolas Sarkozy. Prié de dire si les événements au Japon auraient un impact négatif sur cette filière, il a répondu : « Je ne crois pas ». « Je dirai même le contraire puisque précisément la France s’est surtout manifestée par son souci de la sécurité », a-t-il ajouté lors de l'émission Le Grand Jury RTL-LCI-Le Figaro.