Jeffrey Immelt au cœur de la « nouvelle ère économique »


Pas de doutes selon le directeur général de General Electric depuis dix ans, le Monde est entré dans une « nouvelle ère économique » qui sera plus volatile et dépendante de la croissance des marchés émergents, tels le Brésil et l’Inde par exemple. C’est ce que Jeffrey Immelt a indiqué aux actionnaires du conglomérat américain dans un traditionnel courrier annuel.A ses yeux, « la volatilité est devenue un mode de vie … (alors que) les cycles économiques classiques seront plus courts et plus segmentés ». General Electric, qui a déjà convenu au cours des six derniers mois de consacrer huit milliards de dollars à la croissance externe, ne s’arrêtera pas en si bion chemin, a assuré son patron, qui vise les métiers stratégiques des équipements d’infrastructures et des services financiers. 2008 et 2009 ont été « les années les plus difficiles de ma vie » a tenu à avancer le dirigeant.