Sberbank rachète le courtier Troika


La banque russe Sberbank a racheté le courtier Troika Dialog pour un milliard de dollars (725 millions d’euros), dans le cadre de sa stratégie visant à devenir un établissement de taille mondiale. Sberbank rachètera une participation de 63,6% auprès d’un groupe d’actionnaires dont le président de la plus ancienne maison de courtage moscovite, Ruben Vardanyan. Et la banque versera 372 millions de dollars pour acquérir les 36,4% que détient le sud-africain Standard Bank dans Troika.