Un fonds d’infrastructures en projet aux Philippines


Le gouvernement philippin prévoit de lever quelque 200 milliards de pesos (4,6 milliards de dollars) auprès d’institutions financières publiques locales afin de contribuer au financement de routes, voies ferrées et installations portuaires, a indiqué le secrétaire au plan. « Nous voulons puiser dans le marché domestique et éviter les risques de change », a déclaré Cayetano Paderanga. L’Asian Development Bank conseille le gouvernement sur la création de ce fonds.