Les autres pistes de réforme


Le président de la commission des Affaires sociales de l’Assemblée nationale, Pierre Méhaignerie, a lui aussi plaidé pour une imposition plus favorable du capital «fertile» en comparaison du capital «stérile». Le député a aussi proposé d’introduire, à l’image de l’exemple américain, un impôt sur le revenu minimum contributif. , François Baroin a pour sa part évoqué la possibilité de mettre à contribution les non-résidents et d’appréhender le revenu de celui qui s’expatrie, non pour des raisons professionnelles, «mais seulement le temps d’échapper à la taxation de sa plus-value». , Autre piste évoquée, la suppression du prélèvement forfaitaire libératoire pour les revenus mobiliers et la réintégration de ces derniers dans le barème de l’impôt sur le revenu. , En revanche, bien que souvent mentionné comme le véritable impôt sur le patrimoine -avec des recettes quatre fois supérieures à celles l’ISF, estimées entre quinze et dix-huit milliards d’euros par an- la taxe foncière ne sera pas intégrée au périmètre de la réforme, la fiscalité locale ayant «déjà connu un bouleversement majeur avecla réforme de la taxe professionnelle», a expliqué le ministre du Budget.