Agenda économique


11 Mars: Etats-Unis: indice de confiance de l’Université du Michigan. , 14 Mars: Japon: Production industrielle du mois de janvier, indice de confiance des consommateurs de février. , 15 Mars: Etats-Unis: Empire Manufacturing du mois de mars, prix aux importations du mois de février, taux d’intérêt de la Fed; Zone euro: taux de chômage du quatrième trimestre 2010, indice ZEW du sentiment économique du mois de mars. , 16 Mars: Etats-Unis: mises en chantier de logements neufs du mois de février, indice des prix à la production du mois de février; Zone euro: indice des prix à la consommation du mois de février; Japon: taux cible de la banque du Japon. , 17 Mars: Etats-Unis: indice des prix à la consommation du mois de février, demandes initiales d’allocations chômage au 12 mars, production industrielle du mois de février; Japon: indice de l’activité industrielle du mois de janvier.