Pictet mise sur Corto Europe en version Ucits


La stratégie du fonds Pictet Total Return-Corto Europe lancé par Pictet au printemps 2010 est déjà bien éprouvée puisque le gérant, Philippe Sarreau, n’a fait que dupliquer dans une enveloppe Ucits un produit alternatif développé dès 2006. Ce fonds, principalement positionné sur les moyennes capitalisations - inférieures à 5 milliards d’euros - intervient aussi bien à l’achat qu’à la vente et réplique exactement la stratégie utilisée jusqu’alors dans ses produits offshore , non commercialisés activement. Le principal critère de choix des actions repose sur le retour sur capitaux employés. «Nous distinguons les sociétés en fonction de la capacité du management à réinvestir les capitaux de manière à générer de la croissance et créer de la valeur pour l’entreprise», précise Philippe Sarreau. , Positionnement sur le cycle de création de valeur. , Le gérant intervient donc dans les sociétés capables d’accroître leurs capitaux ou d’améliorer la rentabilité des capitaux investis sur la durée. Il investit aussi sur des sociétés engagées dans des restructurations et, à la marge, peut faire des paris tactiques sur certaines valeurs susceptibles de faire l’objet de fusions ou d’acquisitions ou de profiter de changements réglementaires. A contrario , le gestionnaire se positionne à la vente sur des entreprises qui ont atteint un pic de rentabilité, voué à décroître à moyen terme. , Sensibilité réduite. , Le fonds peut présenter une exposition brute (positions à l’achat et à la vente) comprise entre 30 et 180% et des positions nettes longues comprises entre 5% et 54%. Finalement, depuis 2006, la stratégie présente une sensibilité au marché très faible (le bêta, mesurant cette sensibilité n’est que de 0,12). Une stratégie qui semble plaire aux investisseurs puisqu’en quelques mois, ce fonds Ucits, répondant à la réglementation européenne, a déjà collecté 300millions d’euros (pour 500millions au total sur cette gestion en prenant en compte le produit offshore ).