Breves H&amp;M


Unibail prend 7,25% du capital de SFL La société foncière Unibail-Rodamco SE a annoncé le 2mars 2011 le rachat de 7,25% du capital et des droits de votes de Société Foncière Lyonnaise (SFL) en application d’un contrat d’acquisition d’actions conclu le 24 février dernier avec notamment Eurohypo, la banque allemande spécialisée en immobilier d’entreprise. Doit-on y voir un début de consolidation pour les foncières cotées ? Toujours est-il que la concentration dans le secteur est attendue de pied ferme. «A mon avis, c’est une société [NDLR: SFL] qui va changer de contrôle dans les prochaines années», anticipe Frédéric Tempel, gérant actions chez Axa Investment Managers. Et elle ne devrait pas être la seule. Pour rappel, Unibail-Rodamco affiche une capitalisation boursière de 13,6 milliards d’euros pendant que Société Foncière Lyonnaise représente 1,8milliards d’euros. Alico France prend définitivement le nom de MetLife France Racheté par l’américain MetLife en novembre dernier, l’assureur Alico, ancienne filiale du groupe AIG, adopte le nom de son repreneur en France. Il continuera de développer ses trois canaux de distribution - courtage, partenariats et vente en direct - sous la responsabilité de Joël Farré qui conserve le poste de directeur général en France. MetLife est présent dans plus de 60 pays à travers le monde et couvre 90millions d’assurés. Les professionnels du patrimoine ne sont pas les seuls à s’intéresser aux transmissions d’entreprises à venir Les Ecoles de managers créées en 1987 à l’initiative des Chambres de commerces et d’industrie (CCI) annoncent avoir dispensé une formation à 200 repreneurs de PME en 2010 dans près de 30 villes françaises. Leur leitmotiv ? «Préserver un patrimoine en le transmettant à un proche.» Le même que les conseils en gestion de patrimoine. Intéressant lorsqu’on connaît les difficultés et les inquiétudes du chef d’entreprise à laisser la main pour partir à la retraite. La moitié des inscrits sont des repreneurs familiaux et 30%, des salariés. Impulsée par le cédant qui veut assurer l’avenir de son affaire en préparant son successeur, la formation est financée par l’entreprise. Elle coûte 10.000euros pour 55 journées de formation dans l’année.