La convergence franco-allemande achoppe sur le patrimoine


Hasard de calendrier ou pas, le rapport de la Cour des comptes sur la comparaison des prélèvements fiscaux et sociaux en France et en Allemagne a été rendu public au lendemain du colloque de Bercy au cours duquel le gouvernement a livré ses réflexions pour réformer les règles d’imposition afférentes au patrimoine. , Un constat général: la France et l’Allemagne ont des systèmes proches, et en particulier s’agissant de la fiscalité environnementale, de la TVA et de l’impôt sur les sociétés. Si des rapprochements peuvent être envisagés sur ces trois impôts, il en va différemment pour la fiscalité du patrimoine où les divergences apparaissent trop importantes. , L’Allemagne taxe en effet faiblement le patrimoine - elle a fait le choix d’imposer davantage les revenus du travail - en comparaison des autres pays de l’OCDE ( voir le tableau ). «L’Allemagne ne peut constituer une référence en la matière à privilégier pour la France. La suspension de l’imposition globale de la fortune, en Allemagne et dans d’autres pays, tient pour une part à la fragilité juridique et politique des bases cadastrales utilisées pour le calcul de la partie immobilière de l’assiette. A cet égard, l’ISF français, qui repose sur des valeurs vénales, apparaît plus robuste. Il souffre, en revanche, de deux faiblesses intrinsèques: une assiette étroite et des taux progressifs élevés eu égard aux taux actuels d’inflation et de rendement des placements financiers» , précise l’étude. , Le rapport indique également que la France et l’Allemagne ne sont pas des concurrents fiscaux et que l’imposition du patrimoine n’est pas un élément déterminant dans la course à l’attractivité économique des deux pays. «En revanche, nul ne peut nier le rôle négatif que l’ISF a joué quant à l’attractivité du territoire français pour les patrimoines privés, et ce en raison du niveau élevé des taux appliqués ces dix dernières années» , relève Michel Aujean, associé du cabinet Taj et ancien directeur en charge de la politique fiscale à la commission européenne. , Par ailleurs, la Cour des comptes indique que la France souffre d’interventionnisme en matière fiscale, conduisant à un trop grand nombre de niches fiscales et sociales.