Les family offices sont devenus moins élitistes


Les family offices sont devenus au fil des siècles moins élitistes, constate La Tribune. Le ticket d’entrée pour bénéficier des services de telles structures est devenu beaucoup plus accessible. Le patrimoine global doit atteindre 10 à 15 millions d’euros, selon une étude réalisée par l’Affo (association français du family office) et le cabinet Deloitte. Selon le quotidien, l’activité dispose encore d’un potentiel largement inexploité. «Alors qu’il pourrait y avoir en France de l’ordre de 3.000 familles clientes, seule de 100 à 200 d’entre elles le sont», indique Bernard Camblain, membre du directoire de Meeschaert Family Office, à La Tribune.