UBS réfléchit à une éventuelle délocalisation


Le directeur général d’UBS Oswald Grübel réfléchit concrètement à un changement de structure de la grande banque et à une éventuelle délocalisation de certaines activités à l'étranger, rapporte L’Agefi suisse citant le magazine Bilan. Une holding pourrait être créée, a-t-il indiqué dans une interview accordée au magazine. Si les milieux politiques suisses exigent une plus grande couverture des fonds propres que les places financières étrangères, il y aura des conséquences pour la Suisse, avertit Oswald Grübel. Les banques helvétiques risquent de ne plus être compétitives dans certains secteurs. Une délocalisation de ces activités serait possible, selon Oswald Grübel qui relève que le capital de la banque se trouve en Suisse, mais 80% du total de bilan sont à l'étranger, à Londres ou New York.