«La mutation de la clientèle a poussé les family office à s’ouvrir à d’autres formes d’investissements»


Renzo Evangelista est directeur du Family office à la Compagnie Financière Edmond de Rothschild. Dans un entretien à La Tribune, il constate que la clientèle est de plus en plus composée de fortunes entrepreneuriales et de moins en moins de clients dont la fortune provient majoritairement d’une succession. Cette mutation a influencé l’offre du family office. «Ainsi, aux investissements et services traditionnels, s’est greffé un intérêt marqué pour l’investissement dans le non coté, les pays et secteurs en forte croissance, les vignobles, la philanthropie, etc. Notre activité se situe de plus en plus à la frontière des métiers de conseils traditionnels et spécialisés du patrimoine», explique-t-il.