EdRim compte pousser les feux de sa multigestion alternative en 2011


«Après une période de baisse des encours en 2008 et 2009, la gestion alternative suscite de nouveau l’intérêt des investisseurs», constate-t-on chez Edmond de Rothschild Investment Managers (EdRim). Et, pour la première fois depuis trois ans, le nombre de création de fonds au niveau international est supérieur à celui des liquidations, confirmant ainsi la tendance favorable pour cette gestion. Aussi, même si les encours sont surtout revenus aux Etats-Unis et dans une moindre mesure au Royaume-Uni, le mouvement étant encore sporadique en Europe, EdRim a clairement fait de la multigestion alternative un axe de développement majeur cette année. Et ce d’autant que la maison a elle aussi subi les effets de la crise sur ses encours en gestion alternative, avec une baisse de 50 % par rapport à son plus haut… Cela étant, la société de gestion compte démontrer que les attentes des investisseurs ont été entendues. Autrement dit, il convient d’effacer les déceptions concernant, notamment, la liquidité, la transparence ou encore les procédures des mises en œuvre dans le cadre de la gestion des fonds. Résultat, EdRim, qui dispose d’une gamme de fonds de fonds, se montre plus attentif que par le passé à analyser en profondeur la capacité des gérants à tenir leurs engagements.Compte tenu de cette nouvelle donne, Olivier Neau, président du directoire d’EdRim Gestion, et Laurent Mainvielle, directeur de la multigestion alternative, ont rappelé, jeudi 10 mars, au cours d’une conférence de presse, les différents constats faits par la société de gestion, et toutes les mesures qui ont été mises en œuvre pour y répondre. Observant des risques de corrélation aux marchés, des risques de transformation importants (problème d’adossement actif-passif), des risques également opérationnels (que ce soit en matière de gestion du cash ou du risque prime broker), la gamme a été repositionnée en fonction des contraintes de passif, avec un renforcement des «due dilligences» opérationnelles et juridiques, un renforcement de l’analyse du risque de liquidités, de la performance et, enfin, un renforcement du processus de gestion. Concrètement, la gamme de fonds de fonds alternatifs composé de produits dédiés (774 millions d’euros) et ouverts (803 millions d’euros), a été repositionnée selon deux axes : la liquidité et les stratégies. Du côté des fonds dédiés, la gestion a une maîtrise totale du passif tandis que, pour les autres fonds, elle procède à une analyse détaillée et des «stress tests». L’idée est que des rachats massifs ne doivent pas déformer le portefeuille en déséquilibrant l’allocation en matière de stratégies – en contraignant la gestion à vendre les plus liquides. Pour cela, l'équipe de gestion a été renforcée à la fin de l’année dernière avec - outre l’arrivée de Laurent Minvielle - celle de Christina Wilgress – tous deux anciens gérants senior du fonds Turquoise de la Société Générale (cf. Newsmanagers du 27/01/2011). Au total, l'équipe compte huit personnes dont trois analystes. Enfin un an plus tôt, le département de la «due dilligence», avait été également renforcé avec la participation d’un professionnel supplémentaire - déjà présent dans la société. Côté gestion, Laurent Minvielle a rappelé les convictions de la maison pour 2011 compte tenu d’un contexte de taux courts très bas, de remontée des taux long, de spreads de crédit resserrés et d’un environnement économique difficile à lire, avec une volatilité élevé et une rotation sectorielle importante sur les marchés d’actions. Dans ce cadre, au sein de la gamme composés de fonds thématiques (matières premières; marchés émergents), de fonds diversifiés en termes de stratégies et des fonds reposant sur des sous-jacents Ucits à la liquidité accrue, la part des stratégies «event driven» (fusions-acquisitions ; spin off ; ...) a été augmentée ainsi que celle sur les marchés émergents - «des marchés beaucoup moins arbitrés que ceux des pays développés». Autre stratégie accrue : les matières premières via les fonds thématiques. A l’inverse, la gestion a opéré un repli de l’exposition crédit sur des stratégies de niches et la part des stratégies global macro a été réduite sachant que cette dernière, dans l’allocation, était élevée.