GDF Suez inaugure le marché des obligations en euro à 100 ans


Aucune entreprise n’avait jamais émis des obligations en euro sur une maturité si longue. En plaçant mercredi 300 millions d’euros de titres arrivant à échéance en 2111, GDF Suez bat en effet le record de Telecom Italia qui avait, en 2005, placé des obligations en euro à cinquante ans. Le segment de la dette à cent ans était jusqu’ici uniquement un marché en dollar. Quelques entreprises américaines telles que Coca-Cola ou Fedex avaient déjà procédé à de telles émissions en 2005. Puis, l’an dernier, le Mexique et la banque néerlandaise Rabobank avaient rejoint ce club restreint. Pour s’assurer du succès de son opération, GDF Suez, qui avait émis l’an dernier des obligations à cinquante ans en sterling, s’est tourné vers des investisseurs avec des besoins assez spécifiques. De fait, la plupart des gestionnaires misent actuellement sur les maturités courtes en raison de la perspective de hausse des taux en Europe. «Les trois quarts du placement ont été alloués à des gestionnaires de fonds crédit ou bien travaillant pour le compte de fonds de pension, et dans une moindre mesure de compagnies d’assurance , explique Pascal Bay, responsable des activités de dettes pour la France de Bank of America Merrill Lynch, chef de file avec JPMorgan sur l’émission de GDF Suez. Les assureurs ont été assez peu représentés car leurs engagements ne s’adossent généralement pas sur des échéances aussi longues.» Plus de la moitié des investisseurs sont situés au Royaume-Uni. La demande est aussi venue d’Italie et d’Allemagne. Elle a été faible en France. Au total, une quarantaine d’investisseurs de long terme ont participé au placement. Le marché secondaire sur le titre devrait donc être très limité. L’opération a été majoritairement pré-placée. Deux heures après l’ouverture du livre, la demande avait atteint 400 millions d’euros. Les titres offrent un coupon de 5,95%, un niveau qui a été établi en procédant à une extension de la courbe de taux théorique de GDF Suez. «Le rendement ressort à 6,13% compte tenu de la décote par rapport au pair (97,15% à l’émission)» , explique la recherche crédit de Natixis. Le marché que vient d’inaugurer GDF Suez devrait rester étroit. «Ce marché a une réelle capacité de développement mais il convient de noter que les émissions à cent ans s’adressent à un sous-segment d’investisseurs dont la capacité d’absorption de titres aussi longs est limitée par essence» , explique Pascal Bay.