Le FRR adapte sa stratégie à l’évolution de son modèle économique


Le Fonds de réserve pour les retraites adapte sa stratégie à ses nouveaux engagements de versements annuels de 2,1 milliards d’euros à la Caisse d’amortissement de la dette sociale. «Le FRR a changé de modèle économique. Nous étions auparavant un fonds d’accumulation à long terme» , a relevé jeudi Yves Chevalier, membre du directoire, à l’occasion d’un point presse. Désormais, «il s’agit de sécuriser le paiement du passif, puis d’essayer de faire de la performance» , a expliqué Philippe Aurain, directeur financier, indiquant avoir dans ce cadre adopté un modèle LDI (basé sur le passif). Le FRR a ainsi mis en place deux grandes poches d’actifs. La première, de couverture, représente quelque 60% de l’actif net. Elle intègre des actifs sécurisés, tels que des obligations d’Etat et du crédit investment grade, et vise à couvrir le risque de liquidité et le risque de taux d’intérêt. Alors que les liquidités représentent 15,1% du portefeuille, «l’idée est à terme d’arriver à zéro» , a relevé Philippe Aurain. La seconde poche, axée sur la performance, correspond au solde du portefeuille et est constituée d’actions, d’actifs réels, d’obligations high yield et de dettes émergentes. Elle mettra l’accent sur les marchés émergents. «L’accroissement du poids des marchés émergents au sein du portefeuille est entamé et va monter en puissance dans les 6 à 18 prochains mois. L’objectif est de répartir les actifs «entreprise» et souverains en trois tiers: Europe, pays développés et pays émergents» , a indiqué Philippe Aurain. Le FRR, qui a dégagé une performance de 4,2% en 2010, lancera cette année huit vagues d’appels d’offres sur des mandats et trois à quatre procédures de sélection de fonds sur de nouvelles classes d’actifs. {"title":"","image":"76829»,"legend":"FRR allocation d’actifs»,"credit":""}