Les matières premières, la meilleure arme pour se prémunir contre l’inflation


Selon Asian Investor, Peter Kerger, responsable Asie-Pacifique chez DB Advisors à Singapour, estime que les produits indexés sur l’inflation, théoriquement la couverture ultime pour se couvrir contre l’inflation, ne sont pas la meilleure solution pour tirer parti des tendances inflationnistes. Dans cette perspective, il vaut mieux se tourner vers des actifs réels comme les commodities.Les prix des matières premières montent pendant les crises, explique-t-il, alors que les obligations indexées sur l’inflation ne sont intéressantes que dans l’hypothèse de nouvelles augmentations des prix. Peter Kerger ajoute que Deutsche Asset Management, dont DB Advisors est le pôle institutionnel, est à la recherche de nouvelles solutions pour se couvrir contre l’inflation qui s’inscriraient dans son projet d'être un acteur de niche en Asie. Il s’agirait de proposer un véhicule peu courant (autre qu’un fonds d’actions asiatiques) qui serait complémentaire dans un portefeuille de fonds de fonds. Au premier trimestre, les fonds de pension asiatiques ont été très demandeurs en investissements de performance absolue multi-classes d’actifs pour des mandats compris entre 50 et 500 millions de dollars, précise-t-il.