Bright Food propose un partenariat mondial à Sodiaal


Les dirigeants du groupe chinois candidat à l’achat de Yoplait auraient profité d’une visite en France pour rencontrer les responsables de Sodiaal, copropriétaire de la marque avec le fonds PAI, dans le but de sceller un partenariat mondial pour remporter l’offre. Ils auraient en outre également présenté leur dossier à l’Elysée. « Avec Yoplait, nous avons une complémentarité parfaite », rapporte au quotidien Guo Ben Heng, patron de Bright Dairy, la filiale du groupe dans les produits laitiers. Et d’ajouter en guise de contrepartie que Bright Food pourrait «aider Sodiaal et ses agriculteurs à exporter en Chine du lait, de la poudre de lait, du beurre et des fromages» .