Moody’s abaisse aussi la note de l’Espagne


L’agence de notation Moody’s a annoncé le 10 mars avoir abaissé à Aa2 avec perspective négative la note de la dette souveraine espagnole qui était auparavant Aa1. La raison principale tient au fait que le coût de la restructuration des banques sera plus élevé que le gouvernement ne l’a estimé, ce qui gonflera la dette publique. Mais Moody’s n’est pas sûr non plus que le gouvernement parviendra à tenir ses objectifs de croissance économique et d’amélioration structurelle des finances publiques, du fait que l’Etat ne peut contrôler aisément les dépenses des communautés autonomes. Dès lors, l’Espagne reste vulnérable aux sautes d’humeur des marchés et pourrait rencontrer des difficultés d’accès aux financements, non seulement à l'échelon de l’Etat central mais aussi à ceux des communautés autonomes et des établissements financiers.