Julius Baer élargit la gamme de ses produits en yuans à Hong-Kong et Singapour


La banque privée suisse Julius Baer, dont l’ambition est de faire de l’Asie son second marché intérieur, a annoncé à Hong-Kong le 10 février l'élargissement de la palette de ses produits en yuans pour satisfaire une demande croissante de la part de sa clientèle. Elle propose désormais à Hong-Kong et Singapour des services de conversion en yuans, des comptes courants et dépôt à terme fixe, des unit trusts libellés en yuans, des investissements liés aux devises et des obligations. En fonction de l'élargissement du marché, Julius Baer envisage aussi de distribuer d’autres produits, comme par exemple des parts de fonds d’investissement.Julius Baer, l’unique banque privée à bénéficier d’une licence QFII en Chine depuis décembre, a obtenu une licence bancaire complète à Hong-Kong en fin d’année dernière (lire notre article du 4 novembre). Elle devrait également ouvrir dans l’année un bureau de représentation à Shanghai et créer une trust company à Singapour, comme annoncé précédemment (lire notre article du 13 septembre 2010).