Schroders double ses souscriptions nettes en 2010


En 2010, Schroders a enregistré des souscriptions nettes de 27,1 milliards de livres, soit près du double des 15 milliards de 2009, ce qui lui permet de porter ses encours à la fin de l’année dernière à 196,7 milliards de livres, soit un niveau jamais atteint. Fin 2009, ses actifs sous gestion ressortaient à 148,4 milliards de livres.La société de gestion d’actifs britannique a dégagé un revenu net de 1,16 milliard de livres contre 749,8 millions en 2009 et un bénéfice avant impôts de 406,9 millions de livres, après 137,5 millions de livres.Pour le pôle gestion d’actifs, Schroders souligne avoir enregistré de fortes souscriptions nettes dans ses fonds obligataires, à 9,8 milliards de livres, ce qui a gonflé les encours de la classe d’actifs à 33,8 milliards de livres, soit près du double du niveau d’il y a deux ans. La société de gestion a aussi affiché une collecte nette de 5 milliards de livres dans son activité multi classes d’actifs.