Moody’s abaisse la note de l’Espagne à Aa2


Moody’s a abaissé la note de la dette souveraine de l’Espagne à Aa2 et a prévenu que Madrid n'était pas à l’abri d’un nouvel abaissement, estimant que les projets d’assainissement du secteur bancaire espagnol coûteraient plus que prévu et ajouteront à l’endettement du pays. Le gouvernement espagnol a prévu que la recapitalisation de ses banques ne s'élèverait pas à plus de 20 milliards d’euros. Mais selon l’agence de notation, ce projet devrait coûter entre 40 et 50 milliards d’euros, voire dans un scénario extrême jusqu'à 110 ou 120 milliards. Moody’s dit en outre nourrir des inquiétudes quant à la capacité de Madrid d’améliorer l'état des finances publiques, notamment en raison de faibles perspectives économiques espagnoles à court et moyen terme. Le Trésor espagnol s’est dit surpris par la décision de Moody’s d’annoncer cette baisse de la note juste avant la publication des chiffres des besoins de recapitalisation des banques, attendue ce jeudi après la clôture des marchés.