Bruxelles reste à l’affût sur les agences de notation


La Commission européenne a déclaré hier qu’elle approfondirait encore la régulation des agences de notation, alors que ces dernières sont à nouveau sous le feu des critiques après les dégradations des notes grecque lundi et espagnole hier. « Une nouvelle révision en profondeur des règles applicables aux agences de notation est nécessaire », ont indiqué les commissaires européens Michel Barnier et Olli Rehn. « Nous pouvons assurer que les réformes seront fondamentales et s’attaqueront aux nombreux problèmes qui continuent d’exister », ont-ils ajouté, précisant que les derniers jours avaient mis en évidence la nécessité d’un environnement régulé pour les notations. Les réformes envisagées viseront à apporter plus de concurrence au secteur, domimé par Standard & Poor’s, Moody’s et Fitch, et chercheront à réduire la dépendance aux notes, à améliorer leur qualité et à réduire les conflits d’intérêts dans le secteur.