Jurisprudence&nbsp;: l’action en revalorisation d’une soulte se distingue de l’action en réduction


Le 10 janvier 1986, des époux donne par préciput (c’est-à-dire hors part successorale) à leur fils des actions d’une société évaluées chacune à 391,05 francs, les donateurs précisant que si la donation excédait la quotité disponible, le donataire conserverait les biens donnés, la réduction se faisant en valeur. , Après le décès de l’époux, le conjoint survivant procède, en 1998, à la donation partage cumulative à ses trois enfants de ses biens et de ceux dépendant de la succession de son mari. Les enfants ont en effet accepté d’y réunir les deux masses de biens pour parvenir à un partage unique permettant d’allouer à chacun des héritiers sa part de réserve dans l’une et l’autre des successions. La valeur des actions, objet de la donation de 1986, a été retenue pour 3 600 francs l’une. Aux termes de cet acte, la donation consentie au fils en 1986 a fait l’objet d’une réduction, l’indemnité due lui étant attribuée en moins prenant, de telle sorte qu’il s’est trouvé tenu de payer à chacune de ses sœurs une certaine somme. L’une des sœurs assigne ce frère débiteur de la soulte pour obtenir la revalorisation de cette soulte. Le paiement de cette soulte avait été différé en faisant valoir que les conditions de l’article 833-1 du code civil, dans sa rédaction alors applicable, étaient remplies. , La cour d’appel déclare irrecevable la demande de la sœur. Les juges du fond considèrent que l’acte de donation datant de 1998 suit les règles des donations entre vifs pour tout ce qui concerne l’imputation, le calcul de la réserve, la réduction et que lui sont applicables les dispositions selon lesquelles l’action en réduction ne peut être introduite avant le décès de l’ascendant qui a fait le partage. , La Cour de cassation censure ce raisonnement estimant que la Cour d’appel avait violé, par fausse application, que l’article 1077-2 du Code civil dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi n° 2006 728 du 23 juin 2006. La Haute juridiction indique que «l’action en revalorisation d’une soulte ou d’une indemnité due à raison de la réduction d’une libéralité faite à un successible […] est étrangère à l’action en réduction». , Cass. civ. 1, 9 mars 2011, n° 09-71.101, disponible sur le site www.courdecassation.fr