Madoff : Mary Schapiro répond aux accusations des Républicains


La présidente de la Securities and Exchange Commission (SEC), Mary Schapiro, a annoncé aux parlementaires avoir ordonné un réexamen des pratiques de son agence en matière de conflits d’intérêts, rapporte The Wall Street Journal. C’est une réponse à la controverse alimentée par les élus républicains sur la manière dont elle a géré le cas de l’ancien directeur juridique de la SEC, David Becker, dont la mère avait investi chez Bernard Madoff, et qui a démissionné le mois dernier. David Becker et son frère se voient réclamer par le liquidateur judiciaire Irving Picard 1,5 million des 2 millions de dollars dont ils ont hérités de leur mère. Mary Schapiro doit s’attendre pour ce jeudi à deux séances de questions parlementaires particulièrement dures.