BFT Gestion rejoint Amundi


Selon L’Agefi, le projet de scission de la Banque de financement et de trésorerie (BFT), la filiale à 100% de Crédit Agricole SA, vient d'être officialisé en interne. Dans ce cadre, BFT Gestion sera rattachée à Amundi, la filiale de gestion de Crédit Agricole SA, où elle gardera un statut de société de plein exercice. La gestion d’actifs, à travers une filiale dédiée, BFT Gestion, constitue l’une des trois grandes activités de l'établissement, précise le quotidien. Avec plus de 20 milliards d’euros d’encours à fin 2010, celle-ci a réalisé une bonne année en dépit de sa spécialisation sur les fonds monétaires. La collecte de 2,2 milliards d’euros l’a classée au troisième rang en France sur le segment des OPVCM. Crédit Agricole SA, qui présentera le 17 mars son plan stratégique, a précisé qu’il «ne s’agit pas d’une sanction vis-à-vis des équipes de la BFT et il n’y a pas de suppression de postes», a indiqué un proche du dossier.