Le trou d’air des actions émergentes n’est que temporaire


Ces derniers mois, les performances des actions issues des pays émergents déçoivent. Depuis octobre 2010, les actions des marchés émergents sousperforment leurs homologues des marchés développés de 10 %, annulant ainsi tous les gains relatifs depuis début 2010. Ad van Tiggelen, stratégiste senior d’ING Investment Management, se veut rassurant. «La médiocre performance des actions des marchés émergents vis-à-vis des actions des marchés développés devrait être un phénomène temporaire», anticipe-t-il. Ad van Tiggelen estime qu’un renversement de tendance est possible au second semestre de l’année 2011. Si les troubles au Moyen Orient seront toujours un risque à considérer, un certain nombre de facteurs devraient être en faveur des actions émergentes. Par exemple, les surprises positives en matière de croissance économique et bénéficiaire aux États-Unis et en Europe ne continueront pas au même rythme. Quant aux pressions sur les prix, elles pourraient s’atténuer dans les marchés émergents plus tard dans l’année "à condition que les récoltes agricoles mondiales du troisième trimestre ne soient plus soumises aux conditions climatiques exceptionnellement désastreuses de ces derniers temps», précise Ad van Tiggelen. Troisièmement, au second semestre de l’année, les banques centrales des marchés émergents devraient avoir terminé leur cycle de relèvement des taux, alors que les banques centrales occidentales pourraient entamer leur resserrement monétaire. «Et les investisseurs préfèrent en effet généralement acheter des actifs dans des pays où le cycle de relèvement des taux est pratiquement terminé plutôt qu’à venir», analyse le stratégiste d’ING IM.