Lisbonne continue de placer sa dette au prix fort


L’attente sera longue pour le Portugal d’ici au Sommet européen des 24 et 25 mars censé apporter une solution globale à la crise européenne. Les récentes dégradations de la Grèce et de l’Espagne par les agences et les craintes accrues sur les périphériques avant le sommet préparatoire de demain coûtent cher au souverain, qui a été contraint, hier, de concéder au marché un taux de 5,99% lors d’une adjudication de 1 milliard d’euros de dette à 2 ans, contre 4,08% lors du placement de septembre. Des niveaux insoutenables à terme. {"title":"","image":"76825»,"legend":null,"credit":""}