VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Vivendi : BlackRock Inc agissant pour le compte de fonds et de clients sous gestion a franchi en baisse les seuls de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (09/03/11). Graines Voltz : Serge Voltz, Florensis Hamer Bloemzaden , Ball Horticultural Company et des salariés de la société Graines Voltz ont franchi en hausse le seuil de 90 % du capital et détiennent 90,004 % du capital et 93,19 % des droits de vote (08/03/11). Club Méditerranée : GLG Partners LP agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,93 % du capital et 4,77 % des droits de vote (08/03/11). Stentys : Sofinnova Partners agissant pour le compte du FCPR Soffinova Capital V dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 1/3 du capital et des droits de vote et détient 33,32 % du capital et des droits de vote (08/03/11). Terreis : Jacky Lorenzetti, Manon Lorenzetti, Fabrice Paget-Domet, François Lepicard et Ovalto Investissements ont franchi en baisse les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détiennent 59,42 % du capital et des droits de vote (08/03/11). Seloger.com : BRED Banque Populaire a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,67 % du capital et des droits de vote (08/03/11). AS Online Beteiligungs GmbH a franchi en hausse les seuils des 2/3 du capital et des droits de vote et détient 74,19 % du capital et des droits de vote (07/03/11). FIL Ltd agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,95 % du capital et des droits de vote (04/03/11). Siic de Paris : Dos Mil Doscientos Uno, SL contrôlée par Lumbier de Inversiones SL a franchi en baisse, à titre de régularisation, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient3,29 % du capital et des droits de vote (07/03/11). Club Méditerranée : FMR LLC a franchi en hausse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 10,33 % du capital et 10,01 % des droits de vote (07/03/11). Le Tanneur : Diversita a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,25 % du capital et 5,23 % des droits de vote (04/03/11). Iliad : FMR LLC a franchi en hausse puis en baisse le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 4,76 % des droits de vote (04/03/11). Vetoquinol : le groupe familiale Etienne Frechin a franchi en hausse le seuil de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 68,00 % du capital et 76,15 % des droits de vote (04/03/11). Neopost : First Eagle IM LLC agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 9,93 % du capital et des droits de vote (04/03/11). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Emailvision : offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire d’EMV Holdco agissant de concert avec Sophrosyne Capital LLC et Conversion Capital Partners Ltd. L’offre sera ouverte du 04/03 au 17/03/11 inclus (03/03/11). Seloger.com : réouverture de l’offre publique d’achat d’AS Online Beteiligungs GmbH au prix unitaire de 38,05 € par action. L’offre sera rouverte du 03/03 au 16/03/11 inclus (02/03/11). Société Financière de Communication et du Multimédia : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de la société SFR au prix unitaire de 6,50 € par action (01/03/11). Siparex Croissance : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions à 26,20 € par action (28/02/11). Duc Lamothe Participations : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Foncière PH Green au prix unitaire de 78,47 € par action (22/02/11). Fala : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Lesaffre et Compagnie au prix unitaire de 5390 € par action. (17/01/11). Stallergènes : réouverture de l’offre publique d’achat d’Ares Life Sciences I, contrôlée indirectement par Ernesto Bertarelli au prix unitaire de 59 €. L’offre sera rouverte du 22/02 au 11/03/11 inclus (21/02/11).