Daimler et Rolls-Royce devront sans doute relever leur offre sur Tognum


Quelques jours après avoir exprimé leur intérêt pour Tognum, Daimler et Rolls-Royce, conseillés respectivement par Goldman Sachs et Banque Privée Edmond de Rothschild, ont lancé hier une offre conjointe de rachat de 3,2 milliards d’euros sur le motoriste allemand. Le prix de 24 euros par action offre une prime de 30% sur le cours de clôture de vendredi dernier. Selon Craig Abbott, analyste chez Cheuvreux (groupe Crédit Agricole), cette proposition valorise le groupe « 17 fois les bénéfices estimés pour l’année en cours », tandis que le ratio de valeur d’entreprise sur excédent brut d’exploitation pour 2011 ressort à 8,9 fois en incluant les provisions pour retraites, des niveaux « équivalents à ceux de son plus important concurrent Caterpillar ». Reflétant l’avis de nombreux spécialistes, Craig Abbott juge que cette offre, qui correspond au minimum attendu, « est susceptible d’être relevée ». Le bureau d’analyse de WestLB anticipe une proposition comprise entre 25 et 30 euros par action, alors que le titre cotait 24,9 euros hier à la clôture de la Bourse de Francfort. Conseillé par la banque Berenberg, Tognum a reconnu qu’un accord sur le prix n’avait pas encore été trouvé, tout en saluant une coopération potentielle qui n’entraînerait pas de restructuration sur ses différents sites. « Il est tout à fait normal dans ce genre d’opération qu’on ne s’attende pas à une approbation spécifique de la direction en ce qui concerne la valeur », a déclaré Dieter Zetsche, président du directoire de Daimler. La réussite de l’OPA nécessite l’accord des autorités anticartel et l’obtention de 50% du capital de la cible plus une action, en incluant la participation de 28,4% déjà détenue par Daimler. Les dirigeants de Tognum contrôlent par ailleurs 10% de son capital. Employant plus de 8.700 salariés, le motoriste anticipe un chiffre d’affaires de plus de 2,5 milliards en 2011 (+10% par rapport à l’an dernier), avec une marge d’exploitation proche de 9%. En cas de succès, l’opération qui passera par la création d’une coentreprise entre Daimler et Rolls-Royce, permettra à ce dernier de développer son activité dans les moteurs pour bateaux et dans le diesel, tandis que Daimler renforcera ses liens avec un fournisseur important de ses moteurs Diesel pour camions.