BNY Mellon muscle son état-major pour l’Allemagne et l’Europe orientale


Fred Bromberg, qui était jusqu’en 2010 global head of sales and relationship management du pôle treasury- und securities service de J.P. Morgan, conserve son poste de senior executive au strategic client group BNY Mellon mais devient parallèlement country executive pour l’Allemagne, où il coordonnera l’activité des différents métiers du groupe tout en supervisant le suivi des grands comptes. En outre, l’intéressé devient regional executive pour l’espace germanophone ainsi que pour l’Europe centrale et du Sud-Est.Parallèlement, Thomas Brand, qui a exercé pendant onze ans les fonctions désormais dévolues à Fred Bromberg, devient business executive financial markets and treasury services (FMTS) pour les mêmes régions. Il s’agit d’un poste nouvellement créé. La division FMTS recouvre les services de borker-dealer, la desserte de la gestion alternative, l’exécution des ordres boursiers la conservation, la fiducie (corporate trust), les «depositary receipts» et les services de trésorerie.