Ventes à découvert : compromis entre eurodéputés


Selon La Tribune, les eurodéputés réunis lundi soir en commission des affaires économiques et monétaires ont adopté par 34 voix contre 8 un texte de compromis sur les ventes à découvert. L’achat de credit default swap (ces contrats d’assurance contre le risque de défaut) ne pourra se faire sans exposition au risque souverain ou à un risque corrélé. Concernant la vente à découvert d’actions et d’obligations d’Etat, «la Commission européenne souhaitait que tout vendeur à découvert s’assure, au préalable, d'être en mesure de livrer les titres à échéance, via un accord de prêt ou un arrangement avec un tiers», précise la Tribune. Le texte corrigé par les députés maintient cette obligation, mais uniquement «à la fin de la journée», laissant toute latitude pour les transactions à nu «intra-day».