Aberdeen AM recrute un spécialiste de l’immobilier à Singapour


Aberdeen Asset Management vient de recruter Christiaan van Beek en tant que spécialiste senior des investissements immobiliers à Singapour. Il travaillait précédemment chez CBRE – Real Estate Finance Asia à Hong Kong. Chez Aberdeen, depuis le 1er mars, Christiaan van Beek est chargé de promouvoir les stratégies d’immobilier direct européen en Asie, ainsi que de développer une base d’investisseurs asiatiques pour l’activité d’immobilier indirect de l’équipe locale (représentant plus de 1 milliard de dollars d’actifs).