Groupama AM fait de l’international et la multigestion ses deux pôles de développement


Jean-Marie Catala, directeur du développement, a expliqué le 8 mars que l’internationalisation de l’offre se situe au cœur de la stratégie de Groupama Asset Management. Cela s’est déjà concrétisé par la création d’une direction commerciale internationale confiée à Arnaud Ganet (lire notre article du 12 octobre 2010). Ensuite, le gestionnaire français renforce ses équipes dédiées au développement international, avec notamment la création d’une équipe chargée de l’Europe centrale et septentrionale (Benelux, Suisse Allemagne, voire pays nordiques). Tout cela se fera néanmoins de manière très pragmatique, en commençant par une étude des différents marchés à partir de Paris, puis un déploiement éventuel sur les créneaux les plus prometteurs. D’ores et déjà, le Tessin (suisse italophone) et la Suisse alémanique commencent à être exploités...Cette stratégie s’appuie également sur la création récente (14 décembre 2010) de la sicav luxembourgeoise G Fund qui présente déjà trois compartiments : un convertibles euro, un autre gestion crédit euro et un autre encore arbitrage de taux euro, pour 200 millions d’euros au total. Bientôt figureront également un quatrième fonds de type long/short euro et un cinquième dit «haute conviction euro». Comme l’explique Francis Ailhaud, le directeur général de Groupama AM, ce support a vocation à être fortement sollicité pour les ventes à l’international, et pas uniquement en Europe. C’est un outil souple et «pré-câblé», le prospectus présenté à la CSSF comportant déja une trentaine de références. De plus, Francis Ailhaud souhaite que figurent dans cette offre un ou plusieurs produits ISR.Par ailleurs, Groupama AM compte renforcer son offre de multigestion en regroupant Groupama Fund Pickers, la multigestion directionnelle, avec Groupama Alternative Asset Management, la multigestion alternative, et le pôle gestion de performance absolue et la gestion de forte conviction. L’ensemble sera regroupé au sein de la plate-forme Sigma - dès que la fusion des entités prévue au 15 avril aura été validée par l’AMF. A noter que Sigma va permettre aussi de prendre en charge des mandats mixtes alliant gestion directe et multigestion.L’effectif de ce nouveau pôle de gestion est pratiquement complet. Il sera composé de quinze gérants aguerris dont douze sont déjà en fonction, un recruté mais non encore dans les murs et deux en trajectoire d’arrivée. Ces trois professionnels sont spécialistes respectivement des taux, des actions et de la multigestion directionnelle, a indiqué le nouveau directeur des gestions Antoine de Salins (lire notre article du 13 janvier 2011). Au démarrage l’encours de Sigma sera de 2 milliards d’euros, avec une quinzaine de produits. Cependant, d’autres fonds sont déjà sur la rampe de lancement, dont des fonds incubés et un fonds actions euro haute conviction.Francis Ailhaud insiste aussi sur la dimension ISR de Groupama AM. A telle enseigne que la politique de communication a d’ailleurs été modifiée, le gestionnaire inscrivant désormais sur son frontispice «activement responsable» pour remplacer la formule «la maîtrise en action"… Et le directeur général ajoute aux trois ambitions stratégiques («renforcer l’efficacité opérationnelle, élargir la base de clientèle et enrichir une offre de qualité») un quatrième point : mieux clarifier la position du gestionnaire en matière d’ISR.