Iberdrola réabsorbe sa filiale d'énergies renouvelables trois ans après son IPO


Le leader espagnol de l'énergie, Iberdrola, compte réabsorber d’ici cet été sa filiale à 80% d'énergies renouvelables après l’avoir introduite en Bourse en décembre 2007. Il s’agit officiellement pour le groupe de «mettre en valeur les actifs d’Iberdrola Renovables qui n’ont pas été reconnus depuis sa mise en Bourse et de permettre son développement futur» , a précisé Iberdola dans un communiqué diffusé hier en fin d’après-midi. Le conseil d’administration d’Iberdrola «a proposé» hier à sa filiale l’opération qui devrait être bouclée d’ici la mi-juillet 2011. Elle passe par un échange de 0,499 action de la société mère pour chaque titre de la filiale, soit une prime de 16,7% par rapport à la cotation moyenne des six derniers mois. La compagnie devra lancer une augmentation de capital de 246,6 millions d’euros pour financer l’opération, précise-t-elle. En évaluant ainsi la valeur de Renovables, leader mondial des énergies renouvelables, à 2,978 euros, l’offre risque de froisser des actionnaires qui avaient dû débourser 5,3 euros pour acheter le titre en 2007. Iberdrola tente de les séduire en soulignant que l’opération leur permet d’acquérir des actions «solides, très liquides et avec une rentabilité par dividende attractive». Le groupe précise qu’il s’est engagé à leur distribuer un dividende extraordinaire, si la filiale le confirme, équivalent à 40% du prix de l’offre, soit 1,19 euro par action. Dans ce cas, l'échange se ferait à 0,299 action d’Iberdrola contre une de sa filiale. «L’intégration permettra au groupe Iberdrola de maintenir les investissements prévus dans le secteur de Renovables» , précise le groupe. Au passage, l’opération permettra de réduire la part d’ACS au capital d’Iberdrola et donc le freiner dans son ambition avouée d’en prendre le contrôle. Les deux compagnies sont en conflit juridique depuis plusieurs mois autour de l’entrée ou non d’ACS, détenteur de 20% du capital d’Iberdrola, au conseil d’administration de la compagnie électrique. Le groupe de BTP a récemment admis vouloir grimper au moins jusqu'à 30%. Iberdrola a toutefois nié hier qu’elle cherchait à diluer ACS. Citigroup et HSBC conseillent Iberdrola dans cette opération en collaboration avec les avocats d’Uría Menéndez Abogados. Les cotations des titres Iberdrola et Renovables ont été suspendues à 16h30 hier jusqu'à la clôture de la Bourse de Madrid.