L’Espagne syndique une émission de dette à 15 ans


Selon les rumeurs de marché, ce matin, l’Espagne prépare une émission de dette syndiquée à 15 ans pour profiter des conditions de marché actuelles qui lui sont plus favorables, comparé à d’autres pays périphériques en difficulté et compte lever un montant de 3 à 5 milliards d’euros. Le syndicat bancaire serait composé de Caja Madrid, Citi, Credit Agricole CIB, Deutsche Bank, HSBC et Santander. La marge à l'émission aurait été fixée entre 15 et 20 pb sur la dette espagnole d'échéance juillet 2025. Les premiers ordres aurait déjà atteint les 5 milliards d’euros, selon IFR. Les taux à 10 ans espagnols se sont tendus de 6 pb, portant le spread de taux à 10 ans Espagne-Allemagne, de 6 pb à 216 pb. Vendredi, Fitch avait abaissé la perspective de la note du pays de «stable» à «négative».