Forte progression des encours chez Rivoli Finance


La société de gestion Rivoli Fund Management a annoncé avoir franchi la barre des 500 millions d’euros d’encours en 2010 (510 millions exactement). Dans le détail, la collecte en hausse France comme à l’étranger et sur tous les types de clientèles (institutionnels, family offices, conseillers en gestion de patrimoine indépendants, etc) s’est concentrée essentiellement sur le fonds actions Rivoli Equity Fund et le fonds obligataire Rivoli Long Short Bond Fund. Le premier affichait fin 2010 près de 200 millions d’euros d’actifs sous gestion (avec une performance de 17,45 % sur l’année) tandis que le second affiche un encours de 100 millions d’euros (avec un gain de 11,17 %). Par ailleurs, comme Newsmanagers l’avait annoncé le 14 octobre 2010, Rivoli Fund Management qui entend poursuivre son développement auprès des CGPI compte, pour cela, étoffer son équipe marketing et commerciale par le recrutement de 2 nouveaux collaborateurs spécialisés sur ce marché.