La solidité retrouvée des banques européennes à l'épreuve de Bâle III


Selon Les Echos, les établissements bancaires européens ont retrouvé des couleurs en 2010, certains affichant même des niveaux de résultats comparables à ceux d’avant-crise. Mais l’année 2011 ouvre une nouvelle période de défis liés à Bâle III, constate le quotidien, qui rappelle que ce nouveau cadre prudentiel impose en particulier d’accumuler plus de fonds propres et de dépôts pour un même niveau de prêts. C’est ainsi que Stuart Gulliver, le directeur général de HSBC, a jugé nécessaire de réduire ses objectifs de rentabilité sur fonds propres dans une fourchette de 12 % à 15 % contre 15 % à 19 %. Hormis BBVA, Credit Suisse, UBS, Standard Chartered et BNP Paribas, aucune autre banque n’approche encore cette fourchette basse.