Covéa Immobilier devient le réceptacle des activités immobilières de MAAF, MMA et GMF


Les mutuelles MAAF, MMA et GMF ont annnoncé, lundi 7 mars, le regroupement de leurs activités immobilières au sein de Covéa Immobilier. La structure prend la forme d’un GIE spécialisé dans le domaine de la gestion des immeubles de placement et d’exploitation.Cette nouvelle organisation, indique un communiqué, a pour objet de constituer un acteur unique sur le marché immobilier, et de mutualiser les moyens et les compétences de gestion immobilière et de gestion d’actifs immobiliers pour les trois enseignes. Deux directions distinctes ont été mises en place : Covéa Immobilier Asset Management d’un côté et Covéa Immobilier Property Management de l’autre. La première, qui est dirigée par Claude Pletinckx, jusque là directeur immobilier de MMA, est en charge des acquisitions et arbitrages immobiliers du groupe. La seconde, qui est dirigée par Loïc Lecallo, auparavant directeur immobilier de MAAF et GMF, prend en charge la direction de la gestion du parc immobilier évalué, pour les trois mutuelles, à 4,5 milliards d’euros fin 2010.