Démission du président du conseil de surveillance d’Hermès


Jérôme Guerrand, le président du conseil de surveillance d’Hermès, a démissionné au terme de plus de vingt années de mandat, a annoncé lundi le groupe de luxe dans un communiqué. Agé de 66 ans, Jérôme Guerrand, qui a remis sa démission lors de la dernière réunion du conseil de surveillance le 3 mars, rejoindra le conseil de gérance en qualité de membre d’honneur. Il sera remplacé à la présidence du conseil de surveillance par Eric de Seynes.