L’infléchissement de la masse monétaire ne calmera pas l’inflation en Chine


Les tensions inflationnistes sont devenues une réalité indéniable pour la Chine: l’indice des prix à la consommation (IPC) affiche une progression de près de 5% sur 12 mois glissants, au plus haut depuis trente mois. Ce chiffre est d’autant plus inquiétant que beaucoup d’observateurs tendent à juger qu’il sous-estime la réalité. Les autorités locales ont tenté de répondre à ces tensions dès 2010 en relevant à plusieurs reprises les taux de réserves obligatoires des banques et les taux directeurs. Elles devraient poursuivre sur cette voie en 2011. Certains indicateurs avancés semblent même s’infléchir, suggérant que la croissance de l’IPC pourrait s’assagir bientôt. Le graphique ci-contre montre que l’IPC est généralement corrélé à la croissance de la masse monétaire M1 en Chine, avec un décalage de six mois. L’évolution de M1 depuis quelques mois semble annoncer un ralentissement prochain des prix, mais rien ne dit que l’histoire se répétera ! Les tensions inflationnistes en Chine seront cette fois très difficiles à enrayer sans un changement d’approche vis-à-vis de l’appréciation du yuan. Dans un pays où les banques connaissent un excès de liquidité chronique, et où les prix des matières premières importées et les salaires - qui dans certaines zones urbaines affichent des progressions de près de 25% en rythme annuel - contribuent à alimenter la hausse de l’inflation, seule une appréciation plus forte du yuan permettra de contrebalancer une tendance de fond également à l’œuvre dans le reste du monde émergent. L’urgence pour la Chine est désormais beaucoup plus de contrôler les risques de surchauffe de son économie que d’accroître ses parts de marché ou de maintenir sa croissance : la patience des investisseurs qui jouent la hausse du yuan finira sans doute par être récompensée. cvalembois@schroders.com {"title":"","image":"76817»,"legend":"masse mon\u00e9taire et inflation en Chine»,"credit":""}