Julius Baer nomme un chief risk officer pour l’Asie et le Moyen-Orient


Head credit advisory & structuring et deputy group head of credit au siège zurichois de Bank Julius Baer, Peter Siber, a été nommé avec effet immédiat chief risk officer pour l’Asie et le Moyen-Orient à Singapour. Il est subordonné sur le plan régional à Thomas R. Meier, CEO Asia & Middle East et sur le plan fonctionnel à Bernhard Hodler, group chief risk officer.Bank Julius Baer emploie plus de 500 personnes en Asie et au Moyen-Orient.