LVMH s’offre un nom dans l’horlogerie


Les Bulgari et les Trapani ont été moins résistants que la famille Hermès. Les actionnaires familiaux du joaillier italien ont accepté de vendre leur bloc de 51% à LVMH. Le numéro un mondial du luxe y a mis le prix: 3,7 milliards d’euros pour 100% du capital, 4,3 milliards d’euros avec la dette et les obligations convertibles, soit plus de 45 fois le bénéfice estimé pour 2011. Un montant élevé. Mais la marque italienne était l’une des dernières cibles dans l’horlogerie et la joaillerie, un domaine qui constituait une faiblesse de LVMH. En reprenant Bulgari, numéro trois mondial derrière Cartier et l’américain Tiffany, LVMH va doubler son envergure dans l’horlogerie et la joaillerie, segment dans lequel le groupe n’avait pas la taille critique, selon les analystes. Le chiffre d’affaires de cette division va passer de 1,1 milliard à 1,9 milliard d’euros et représentera 9% des ventes de LVMH. «Bulgari est très exposé à la Chine puisqu’il y réalise 18% de son activité et que 20% à 25% de son chiffre d’affaires dépend de clients chinois» , ajoutent les analystes de CM-CIC. Or, selon les prévisions, l’Asie hors Japon deviendra le premier marché mondial du luxe, devant l’Europe, dès 2015. De quoi expliquer la prime de 61% consentie par LVMH pour acheter le bloc de 49% coté à Milan (12,25 euros par action Bulgari). De son côté, Bulgari souffrait de son indépendance. La marque italienne s’est difficilement remise des deux crises des années 2000. «Au cours des dix dernières années, la croissance moyenne de ses ventes ressort à 4,8% contre une moyenne de 7% à 8% pour ses comparables, notamment en raisons de difficultés dans les montres» , explique Cheuvreux. L’an dernier, le chiffre d’affaires de Bulgari était équivalent à celui réalisé en… 1999. Avec un cash-flow limité (27 millions d’euros en 2009), Bulgari n’avait pas les moyens d’ouvrir suffisamment de magasins pour suivre la croissance en Asie. Avec le soutien de LVMH, il pourrait inaugurer 25 boutiques par an, contre un rythme moyen de 15 actuellement, ce qui, selon les analystes de CM-CIC, lui permettrait de retrouver d’ici cinq ans son niveau de bénéfice net d’avant la crise (160 millions d’euros). Conseillé par Credit Suisse, Bulgari faisait donc figure de proie depuis des mois. «LVMH n’était pas le seul intéressé. Mais le groupe a su démontrer l’avantage d’un rapprochement et a offert un très bon prix» , indique une source proche. Avec une dette représentant 15% de ses fonds propres, LVMH avait par exemple un avantage par rapport à un groupe comme PPR qui doit encore céder des actifs pour réaliser de nouvelles acquisitions. De même, son cash flow annuel de plus de 3 milliards d’euros couvre largement la composante en numéraire du rachat de Bulgari (2,4 milliards d’euros). Après l’opération, la dette de LVMH représentera 25% de ses fonds propres et une fois son excédent brut d’exploitation, indique le groupe. Enfin, conseillé par CA CIB, LVMH a fait preuve de diplomatie pour convaincre les intérêts italiens. En échange de leur bloc, les actionnaires familiaux recevront 16,5 millions d’actions nouvelles LVMH (1,9 milliard d’euros). Ils disposeront de deux sièges au conseil d’administration du groupe français (un seul aura le droit de vote) et sont assurés de conserver pendant six ans la présidence et la vice-présidence de Bulgari. Quant à Francesco Trapani, il dirigera la division montres et joaillerie de LVMH. Des précautions que le groupe français n’a pas nécessairement prises dans le dossier Hermès.