Terumo va devenir leader mondial des équipements de transfusion sanguine


Terumo passe à l’offensive dans la transfusion sanguine. Le plus important fabricant de matériel médical japonais a annoncé hier le rachat aux Etats-Unis de la division CaridianBCT du suédois Gambro pour un montant de 2,63 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) dette incluse, ce qui en fera le leader mondial sur ce segment devant l’américain Haemonetics. Le prix d’achat « correspond à environ 15 fois l’excédent brut d’exploitation en 2010» de la société acquise dont le siège social est dans le Colorado, précise le communiqué. A titre de comparaison, le prix moyen des 26 transactions répertoriées l’an dernier par Bloomberg au niveau mondial dans les équipements médicaux s’élevait à 15,8 fois leur excédent brut d’exploitation. Financée sur la trésorerie du groupe nippon (équivalente à 580 millions d’euros au 31 décembre 2010) et grâce à des prêts bancaires, cette acquisition devrait être bouclée d’ici au début du mois de mai prochain. Actuellement numéro cinq mondial dans les équipements de transfusion utilisés par les hôpitaux et les banques de sang, Terumo va voir la contribution de ce segment passer de 8% à 18% de son chiffre d’affaires total. Celui-ci s’élevait à plus de 2,7 milliards d’euros sur l’exercice finissant en mars 2010. Le groupe « entend faire croître d’au moins 10% par an les ventes de cette activité », a déclaré Koji Nakao, vice-président de Terumo, en tablant sur un effet relutif de cette opération sur son BPA d’ici fin mars 2012. Il compte également sur les équipements de CaridianBCT pour enrichir sa propre gamme de produits « composée en grande partie de poches et de filtres sanguins à faible valeur ajoutée », relève Stephen Barker, analyste chez MF Global FXA Securities à Tokyo. CaridianBCT est loin d’avoir démérité sur le long terme avec une croissance annuelle moyenne de 12% de ses ventes depuis dix ans. Quant à Gambro, il voit dans ce désinvestissement l’occasion de poursuivre son recentrage et d’améliorer sa situation financière, avec une dette ramenée à 7,6 milliards de couronnes (855 millions d’euros) après la clôture de la transaction. Laboratoire de technologie médicale leader dans les produits et thérapies pour la dialyse rénale et hépatique, Gambro est contrôlé conjointement depuis 2006 par Investor, fonds d’investissement de la famille Wallenberg, ainsi que par le groupe de private equity suédois EQT IV.