LVMH met la main sur Bulgari


Le numéro un mondial du luxe a annoncé ce lundi matin la prise de contrôle de Bulgari dans le cadre d’un échange d’actions et d’un rachat des minoritaires du joaillier italien. Ces opérations valorisent Bulgari à près de 3,7 milliards d’euros, selon les calculs de Reuters. LVMH et Bulgari ont précisé dans un communiqué commun que, selon leur accord, le groupe français émettra 16,5 millions d’actions en rémunération des 152,5 millions de titres détenus par la famille Bulgari, représentant 51% capital de la cible. La société Bulgari étant cotée à Milan, LVMH déposera une offre publique d’achat au prix de 12,25 euros par action sur les titres détenus par les actionnaires minoritaires, conformément à la règlementation boursière italienne. « La famille Bulgari deviendra (...) le second actionnaire familial du groupe LVMH », ont précisé le groupe français et la maison italienne. La famille Bulgari disposera de deux postes au conseil d’administration de LVMH et Francesco Trapani, administrateur délégué de Bulgari, entrera au comité exécutif de LVMH et prendra, au second semestre 2011, la supervision de l’ensemble des activités horlogerie et joaillerie du groupe.