Jurisprudence&nbsp;: Un notaire engage sa responsabilité pour ne pas avoir accompli les formalités nécessaires à la mise en place de sûretés pour en garantir la bonne exécution


Quatre sociétés civiles immobilières (SCI) sollicitent auprès d’une banque le refinancement des prêts immobiliers qui leur avaient été antérieurement consentis. Il charge un notaire de la réitération en la forme authentique des offres de prêt de la banque. Ces offres prévoyaient, chacune, outre le cautionnement solidaire des associés, l’inscription d’hypothèques sur chacun des immeubles correspondants. , Les échéances étant restées impayées, les procédures de saisies immobilières ont révélé l’existence d’inscriptions hypothécaires de rang préférable à celles de la banque de refinancement, les fonds prêtés, remis directement aux SCI, n’ayant pas été utilisés pour désintéresser les créanciers hypothécaires antérieurement inscrits. La banque assigne le notaire en réparation de ses préjudices. Le notaire appellent, pour sa part, en garantie ses clients, associés des SCI. , La cour d’appel déboute la banque de ses prétentions. Les juges du fond estiment «qu’il n’avait pas été précisé que les fonds avaient été remis au notaire à charge pour lui de désintéresser les créanciers déjà inscrits» ajoutant que «la banque ne pouvait ignorer, en tant que professionnelle du crédit, le risque qu’elle prenait en signant les actes de prêt sans mandater le notaire pour désintéresser les autres créanciers avec les fonds prêtés, aux lieu et place des SCI» , , La Cour de cassation censure la position de la cour d’appel au visa des articles 1147 et 1382 du Code civil. La Haute juridiction considère qu’ «après avoir relevé que les actes versés aux débats ne laissaient aucun doute sur l’intention de la banque de voir ses créances garanties par une hypothèque de premier rang pour trois des quatre prêts consentis et qu’il n’était pas douteux, à la lecture des bons pour grosse, que la banque entendait confier au notaire le soin de procéder aux formalités de radiation des hypothèques, comme en témoignait le versement de provisions à cet effet, ce dont il résultait l’obligation pour le notaire d’effectuer toutes les diligences nécessaires, y compris l’affectation des fonds qu’il avait reçus pour un montant suffisant à l’apurement des créances antérieures garanties, à l’inscription des hypothèques dont il avait été chargé» , Cass. civ. 1, 3 mars 2011, n° 09-16.091