La prise de contrôle de Bulgari par LVMH satisfait les marchés


LVMH a annoncé le rachat de Bulgari dans le cadre d’un échange d’actions et d’un rachat des minoritaires du joaillier italien qui valorisent ce dernier à près de 3,7 milliards d’euros, selon les calculs de Reuters. LVMH émettra 16,5 millions d’actions en rémunération des 152,5 millions de titres détenus par la famille Bulgari. La société Bulgari étant cotée à Milan, LVMH déposera une offre publique d’achat au prix de 12,25 euros par action sur les titres détenus par les actionnaires minoritaires. Vers 12h30, le titre LVMH progressait légèrement de 0,40% à 112 euros à la Bourse de Paris. Bulgari bondissait, à Milan, pour sa part de près de 58,10% à 12 euros. Un trader à Paris a déclaré : «C’est un très belle opération pour les deux, faiblement dilutive avec une dilution de 3% (seulement). LVMH avait un problème de positionnement sur les montres et la joaillerie qui est ainsi résolu.». Avec cette opération, la famille Bulgari deviendra le second actionnaire familial du groupe LVMH. Elle disposera de deux postes au conseil d’administration de LVMH et Francesco Trapani, administrateur délégué de Bulgari, entrera au comité exécutif de LVMH et prendra au second semestre 2011 la supervision de l’ensemble des activités horlogerie et joaillerie du groupe.