Volet pénal relatif à la faillite du Cref : les anciens administrateurs comparaissent aujourd’hui


Le Comité de Défense et d’Information des Sociétaires (CIDS), rassemblant 6.000 adhérents victimes de la déconfiture du Cref (Complément de Retraite des Fonctionnaires), commercialisé par la MRFP (Mutuelle de Retraite la Fonction Publique), indique dans un communiqué que les anciens administrateurs de l’ex-mutuelle de retraite comparaîtront pour abus de confiance, à partir de lundi 7 mars 2011, devant le Tribunal de Grande Instance de Paris. , Sur plaintes avec constitution de partie civile en 2001 d’adhérents du Cref, aujourd’hui dénommé Corem, ont été retenus contre ces anciens administrateurs, prévenus d’abus de confiance: l’usage abusif de cartes bancaires, l’obtention d’indemnités substantielles de fonction et de représentation et d’avantages indus(véhicule, logement, frais de restauration, produit de retraite...), le bénéfice d’un train de vie somptuaire au détriment de petits épargnants... , Les plaignants dans ce volet pénal sont défendus par Maître Stéphane Bonifassi et Maître Nicolas Lecoq-Vallon, ce dernier orchestrant, par ailleurs, l’ensemble des procédures, précise le CIDS.