Levée de boucliers des gérants indépendants suisses contre un projet de l’administration


L’administration suisse propose d’exclure les gérants indépendants des mandats institutionnels, rapporte L’Agefi suisse. Dans le cadre de la réforme de la prévoyance professionnelle, une ordonnance du Conseil fédéral prévoit que les caisses de pension ne pourront confier la gestion de leurs actifs qu'à des intermédiaires financiers directement surveillés par la Finma, dès le premier juillet prochain. C’est-à-dire aux banques, aux assurances et aux négociants en valeurs mobilières. Exclus de fait, les gérants indépendants, qui gèrent des fonds de retraite pour un montant de l’ordre de 40 à 50 milliards de francs, ont exprimé tout le mal qu’ils pensent de ce projet lors de la période de consultation qui vient de s’achever.