L’Edhec se mêle à la compétition mondiale dans le secteur des indices


L’Edhec-Risk Institute vient de lancer Edhec-Risk Indices& Benchmarks, sa première «spin off», rapporte Les Echos. Noël Amenc, son directeur, explique dans un entretien au quotidien que l’Edhec souhaite ainsi être «un des apporteurs d’idées et de nouvelles techniques pour les fournisseurs d’indices, les investisseurs et les gérants d’actifs». Avec cette initiative, l’Edhec comble un manque dans l’industrie française. La place financière de Paris France n’a pas eu de «stratégie forte» dans le secteur des indices dominé par des sociétés anglo-saxonnes. «Nous serons donc le seul français à participer à cette compétition mondiale avec un positionnement original et une volonté d’innovation quantitative qui reflète bien la compétence de la recherche financière de notre pays», souligne Noël Amenc.