Viveiris Reim signe un partenariat pour commercialiser un de ses OPCI


Viveiris Reim, la société de gestion de portefeuille, spécialiste de la gestion d’actifs immobiliers vient de signer un accord avec CPC - Conseil & Investissement, la filiale de la société Solabios, spécialisée dans la création de concepts d’investissement en lien avec le développement des énergies renouvelables. Cet accord porte sur la commercialisation notamment auprès des conseillers en gestion de patrimoine de l’OPCI «grand public» Viveris Immo Environnement axé sur l’immobilier durable. «Solabios apportera ses compétences techniques dans le domaine des énergies durables afin d’équiper, lorsque cela sera possible, les toitures des immeubles acquis par l’OPCI de centrales de production photovoltaïque. Ces toitures seront alors données à bail de longue durée par l’OPCI à des exploitants industriels chargés de produire de l’électricité grâce aux panneaux photovoltaïques et de la revendre à EDF ou à tout autre opérateur», précise un communiqué.