Un rapprochement Eurizon-Pioneer discuté dans les prochains jours


Les dirigeants d’UniCredit et d’Intesa Sanpaolo devraient se rencontrer dans les jours qui viennent pour discuter d’un éventuel rapprochement entre leurs pôles de gestion d’actifs respectifs, Pioneer et Eurizon, affirme Plus, le supplément argent de Il Sole – 24 Ore. Les synergies de l’opération auraient été définies par McKinsey. Ensemble, Pioneer et Eurizon auraient environ 30 % du marché italien de la gestion, indique l’hebdomadaire. Les deux filiales de gestion pourraient être transférées, par le biais d’un échange de titres, dans une nouvelle société dont Intesa Sanpaolo aurait la majorité.