« De nombreux éléments militent pour une progression du CAC 40 dans les mois à venir »


L’Agefi : Quels éléments vous permettent d’anticiper un rebond de 10% du CAC d’ici à six mois ? David Kalfon : Les chiffres économiques qui ont été publiés récemment montrent clairement une accélération de la reprise économique mondiale. Les enquêtes ISM ne laissent aucun doute sur le sujet. En Europe, nous attendons des réunions des chefs d’Etats européens des 11 et 24 mars prochain des mesures d’assouplissement du fonctionnement du Fonds européen de stabilité financière. Ceci devrait écarter pour un moment le risque de contagion de la crise de la dette souveraine. Les entreprises continuent d’afficher des marges bénéficiaires très élevées et ont encore des valorisations raisonnables. Enfin, d’un point de vue technique, le CAC 40 s’inscrit toujours pour le moment dans un canal haussier. Tous ces éléments militent pour une progression de l’indice dans les mois à venir. Les incertitudes politiques en Afrique du Nord et la flambée du pétrole ne vont-elles pas peser sur les marchés actions ? Les incertitudes géopolitiques génèrent en ce moment beaucoup de volatilité sur les marchés actions. Au-delà du problème spécifique de la Libye, c’est une contagion à d’autres pays producteurs de pétrole qui inquiète les marchés. Ce qui importe pour l’économie, et donc à terme pour les marchés, ce n’est pas tant l’ampleur de la flambée du pétrole que sa durée. En effet, il faut plusieurs mois de hausse avant que le comportement des différents agents économiques ne s’ajuste. Ce n’est que si le baril s’installe durablement au-dessus des 100 dollars que nous devrons envisager de revoir à la baisse nos estimations de la croissance économique. {"title":"","image":"76806»,"legend":"panel actions»,"credit":""}