Wendel et KKR enregistrent une nouvelle plus-value sur Legrand


Si sa montée au capital de Saint-Gobain lui apporte de fâcheuses déconvenues, Wendel peut se féliciter de son investissement dans Legrand, tant la société d’investissement cotée continue d’engranger les plus-values au fil de cessions partielles. Wendel et Kohlberg Kravis Roberts (KKR), tous deux actionnaires de référence de l’équipementier électrique qu’ils ont introduit en Bourse en 2006, ont annoncé vendredi le placement accéléré d’un bloc de 40 millions de titres, soit 15,2% de son capital, au prix de 28,75 euros par action. Soit 1,15 milliard d’euros. La part vendue par Wendel représente 8,3% de Legrand. Les 627 millions d’euros de produits de cession annoncés lui permettent d’enregistrer une plus-value de 430 millions d’euros. Au terme de cette opération, les deux investisseurs détiendront 21,3% du capital et 34,1% des droits de vote (dont 11,1% et 17,8% pour Wendel). En conséquence, ils prévoient de réduire leur représentation dans Legrand de trois à deux administrateurs chacun. Les accords concernant leur participation expirant le 6 avril prochain, ils « ont l’intention de signer un nouveau pacte d’actionnaires », expliquent-ils dans un communiqué commun. L’opération vient encore renforcer les liquidités de Wendel. La trésorerie du groupe devrait atteindre désormais environ 2,15 milliards d’euros, «après remboursement de l’obligation 2011 de février dernier pour 336 millions », estime dans une note les analystes d’Oddo Securities. Les prochaines échéances de la dette contractée à l’occasion de la montée au capital de Saint-Gobain s’élèvent à 970 millions sur 2011 et 2012. « Le niveau de trésorerie actuel du groupe est donc largement suffisant pour faire face à ces échéances », estime Oddo Securities. Legrand confirme être un excellent placement pour Wendel comme pour KKR. En septembre dernier, les deux groupes de capital-investissement avaient déjà annoncé la cession d’un bloc de 9% à 23,95 euros. L’opération avait rapporté à Wendel une plus-value de 230 millions d’euros. Celle-ci se retrouvera dans les comptes 2010, publiés le 23 mars prochain. Deux autres placements avaient eu lieu en novembre 2009 et mars 2010. « A raison d’un placement tous les six mois, il en reste encore au moins un à venir », prédit Oddo.