Agenda économique


4 mars: Etats-Unis: taux de chômage de février, commandes d’usines du mois de janvier. , 7 mars: Zone euro: indice Sentix de confiance des investisseurs du mois de mars. , 8 mars: Etats-Unis: indice NFIB de l’optimisme dans les petites et moyennes entreprises du mois de février , Japon: masse monétaire M3 de février. , 9 mars: Etats-Unis: inventaires dans la vente en gros du mois de janvier; Japon: commandes de machines du mois de janvier. , 10 mars: Etats-Unis: balance commerciale du mois de janvier; Japon: PIB du quatrième trimestre, indice CGPI des ventes en gros du mois de février.