L’ACP condamne un courtier ne respectant pas les conditions d’honorabilité


Une décision du 28 février dernier illustre bien le fait que le bulletin du casier judiciaire n°3 ne peut suffire à lui seul à satisfaire à l’exigence d’honorabilité imposée , aux intermédiaires. Dans cette affaire, une personne, radiée de l’Orias en 2008 pour avoir notamment présenté une attestation d’assurance responsabilité professionnelle falsifiée et sanctionnée à ce titre par l’Autorité de contrôle des assurances et des mutuelles (Acam) en 2009, pensait pouvoir reprendre une activité d’intermédiation en assurances en étant désignée liquidateur conventionnel d’une société de courtage. L’ACP prononce à son encontre une nouvelle interdiction de pratiquer l’activité d’intermédiation d’assurance pendant dix ans, assortie d’une sanction pécuniaire de 10.000 euros, «pour avoir voulu, de manière réitérée, créer les conditions d’une poursuite irrégulière de l’activité d’intermédiaire d’assurance». , Casier judiciaire. , Pour justifier de son honorabilité, l’intéressé faisait valoir qu’il n’était pas frappé d’une incapacité d’exercice tant que le Conseil d’Etat n’avait pas statué sur son cas et affirmait également que son casier judiciaire n°3 était vierge au moment des faits. L’ACP rappelle qu’en vertu de l’article L. 322-2 VI du Code des assurances, «le fait pour une personne de ne pas faire l’objet de l’incapacité prévue au présent article ne préjuge pas de l’appréciation par l’autorité compétente du respect des conditions nécessaires à l’agrément ou à l’autorisation d’exercice». Enfin, l’absence de mention d’une condamnation au casier n°3 «ne saurait suffire à satisfaire à l’exigence d’honorabilité imposée aux personnes qui dirigent, gèrent ou administrent un intermédiaire d’assurance». , Information de l’Orias. , L’ACP a également relevé le manquement de «l’intermédiaire» à son obligation de communiquer à l’Orias sa nomination comme unique mandataire social à la suite de la fin du mandat de l’ancien dirigeant. Cette obligation résulte de l’article R. 512-5 IV du Code des assurances et devrait s’étendre à l’ensemble des intermédiaires dans le cadre de l’immatriculation unique. , Décision n°2010-04 du 28février 2011