Koésion réinvente le viager en monétisant le patrimoine des retraités


Nouveau venu dans les fonds immobiliers, Koésion se positionne également comme un fournisseur de solutions retraite. La société propose en effet des véhicules composés de biens résidentiels acquis auprès de retraités propriétaires souhaitant vendre leur bien pour s’assurer un complément de retraite tout en en conservant l’usage. Un concept s’inspirant du viager mais qui en diffère largement dans son fonctionnement. , Un rôle d’intermédiaire. , Eric Guillaume, ancien directeur du développement du groupe de protection sociale PROBTP, a créé Koésion après avoir établit un double constat. «D’un côté, de très nombreux retraités possèdent un bien immobilier mais connaissent des difficultés pour équilibrer leur budget. De l’autre, les investisseurs institutionnels sont à la recherche d’investissements à la fois rentables et sociétaux. L’idée m’est alors venue de tenter de monétiser le patrimoine immobilier de ces retraités et de le proposer aux investisseurs», explique le président directeur général de Koésion. , La solution proposée par la société permet ainsi aux retraités d’améliorer leur niveau de vie tout en restant dans leur logement. «Quant aux investisseurs institutionnels, le produit peut répondre à leurs contraintes de gestion actif-passif et aux exigences en matière d’investissement socialement responsable (ISR), le fonds ayant obtenu la note A+ auprès d’EthiFinance», souligne Eric Guillaume. , Une alternative au viager. , Concrètement, Koésion acquiert le bien immobilier auprès du retraité au comptant. Le bien est acquis à la valeur de marché, décoté de la valeur du droit d’usage, celle-ci étant composée des loyers précomptés et variant par conséquent en fonction de l’espérance de vie au moment de l’opération. Au décès, le bien est revendu. , Le retraité touche donc, à la signature de l’acte de vente, l’intégralité du produit de la cession et se voit ensuite proposer d’en verser une partie ou la totalité sur un contrat de rente viagère géré par un assureur. Parallèlement, la vente est assortie d’une réserve de droit d’usage assurant au vendeur le maintien à domicile à vie. Un capital complémentaire est également prévu en cas de libération anticipée du bien par le retraité. «Le seul point commun avec le viager est donc l’usage du logement jusqu’au décès», insiste ainsi Eric Guillaume. «Car si l’opération aboutit au versement d’une rente comme dans le viager, cette rente est versée par une compagnie d’assurances et non par un particulier, ce qui sécurise davantage l’opération», ajoute-t-il. Autre avantage pour le vendeur, Koésion réalise, au moment de l’acquisition, des travaux de mise aux normes, notamment en matière d’économies d’énergie lorsque cela est nécessaire. , Un investissement social. , Du côté des investisseurs, Koésion vise principalement, avec ses fonds, les mutuelles, assureurs et institutions de retraite et de prévoyance (IRP). « Certaines mutuelles ont manifesté leur intérêt dans le cadre de leur politique d’action sociale afin de faire bénéficier de ce service leurs adhérents retraités via des fonds dédiés, indique-t-il. Par ailleurs, le produit peut permettre aux gestionnaires de rentes portant le risque viager de cristalliser leurs positions.» , Surtout, le fondateur de Koésion met en avant la très grande visibilité de cash-flow pour l’investisseur, avec un taux de rendement escompté de 3 à 6% net intégrant les loyers précomptés sur la base des tables d’espérance de vie et sur une revalorisation du marché à la revente. «Par ailleurs, contrairement à un investissement dans l’immobilier résidentiel classique, l’investisseur n’a pas de risque d’absence de loyers en raison de vacance du logement. Son gain est sécurisé dès l’acquisition, par différence entre la valeur estimée et le montant versé au cédant», ajoute Eric Guillaume. , Koésion travaille actuellement à la structuration de deux fonds d’une centaine de millions d’euros permettant d’acquérir entre 500 et 800biens chacun. Si la société ne travaille pour l’instant qu’avec des investisseurs institutionnels, elle envisage cependant, dans un second temps, de monter des fonds avec des sociétés de gestion pour les proposer aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants. , Trois structures. , Intermédiaire entre les retraités et les investisseurs, Koésion agit en tant que sourceur et gestionnaire de biens immobiliers proposés sous forme de fonds gérés en partenariat avec des gestionnaires de fonds, et coordonne les différentes étapes du processus. Pour cela, elle s’est dotée de trois structures (Koésion Foncier, Courtage, et Gestion immobilière), intervenant chacune à une étape différente du processus. , La première structure, Koésion Foncier, est en charge de la détection et la sélection des biens pour l’achat par le fonds d’investissement. Afin de trouver les biens, elle a mis en place en place un réseau d’une cinquantaine d’agences partenaires. «Ces agences faisaient, pour certaines, du viager de gré à gré avant de nous rejoindre, ce qui nous offre d’ores et déjà une capacité de détection de trois à cinq mille biens par an», note Eric Guillaume. Koésion foncier est rémunéré par le vendeur à hauteur de 6% de la valeur de marché du bien. , Koésion Courtage assure quant à elle le pilotage des réseaux de distribution courtage et la présentation des contrats d’assurance de rente viagère. La base de sa rémunération est classique et sous le même modèle qu’un courtier en assurances. , Enfin, la troisième structure, Koésion Gestion immobilière, est dédiée à l’expertise des biens avant acquisition, la maîtrise d’ouvrage des travaux, la maintenance du parc immobilier, la coordination administrative des transactions et la gestion immobilière des biens. «Le rôle de cette dernière n’est pas de rechercher la profitabilité pour elle-même, mais de se concentrer sur l’optimisation de la performance financière des fonds d’investissement afin de dégager la meilleure plus-value immobilière», explique Eric Guillaume. La rémunération de ses services et de l’ordre de 0,45% de la valeur de marché du bien, à la charge du fonds d’investissement. , Rendre plus liquide le marché. , Koésion, qui compte aujourd’hui cinq personnes, pourrait en compter une quarantaine à un horizon de trois ans. «Les recrutements devraient surtout concerner l’activité de gestion immobilière qui nécessite une présence sur tout le territoire», observe Eric Guillaume, qui estime que le potentiel de développement est important, rappelant que le nombre de vendeurs dans le viager de gré à gré a été multiplié par trois entre 2003 et 2009.