Assurance emprunteur : questionnaire de santé et fausse déclaration intentionnelle


L’assureur décline sa garantie emprunteur, en faisant valoir qu’en répondant par la négative à deux questions, l’adhérent au contrat a fait une fausse déclaration intentionnelle du risque. La cour d’appel donne gain de cause à l’assureur en relevant que l’assuré se trouvait en arrêt maladie avec une prescription médicale à la date de signature du formulaire de déclaration du risque à l’assureur. La prescription médicale étant la conséquence certaine et directe d’une incapacité de travail, il n’était donc pas permis à l’adhérent de répondre par la négative à la question posée : êtes- vous actuellement en incapacité de travail ? , De plus les questions relatives aux interventions chirurgicales déjà subies, précisément posées et dépourvues de toute ambiguïté pour un lecteur profane, ne laissaient pas à l’assurée d’incertitude sur la réponse à donner, sans qu’il lui appartienne d’apprécier son état de santé, dont il avait suffisamment connaissance pour fournir, en l’occurrence, une réponse positive. , En l'état de ces constatations et énonciations, la cour d’appel a eu raison de caractériser la mauvaise foi de l’assurée dans l’intention de tromper l’assureur et de diminuer l’opinion du risque pour ce dernier. , Cass.civ.2, 3 février 2011, n° 10-30569 ,