Initiatives Financières s’ouvre à une nouvelle clientèle


Créée il y a plus de 15 ans par Patrick Ganansia, Initiatives Financières, société de gestion de patrimoine indépendante, a fait l’acquisition, en janvier dernier, d’Antéis Epargne, filiale de Banque Privée 1818. Cette cession répond notamment aux objectifs de la banque privée qui souhaitait se concentrer sur sa plate-forme de services et produits à destination des CGPI. , Expériences complémentaires. , «Le rachat d’Antéis Epargne s’inscrit dans notre volonté d’élargissement du cabinet, explique Patrick Ganansia, dirigeant d’Initiatives Financières et président de la Boétie Patrimoine. Nous recherchions une entreprise dont le profil nous correspondait et qui partageait la même philosophie de l’intérêt du client que notre structure.» . A la suite de cette acquisition, le nouvel ensemble baptisé du nom du repreneur se compose désormais de 16 personnes (9 consultants et 7 administratifs), dont Bernard Dordain et François Pasquier, les deux fondateurs d’Antéis Epargne nommés directeurs associés. , Nouvelle clientèle. , Jusqu’à présent positionnée sur les professions libérales et les dirigeants d’entreprises, Initiatives Financières peut dorénavant compter sur une nouvelle clientèle haut de gamme composée de jeunes retraités. Par ailleurs, ce rachat permet également au cabinet de bénéficier des connaissances des deux nouveaux associés sur le secteur de la prévoyance, complétant ainsi son expertise et son offre en immobilier et produits défiscalisés. A noter enfin que la nouvelle entité assurera désormais la gestion conseillée de 550 millions d’euros d’actifs financiers (dont 150 millions d’euros d’encours en assurance vie gérés précédemment par Antéis Epargne) pour plus de 250familles. , Projet en cours. , Par ailleurs, la société marque sa détermination de continuer à s’agrandir tout en conservant sa taille humaine pour assurer un service de proximité à ses clients. «Les nouvelles contraintes réglementaires ne vont pas nous aider dans notre démarche. Nous sommes rentrés dans une phase de consolidation du marché, non seulement à cause de la crise, mais également parce qu’il est aujourd’hui impossible d’exercer notre métier seul. C’est pourquoi différents business models peuvent être mis en place pour les indépendants souhaitant nouer des relations capitalistiques et mettre des synergies en commun» , conclut Patrick Ganansia.