La jurisprudence européenne invalide la différence de tarification hommes/femmes


La lutte contre les discriminations fondées sur le sexe vient de franchir une étape supplémentaire avec l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) du 1er mars 2011(1). Celui-ci a été rendu dans le cadre d’une demande de décision préjudicielle introduite par la Cour constitutionnelle de Belgique(2), portant sur la validité de la dérogation au principe de l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes dans l’accès à des biens et services et la fourniture de biens et services prévue par la directive du 13 décembre 2004(3). , Rappel des principes de la directive de 2003. , L’article 5 de ladite directive pose le principe de la non-discrimination. Son premier paragraphe est ainsi rédigé: «Les Etats membres veillent à ce que, dans tous les nouveaux contrats conclus après le 21 décembre 2007 au plus tard, l’utilisation du sexe comme facteur dans le calcul des primes et des prestations aux fins des services d’assurance et des services financiers connexes n’entraîne pas, pour les assurés, de différences en matière de primes et de prestations.» , Ce principe est immédiatement suivi d’une dérogation mentionnée au paragraphe2 du même article, dont les termes sont les suivants: «Nonobstant le paragraphe 1, les Etats membres peuvent décider avant le 21 décembre 2007 d’autoriser des différences proportionnelles en matière de primes et de prestations pour les assurés lorsque le sexe est un facteur déterminant dans l’évaluation des risques, sur la base de données actuarielles et statistiques pertinentes et précises. Les Etats membres concernés en informent la Commission et veillent à ce que des données précises concernant l’utilisation du sexe en tant que facteur actuariel déterminant soient collectées, publiées et régulièrement mises à jour. Ces Etats membres réexaminent leur décision cinq ans après le 21 décembre 2007 en tenant compte du rapport de la Commission mentionné à l’article 16, et transmettent les résultats de ce réexamen à la Commission.» , Une décision de la CJUE… , Considérant qu’il existe un risque que cette dérogation à l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes soit indéfiniment permise par le droit de l’Union, la Cour a estimé que cette disposition était contraire à la réalisation de l’objectif de non-discrimination poursuivi par la directive et incompatible avec les articles 21 et 23 de la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne. Pour la CJUE, ce régime dérogatoire doit dès lors être considéré comme invalide à l’expiration d’une période qu’elle a fixée au 21décembre 2012. , … qui pourrait coûter cher aux assureurs et aux assurés. , Le Comité européen des assurances (CEA) a immédiatement réagi en indiquant que cette décision pourrait être une bien mauvaise nouvelle pour les preneurs d’assurance dans les domaines de l’assurance automobile et de l’assurance de personnes (vie, santé et rentes). , En France, par exemple, les assureurs seraient peut-être tentés, en invoquant des raisons prudentielles, de remettre en cause le recours aux tables prospectives hommes/femmes (TGH 05 et TGF 05) en vigueur depuis 2007 pour les tarifications, voire pour les provisionnements. , Il s’en suivrait alors une augmentation des primes due à l’utilisation des tables de mortalité féminine pour les contrats de rentes viagères et des tables de mortalité masculines pour la prévoyance décès. Les assureurs français, qui redoutaient il y a quelques semaines la décision de la CJUE, avançaient le chiffre d’un impact sur le marché français de l’ordre d’une trentaine de milliards d’euros. Certains experts actuaires tiennent à temporiser l’interprétation très négative de cet arrêt en expliquant qu’il convient d’en étudier les conséquences au cas par cas via un audit systématique des contrats et des pratiques de tarification et de provisionnement. En clair, avec la mutualisation et selon les types de risques, les femmes peuvent être perdantes dans certaines situations et gagnantes dans d’autres. Cela est également vrai pour les hommes. , (1) Affaire C-236/09. , (2) Par décision du 18 juin 2009. Demande présentée dans le cadre d’un litige opposant l’Association belge des consommateurs Test-Achats ASBL ainsi que deux particuliers, au Conseil des ministres du Royaume de Belgique au sujet de l’annulation de la loi du 21décembre 2007 modifiant la loi du 10 mai 2007 tendant à lutter contre la discrimination entre les femmes et les hommes, pour ce qui est de l’appartenance sexuelle en matière d’assurance (Moniteur belge du 31 décembre 2007, p. 66175, ci-après la «loi du 21décembre 2007»). , (3) N° 2004/113/CE (JO L 373, p. 37).