La taille de l’encours influe sur les préférences d’investissement des family offices


Une étude effectuée à l’automne 2010 par Family Office Consulting GmbH et iShares auprès de 130 family offices allemands d’un encours moyen d’un milliard d’euros démontre que les classes d’actifs retenues par les différents acteurs de cette catégorie varient en fonction de la taille des actifs. Ainsi, les family offices travaillant pour une seule famille qui ont fait partie de l'échantillon, affichaient des encours moyens de 600 millions d’euros et avaient tendance à privilégier l’immobilier et les placements alternatifs tandis que les gestionnaires de fortune au sein des banques (1,6 milliard d’euros en moyenne) investissent davantage en obligataire. Les family offices au service de plusieurs familles se situent entre les deux et affichent des encours moyens de 1,3 milliard d’euros.L'étude a par ailleurs montré qu’en 2010 les family offices espéraient en moyenne une rentabilité avant impôt de 7,4 % ; en 2010, la performance a été supérieure, avec 7,8 %.Pour obtenir ces rentabilités élevées, les family offices utilisent une proportion relativement élevée d’investissements immobiliers et de placement alternatifs. Et l'étude, dont iShares est l’un des auteurs, montre que plus d’un quart des responsables interrogés recourent également à des investissements passifs. Dans cette catégorie, les deux tiers des gestionnaires utilisent des ETF et, parmi eux, plus de 60 % sont investis en ETF marchés émergents et près d’un quart en ETF d’obligations d’entreprises à haut rendement.Quel que soit le montant des actifs gérés, précise enfin l'étude, 70 % des family offices préfèrent les ETF à réplication physique pour éviter les risques de contrepartie et pour bénéficier d’une meilleure transparence.