Les gros contrats d’assurance vie ciblés par la réforme de l’ISF


Dans le cadre de la réforme de l’ISF sur laquelle planche Matignon, l’assurance vie des «gros épargnants» pourrait être menacée, rapporte l’Agefi. Deux scénarios sont en lice. Le premier prévoit une suppression du bouclier fiscal et une réduction de six à deux des taux d’imposition de l’ISF. Le second scénario intègre toujours la fin du bouclier fiscal mais aussi celle de l’ISF remplacé par un autre impôt baptisé IRF (impôt sur le revenu de la fortune) taxant les flux plutôt que le stock du patrimoine. Deux types d’actifs seraient toutefois exonérés: la résidence principale et les participations dans des PME non cotées en Bourse, indique le quotidien.