Le prix des terres agricoles dépendant de la demande alimentaire mondiale à long terme


Le prix du foncier agricole est fonction de deux facteurs: l’orientation des taux d’intérêt réels et l’évolution de la valeur ajoutée agricole à l’hectare (ha). , La composante taux d’intérêt réels est très importante. Lorsque ces derniers sont bas, voire négatifs en cas de forte inflation, les prix de l’immobilier en général, et des terres agricoles en particulier, croissent. La baisse du coût de l’argent a donc une influence directe sur la valeur des terres agricoles. L’évolution des cours des matières premières également. Une augmentation de leurs prix entraîne une hausse des revenus agricoles dans les régions de grandes cultures, constituant ainsi un facteur de renchérissement du foncier. En revanche, cette situation peut pénaliser les régions d’élevage qui voient leurs coûts de production augmenter sans pouvoir les répercuter sur le prix de vente. Le mouvement des prix des matières premières produit donc des effets hétérogènes en fonction des systèmes d’exploitation (culture ou élevage). , Et bien que variant à court terme, le prix des terres ne réagit pas aux fluctuations des revenus des agriculteurs dans les mêmes proportions. Le prix du foncier agricole suit une tendance de long terme, celle de la demande alimentaire mondiale, qui, dans la décennie à venir, ne devrait pas se tarir, tout du moins en ce qui concerne les céréales. Au niveau de l’élevage, hors laitier, la forte concurrence de pays producteurs plus compétitifs que la France devrait engendrer une baisse des revenus des agriculteurs français concernés dans les dix prochaines années. , Par ailleurs, l’urbanisation gagnant du terrain, les terres agricoles disponibles se font de plus en plus rares. Selon les statistiques 2009 du Ministère de l’Agriculture, la superficie agricole utilisée (SAU) s’élève à 29 millions d’hectares sur les 54,9millions que compte le territoire métropolitain, soit 5millions d’hectares de moins par rapport à 1950. , Pour information il s’échange chaque année en France entre 300.000 et 350.000 hectares à destination agricole. , Si le prix moyen à l’hectare se situe autour de 5.000 euros, en fonction de la région et de la spécialisation du professionnel, les prix oscillent entre 3.000 et plus de 10.000 euros. D’après Agrifrance, la filiale de BNP Paribas dédiée à la banque privée, le haut de gamme poursuit sa progression. La société relève dans son rapport annuel des montants de l’ordre de 11.000euros/ha dans le Santerre (Picardie) et 8.000 euros/ha en Seine-Maritime sur le plateau de Neubourg. Des opérations se sont conclues à 23.000 euros/ha (foncier + exploitation) dans de grands domaines du bassin parisien.