KKR et Wendel se délestent de 15% de Legrand


Kohlberg Kravis Roberts & Co (KKR) et Wendel ont annoncé hier la cession conjointe, dans le marché, de 40 millions d’actions Legrand, soit 15% du capital du spécialiste des infrastructures électriques et numériques du bâtiment. Cette cession se fera via la construction accélérée d’un livre d’ordres réservé aux investisseurs institutionnels qui démarrait hier soir, ont précisé KKR et Wendel dans un communiqué commun. Le placement sera dirigé par Deutsche Bank, Nomura and JPMorgan, agissant en tant que teneurs de livres associés. Cette cession vise à accroître la liquidité du titre Legrand, ont ajouté les deux actionnaires. A l’issue de l’opération, le capital flottant aura été accru d’environ 24% et KKR et Wendel détiendront ensemble quelque 21,3% du capital et 34,1% de ses droits de vote. A la suite de cette opération, ils réduiront leur présence au conseil d’un administrateur chacun.