La jurisprudence européenne valide la clause de migration


Nouveau revers pour les intermédiaires d’assurances et leurs assureurs sur le terrain des clauses de désignation et de migration. Dans son arrêt du 3 mars 2011, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) est venue affirmer que le droit de l’Union ne s’oppose pas à la décision des pouvoirs publics de rendre obligatoire, à la demande des organisations représentatives des employeurs et des salariés d’un secteur d’activité déterminé, un accord issu de négociations collectives qui prévoit l’affiliation obligatoire à un régime de remboursement complémentaire de frais de soins de santé pour l’ensemble des entreprises du secteur concerné, sans possibilité de dispense. , La Cour poursuit en précisant que: «pour autant que l’activité consistant dans la gestion d’un régime de remboursement complémentaire de frais de soins de santé tel que celui en cause au principal doit être qualifiée d’économique, ce qu’il appartient à la juridiction de renvoi de vérifier, les articles 102 TFUE et 106 TFUE (traité sur le fonctionnement de l’union européenne) doivent être interprétés en ce sens qu’ils ne s’opposent pas, dans des circonstances telles que celles de l’affaire au principal, à ce que les pouvoirs publics investissent un organisme de prévoyance du droit exclusif de gérer ce régime, sans aucune possibilité pour les entreprises du secteur d’activité concerné d’être dispensées de s’affilier audit régime». . , Pour mémoire, la CJUE avait fait l’objet d’une demande de décision préjudicielle présentée par le tribunal de grande instance de Périgueux qui s’interrogeait sur la conformité au droit de l’Union de la clause désignant AG2R Prévoyance pour assurer le remboursement complémentaire des frais de soins de santé des salariés des entreprises artisanales du secteur de la boulangerie-pâtisserie. , Le TGI de Périgueux posait la question suivante: «[L]’organisation d’un dispositif d’affiliation obligatoire à un régime complémentaire [de soins] de santé tel qu’il est prévu par l’article L 912-1 du code de la sécurité sociale et l’avenant rendu obligatoire par les pouvoirs publics, à la demande des organisations représentatives des employeurs et des travailleurs d’un secteur déterminé, prévoyant l’affiliation à un organisme unique, désigné pour gérer un régime complémentaire de soins de santé, sans aucune possibilité pour les entreprises du secteur concerné d’être dispensées d’affiliation, sont[-ils] conformes aux dispositions des articles 81 CE et 82 CE ou [sont-ils] de nature à faire occuper par l’organisme désigné une position dominante constitutive d’un abus[?]» , Lire aussi L’Agefi Actifs, n° 475, p. 6 (interview de Jacques Barthélémy) et 447, p. 10 Arrêt du 3 mars 2011, affaire C-437/09