Equitim lance un produit structuré


Jusqu’au 12 mai 2011, la société Equitim spécialisée dans la création et la commercialisation de produits structurés auprès des réseaux des conseillers en gestion de patrimoine indépendants et des banques privées commercialise Euro Perspectives 8, un placement d’une durée maximum de cinq ans reposant sur un EMTN. Son objectif est d’offrir, à chaque date anniversaire du produit, un coupon de 8% par année écoulée. Pour cela, il faut néanmoins qu'à une de ces dates anniversaires, l’indice Eurostoxx 50 soit supérieur ou égal à son niveau initial (correspondant à son cours de clôture du 12 mai 2011).Par exemple, si le 14 mai 2012, l’Eurostoxx 50 est supérieur ou égal à ce niveau de clôture, l’investisseur est remboursé à 108% de sa mise (hors frais) et ceci marque la fin du produit. Si l’indice est en-dessous, le client repart pour un an et, dans ce cas, en fin d’année 2, soit le 13 mai 2013, un indice Eurostoxx 50 supérieur ou égal à son niveau initial sera synonyme de remboursement anticipé à 116% du cours de clôture du 12 mai 2011. Et ainsi de suite.Dans l’hypothèse où l’Eurostoxx 50 n’a jamais été supérieur ou égal à son niveau initial aux dates anniversaires 1 à 5, trois cas de figure se présentent à l’échéance, soit le 11 mai 2017 :- l’Eurostoxx 50 est supérieur ou égal à son niveau initial auquel cas l’investisseur reçoit l’intégralité du capital initial hors frais + 6 coupons de 8%, soit 148% de sa mise ;- l’Eurostoxx 50 est inférieur à son niveau initial mais il a perdu moins de 35% de ce même niveau. Dans ce cas, un « Coupon Airbag » est activé et l’investisseur reçoit l’intégralité de son capital initial + un coupon fixe de 25% ;- l’Eurostoxx 50 a perdu plus de 35% de son niveau initial. Dans ce cas, l’investisseur reçoit la valeur finale de l’indice hors frais et subit dans ce cas une perte en capital.Caractéristiques Code Isin : FR0011004357Frais : selon les supports et les contrats, dont commission de distribution annuelle de 1,125% maximum.Niveau initial : cours de clôture du 12 mai 2011Eligibilité : Compte titres, contrat d’assurance vie et capitalisationMontant émis : 30 millions d’eurosGarant : Société Générale