La SEC propose des règles sur les bonus des hedge funds


La Securities and Exchange Commission a voté (à trois contre deux) en faveur de nouvelles restrictions sur les bonus chez les brokers et les conseillers en investissements, ce qui inclut les hedge funds, rapporte le Wall Street Journal. Les sociétés qui disposent de plus de 1 milliard e dollars d’actifs devront notamment dévoiler la structure des bonus de leurs dirigeants à la SEC chaque année. Celles qui encouragent les risques inappropriés ou pourraient provoquer des pertes financières seront interdites. Cette proposition fera l’objet d’un second vote avant de pouvoir être finalisée.