ABB propose pour la première fois une femme à son board


Le groupe d’ingénierie ABB a indiqué le 2 mars qu’il proposait pour la première fois d'élire une femme à son conseil d’administration. Résidente de Hong-Kong, Ying Yeh (62 ans) est vice-présidente de Nalco Company, société spécialisée dans les applications industrielles liées à l’eau, l’air et l'énergie. Ying Yeh, qui est aussi responsable de la région «Greater China» chez Nalco, est également membre du conseil d’administration du groupe suédois Volvo et de la chaîne hôtelière britannique Intercontinental. Ying Yeh remplacera Bernd Voss, qui se retire de l’organe de surveillance d’ABB. Les actionnaires se prononceront sur sa candidature le 29 avril, date de l’assemblée générale.