Les investissements du private equity ont gonflé de près de 60 % en 2010


D’après les statistiques annuelles de l’association allemande BVK des capital-investisseurs, les investissements de private equity en Allemagne ont porté sur 4,44 milliards d’euros en 2010 (dont 1,33 milliard fourni par des investisseurs étrangers) contre plus de 2,78 milliards d’euros en 2009 (dont 720 millions provenant d’acteurs étrangers). Malgré ce gonflement global de 59 %, le volume demeure loin de son pic de 2007 (10,59 milliards d’euros et même des 9,28 milliards de 2008.Le gros des investissements de l’an dernier, avec 2,52 milliards, ce qui représente un bond en avant de plus de 50 %, est allé à des achats de participations majoritaires (buy-outs).La collecte, en revanche, a encore diminué de 13 % à 930 millions d’euros. Sur les deux dernières années, elle est retombée à son plus bas niveau depuis 1996.