Les fonds de grande taille trustent les souscriptions outre-Rhin


Le bilan 2010 des souscriptions-rachats et des encours établi par l’agence Kommalpha fait ressortir que la grande majorité des fonds allemands offerts au public a joué un rôle de figurant l’an dernier. La plupart des segments sont dominés par un petit nombre de produits de grande taille, qui attirent l’essentiel des flux. A titre d’exemple, environ 50 % des encours totaux des fonds d’actions se répartissent entre moins de 5 % de grands fonds. Pour l’obligataire et les fonds diversifiés, la situation n’est guère différentes : dans ces domaines, environ 15 % des fonds couvrent la moitié des actifs sous gestion.Parallèlement, on observe que les trois quarts des fonds d’actions les plus petits ne gèrent que 10 % des encours totaux. Pour les fonds obligataires et diversifiés, environ 60 % des produits se partagent un dixième seulement des actifs.Les meilleures ventes ont été réalisées l’an dernier par Pimco (17,5 milliards d’euros) et par les ETF de db x-trackers (Deutsche Bank) avec 5,4 milliards. En revanche, Deka et Union Investment ont subi des sorties nettes respectives de 6,4 milliards et 2,8 milliards d’euros (lire notre article du 11 février 2011). Kommalpha relève également que, parmi les quelques douzaines de fonds qui ont «fait» le marché en 2010, on observe un nombre croissant d’ETF. Bien que ces derniers représentent en termes absolus un petit groupe par rapport aux fonds à gestion active, ils ont enregistré des souscriptions nettes d’environ 8,6 milliards d’euros l’an dernier, à rapprocher avec les 10,7 milliards d’euros drainés par les fonds à gestion active.