Warburg-Henderson lance un fonds immobilier dédié à quatre caisses de retraite


Le gestionnaire hambourgeois Warburg-Henderson KAG für Immobilien (3,7 milliards d’euros d’encours) lance le fonds Warburg-Henderson KOOP qui est dédié à quatre caisses de retraite municipales avec des profils similaires. Ces caisses vont apporter 200 millions d’euros et le fonds investira jusqu'à 300 millions dans des immeubles de bureaux et commerciaux en Europe occidentale. L’objectif de performance (taux de rendement interne) est de 6,5 % par an, avec des dividendes stables.Le premier actif est en cours d’acquisition. Warburg-Henderson s’appuie sur les conseils exclusifs de HIH Hamburgische Immobilien Handlung pour l’Allemagne et de Henderson Global Investors pour les autres pays européens. Un autre mandat KOOP pour des assureurs allemands est actuellement en préparation.Afin de gérer le premier fonds, Warburg-Henderson a recruté Daniel Fahrer comme gérant de portefeuille senior. L’intéressé gérait jusqu'à présent des fonds Europe chez Axa Investment Managers. Auparavant, il avait travaillé chez RREEF et chez Citigroup.