Total va entrer au capital de Novatek


Le pétrolier français déboursera 4 milliards de dollars (2,9 milliards d’euros) pour prendre une participation de 12% dans le russe Novatek, transaction qui rentre dans le cadre d’une alliance stratégique pour produire du gaz naturel liquéfié (GNL), a déclaré Christophe de Margerie, PDG du groupe. Le dirigeant a signé hier des protocoles d’accord portant à la fois sur la prise d’une participation minoritaire dans Novatek, plus importante société de gaz russe indépendante, et sur le rachat d’une part d’un projet GNL de Novatek. S’exprimant lors d’une cérémonie de signature des accords, présidée par le Premier ministre russe Vladimir Poutine, le PDG de Novatek Leonid Mikhelson a déclaré qu’il céderait certains de ses titres à Total, de même que Guennadi Timchenko, l’autre copropriétaire de la société russe. « Il s’agit d’un très bon accord offrant d’immenses perspectives », a estimé Vladimir Poutine.