Une année 2011 charnière pour Ipsen après les revers de 2010


2011 sera une année charnière pour Ipsen après plusieurs revers de sa recherche qui ont fait chuter le titre du laboratoire pharmaceutique de 41% en 2010 et conduit au départ de son président Jean-Luc Bélingart, remplacé par Marc de Garidel. Pour l’exercice 2010, Ipsen a annoncé des résultats affaiblis par des pertes de valeurs et dépréciations non cash et non récurrentes de 80,3 millions d’euros après impôts. Le bénéfice net part du groupe a baissé de 39,1% à 95,3 millions et le résultat opérationnel de 25,3% à 128,8 millions.