State Street prolonge sa coopération avec le britannique PPF


State Street a annoncé le 28 février qu’il avait été renommé pour un nouveau mandat de cinq ans par le Pension Protection Fund (PPF) à compter du 1er janvier 2011.Le mandat, qui concerne un encours de 5 milliards de livres, porte depuis 2005 sur la fourniture de services de conservation et d’administration. Il a été renforcé en 2008 avec l’analyse des risques et la valorisation indépendante des dérivés OTC. Le PPF a ajouté dans le cadre du nouveau mandat les services de prêts de titres.