Acropole AM va renforcer son pôle alternatif


Acropole Asset Management, société de gestion dédiée aux obligations convertibles, a l’intention de développer la gestion alternative, l’un de ses trois pôles aux côtés de la gestion convertibles traditionnelle et la gestion crédit. Pour l’heure, cette activité repose sur le long/short (avec le fonds Acropole LS Convexité) et l’arbitrage de convertibles (avec Acropole Convertibles Arbitrage). «Nous allons ajouter un troisième axe, la volatilité», a annoncé Jacques Joakimides, président d’Acropole AM. Pour ce faire, la société va renforcer ses équipes. Acropole AM, qui gère un peu plus de 700 millions d’euros d’encours et qui compte 17 collaborateurs, est également en phase de recrutement d’un responsable de la distribution externe, afin de remplacer Marc Auchabie.Lors d’une présentation mardi 1er mars à Paris, les dirigeants d’Acropole ont souligné le côté «patrimonial» des obligations convertibles.