Carrefour officialise la scission du hard discount et de l’immobilier


Les administrateurs de Carrefour ont acté mardi la scission des activités hard discount (Dia) et immobilières (Carrefour Property). Conseillé par BNP Paribas, le distributeur a choisi la voie du versement d’un dividende exceptionnel pour ces deux opérations. D’une part, Carrefour cèdera 100% de Dia. Une action Dia sera remise par action Carrefour détenue. Ces titres seront cotés à Madrid, où se situe le siège social de Dia. Les analystes évaluent le hard discount de Carrefour entre 3 et 4 milliards d’euros, soit autour de 5,20 euros par action. D’aucuns estiment même que Dia, qui pèse environ 10% des ventes 2010 du groupe, pourrait rapidement peser 5 à 7 milliards d’euros en redressant sa marge opérationnelle. Carrefour justifie cette scission pour laisser à Dia « une plus grande flexibilité pour mener à bien sa croissance dans ses marchés », tout en relevant des interactions déjà « très limitées » et « peu » de synergies d’achats entre Carrefour et Dia. D’autre part, Carrefour distribuera à ses actionnaires 25% de Carrefour Property, dont le périmètre a été modifié. Il regroupera désormais « l’essentiel » des actifs immobiliers français, espagnols et italiens, et non pas tous les actifs européens, qui comptent également la Pologne et la Roumanie. Cette entité pèsera 10,4 milliards d’euros d’actifs et près de 4 millions de m², soit la première foncière « pure play» en Europe dédiée à l’immobilier commercial, explique le distributeur. Fin 2009, l’ensemble des actifs immobiliers de Carrefour pesait 16,7 milliards d’euros. Carrefour Property sera coté à Paris, par apport à Carrefour Property Development, déjà en Bourse. Cette ouverture, seulement partielle du capital de cette division, permet à Carrefour de conserver un contrôle majoritaire et donc de maîtriser l’évolution des loyers de ses centres commerciaux. Les actionnaires seront appelés à se prononcer sur ces deux projets lors de l’assemblée générale du 21 juin prochain, permettant une scission effective dès juillet. Par ailleurs, Carrefour annonce qu’il arrête son programme de rachat d’actions. Le distributeur apportera davantage de précisions demain matin, lors de la présentation de ses résultats 2010. Résultats qui ne devraient causer aucune surprise, Carrefour ayant confirmé mi-janvier son estimation de résultat opérationnel avant élément non courant de 3,025 milliards d’euros.