PPL s’empare du réseau britannique d’E.ON


La société américaine s’est adjugé les activités de distribution d’énergie britanniques d’E.ON pour un montant total de 4 milliards de livres (4,7 milliards d’euros) dont 3,5 milliards en numéraire et 500 millions de reprise de dette. PPL deviendra ainsi le plus gros distributeur d’énergie en Grande-Bretagne en termes de valeur d’actifs réglementés. « Des opportunités telles que celle-ci n’arrivent pas très souvent » s’est félicité James Miller, le PDG de PPL, qui devrait émettre entre 1,7 et 1,9 milliard de dollars d’actions et entre 800 et 900 millions de titres convertibles pour financer l’opération. Central Networks est la deuxième acquisition de PPL auprès d’E.ON après celle de deux sociétés américaines en avril dernier pour 6,7 milliards de dollars, alors que le groupe allemand s’est lancé dans un plan de cession de 15 milliards de dollars afin de réduire son endettement et financer de futures acquisitions.