Propositions édulcorées en vue du sommet de la zone euro du 11 mars


Un document préparatoire rédigé par des conseillers du président de la Commission européenne José Manuel Barroso et du président du Conseil européen Herman Van Rompuy indique une volonté de compromis. Ainsi les pays de la zone euro ne seraient ainsi tenus à aucun objectif chiffré pour le relèvement de l'âge de la retraite. De même, la volonté d’abolir toute règle d’indexation automatique des salaires sur l’inflation, sujet très sensible dans plusieurs pays, comme la Belgique, laisserait place à un mécanisme d'évaluation des progrès en termes de compétitivité.