Aprep s’attaque à la prévoyance des non salariés


Aprep enrichit sa gamme en lançant un contrat de prévoyance Madelin destiné aux travailleurs non salariés (TNS). Le nouveau contrat dénommé Aprep Protection TNS, comporte des garanties en cas de décès, d’incapacité de travail avec une flexibilité dans la définition des couvertures, et d’invalidité (rente totale ou partielle). , Un tarif préférentiel pour les créateurs et les repreneurs d’entreprise est intégré à l’offre avec une réduction pouvant aller jusqu’à 40%. , L’offre est diffusée sur toute la France via les courtiers et CGPI partenaires de l’association.