Altaprofits lance un contrat en ligne avec des titres vifs


Baptisé Titres@Vie et assuré par SwissLife Assurance et Patrimoine, le nouveau contrat d’Altaprofits permet d’accéder à un fonds en euros, 267 OPCVM et aux 120 titres vifs constituant le SBF 120. , Titres@Vie , propose aussi trois modes de gestion: la gestion libre, la gestion pilotée «Carte Blanche» en OPCVM et la gestion pilotée « Gestion Privée » en OPCVM et titres vifs, les deux mandats étant confiés à Lazard Frères Gestion. , Titres@Vie comporte aussi un mode de gestion mixte dans lequel l’épargnant a la possibilité à la fois de confier une partie de son épargne en gestion pilotée « Carte Blanche » ou en « Gestion Privée » et de gérer lui-même en « gestion libre » des OPCVM et des actions en direct, ainsi que le fonds euro. , Principales caractéristiques du contrat: pas de frais d’entrée ni de frais d’arbitrage ni de frais sur les options de gestion automatisées. , Versementsà la souscription: gestion libre : 1.000 euros (3.000 euros pour avoir accès aux actions); 5.000 euros en gestion pilotée « Carte blanche » et 30.000 euros en gestion pilotée « Gestion Privée».