Le gouvernement australien approuve l’offre conjointe d’AMP et Axa sur Axa Asia Pacific Holdings


Le ministre du Trésor Wayne Swan a approuvé la cession des activités australiennes et néo-zélandaises d’Axa APH au gérant local AMP, ainsi que le transfert des activités asiatiques à sa maison-mère Axa. Il s’agissait de la dernière grande étape dans la conclusion de cette laborieuse opération, ralentie par la difficulté à obtenir l’accord des actionnaires minoritaires d’Axa APH, qui en contrôlaient 46%. Ces derniers se réuniront mercredi matin à Melbourne (ce soir heure de Paris) pour un dernier vote - dont l’issue positive ne fait guère de doute. La semaine prochaine, AMP et Axa passeront une dernière fois devant le juge, pour la validation définitive du scheme of arrangement entre les deux protagonistes. L’offre conjointe valorise Axa APH à 13,3 milliards de dollars australiens (9,6 milliards d’euros).