Casino réduit sa dette financière


Casino a vu son résultat opérationnel courant 2010 progresser de 7,5% à 1,3 milliard d’euros grâce à un élément exceptionnel lié au reclassement fiscal d’une partie de la taxe professionnelle. La marge est restée stable à 4,5%. Casino, qui avait indiqué en janvier avoir dépassé son objectif d’un milliard d’euros de cessions en 2009-2010, a précisé mardi que ce montant avait atteint 1,4 milliard. Ces cessions ont permis de réduire sa dette financière à 3,84 milliards d’euros, soit un ratio de dette nette/Ebitda de 1,97, inférieur à l’objectif de 2,2 que s'était fixé le distributeur pour la fin 2010. Il a également engagé un nouveau programme de cessions d’actifs pour l’année 2011 portant sur environ 700 millions d’euros.