La Finma inflige un blâme à HSBC


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a indiqué le 28 février qu’elle adressait un blâme à HSBC Private Bank (Suisse) à la suite du vol de données commis chez elle durant les années 2006 et 2007. La Finma stigmatise la banque «en raison des insuffisances au niveau de son organisation interne et du contrôle de ses activités informatiques».L’enquête ouverte en mars 2010 pour déterminer comment un vol de données d’une telle ampleur a pu se produire est terminée, a indiqué la Finma lundi. Selon les chiffres avancés par la banque, 15 000 de ses clients ont été concernés par le vol effectué par Hervé Falciani, un ancien informaticien français. S’y ajoutent 9000 comptes fermés. Compte tenu des conclusions de l’enquête, la Finma exige que «HSBC poursuive la voie sur laquelle elle s’est engagée et termine la mise en place conséquente des mesures nécessaires à l'établissement de la sécurité informatique requise». La Finma accompagnera ces mesures «dont elle surveillera la mise en application sans délai».