First State recrute chez Macquarie pour son pôle immobilier


Marco Van Bussel a rejoint fin janvier l'équipe de gestion de valeurs immobilières mondiales (13 personnes) de First State Investments (UK) en tant que gérant de portefeuille. Il gérait auparavant des mandats focalisés sur les valeurs immobilières européennes chez Macquarie Fund Management à Londres. Basé également dans cette ville pour First State, il sera plus spécialement chargé des valeurs immobilières d’Europe continentale et du Royaume-Uni. Il est subordonné à Andrew Nicholas, head of global property securities.