iShares lance des ETF répliquant des indices de développement durable DJSI


BlackRock Advisors (UK) Ltd a annoncé le 28 février l’admission à la cote du London Stock Exchange (LSE) des deux ETF coordonnés de développement durable utilisant comme support des indices Dow Jones Sustainability Indices (DJSI) élaborés par le suisse SAM Sustainable Asset Management (groupe Robeco). Il s’agit de produits de droit irlandais à réplication physique qui sont des compartiments de la sicav iShares II plc.Le fonds «mondial», iShares Dow Jones Global Sustainability Screened (IGSC, IE00B57X3V84), réplique l’indice Dow Jones sustainability Word Enlarged index ex alcohol, tobacco, gambling, armament & firearms and adult entertainment. Il est chargé à 0,60 %.La variante européenne de produit excluant des secteurs «sensibles», le iShares Dow Jones Europe Sustainability Screened fund (IESE, IE00B52VJ196), réplique l’indice DJSE avec les mêmes exclusions sectorielles (alcool, tabac, jeux de hasard, armes et matériel de guerre et «distractions d’adultes»). La commission de gestion se situe à 0,45 %. iShares propose déjà un ETF «développement durable» sur Borsa Italiana, le iShares Euro Stoxx Sustainability 40