La QIA va investir 3 milliards d’euros en Espagne


Bilan de la visite au Qatar du premier ministre espagnol José Luis Rodriguez Zapatero : l'émirat accepte d’investir, au travers du fonds souverain Qatar Investment Authority (QIA), 3 milliards d’euros en Espagne, dont 300 millions pour recapitaliser les caisses d'épargne, rapporte Cinco Días. Les 2,7 milliards restants seront placés prioritairement dans des entreprises des secteurs énergétique et des télécommunications. Aux cours actuels, ce montant correspondrait à 8 % d’Iberdroal, ou au quart de Gas Natural ou encore à 3,2 % de Telefónica.