Ventas poursuit sa croissance externe


Le spécialiste américain de l’immobilier médical et des maisons de retraite a fait part d’un accord portant sur le rachat de son concurrent Nationwide Health Properties pour 7,4 milliards de dollars, dette incluse. L’offre uniquement en titres représente une prime boursière de 15,5%. La nouvelle entité comptera 1.300 actifs aux Etats-Unis et au Canada, dont 643 maisons de retraite. Le PDG de Ventas, Debra Cafaro, assumera la direction de l’ensemble, tandis que celui de Nationwide Health assurera la transition en tant que conseiller et siègera au conseil d’administration. L’opération doit être finalisée d’ici au 30 septembre. Il s’agit déjà de la deuxième opération d’envergure pour Ventas en quelques mois après l’annonce du rachat en octobre dernier des actifs immobiliers d’Atria Senior Living Group pour 1,5 milliard de dollars en titres et en numéraire.