Le découplage économique n’est pas forcément synonyme de décalage boursier


Le graphique ci-contre, qui indique la part de la consommation privée des pays asiatiques (hors Japon) rapportée à celle des ménages américains, est une parfaite illustration de la capacité des économies émergentes à se «découpler» des économies développées. Compte tenu de la forte dynamique démographique en Asie et d’un niveau d’endettement encore raisonnable des ménages et des Etats dans ces pays, il n’y a pas de raison que cela change: la croissance en Asie devrait demeurer sensiblement supérieure à celle des pays de l’OCDE. Si le différentiel de taux de croissance est important, il n’y a en revanche aucun signe d’un découplage significatif entre les marchés boursiers asiatiques et ceux, par exemple, des Etats-Unis. Il ne faut en effet jamais assumer que le surcroît de croissance économique en Asie implique à court terme des performances boursières supérieures. Si le décalage de performance est patent sur longue période, c’est ainsi que depuis la fin mai 2009, la performance du MSCI Asia ex-Japan est très comparable à celle du S&P 500 avec une hausse en dollars d’environ 50%. Dans le cas de l’Asie, l’absence de réel découplage des marchés boursiers s’explique par deux raisons majeures. Tout d’abord, les résultats des sociétés asiatiques sont très liés au cycle économique mondial: près de 50% des résultats des sociétés asiatiques cotées sont «globaux», un taux similaire à celui des valeurs du S&P 500. Par ailleurs, le moteur actuel des marchés d’actions est surtout la politique américaine d’assouplissement quantitatif et la dépréciation du dollar. A court terme, la corrélation entre marchés boursiers asiatiques et américain devrait donc demeurer élevée, à moins que le marché chinois ne subisse plus nettement l’impact négatif des politiques restrictives actuellement menées par les autorités locales. {"title":"","image":"76787»,"legend":"consommation Asie Etats-Unis»,"credit":""}