AG2R La Mondiale se veut exemplaire sur l’ISR pour ses placements


Dans un interview accordé à Newsmanagers, Philippe Dutertre, Président du directoir d’Agicam (Groupe AG2R-LA MONDIALE) revient sur les chiffres clés et la stratégie de placement de son institution: Nos encours se situaient en fin d’année à environ 13,3 milliards d’euros, ce à quoi il convient d’ajouter les 450 millions d’euros d'épargne salariale de Gérer S2E (société racheté à la Banque Palatine). Nous gérons environ 9 milliards d’euros en retraite et 4 milliards pour le compte des structures assurantielles du groupe, plus 460 millions en épargne salariale. Dans ce dernier domaine, nous pesons désormais, avec l’acquisition de Gérer S2E, près d’un milliard d’euros. En termes d’allocation, la répartition est la suivante entre les différentes classes d’actifs: environ 3,5 milliards d’euros pour les actions, 7,2 milliards pour l’obligataire et 2,5 milliards pour la trésorerie. Notre multigestion, en architecture très ouverte, représente environ 2 milliards d’euros, dont un milliard en actions et environ 10% du total en obligations convertibles. Dans l’alternatif, nous avons environ 100 millions d’euros gérés en interne et nous venons de retenir, au terme d’un appel d’offres très compétitif, Unigestion, pour un mandat multistratégies. Nous effectuons un reporting pour toutes les instances qui nous ont confié des mandats. Nous reportons également à deux conseils de surveillance paritaires ( Agicam et Prado Epargne). Nous en sommes à J+3 pour les OPCVM et à J+15 pour les mandats, compte tenu des contraintes liées à la cristallisation comptable des institutions. Pour l’AGIRC et l’ARRCO, nous faisons aussi le point sur le respect des ratios réglementaires. Nous gérons déjà environ 1 milliard d’euros responsables, qu’il s’agisse d’actions ou d’obligations. J’estime que la profession, et donc nous-mêmes, se trouve engagée dans une sorte de Croisière Jaune, d’aventure de découverte de l’ISR qui a vocation à s'élargir au private equity et à l’immobilier. Pour le private equity, nous avons déjà 200 millions d’euros de commitments, dont 50 % ont déjà été appelés. Le Private Equity responsable est à ce jour articulé autour de fonds environnement et d’un fonds axé sur la diversité. Sur un plan plus général, nous avons opté pour une approche best-in-class, avec engagement. Nous avons à c??ur d'être un actionnaire, mais aussi un prêteur, responsable. Dans le domaine de l'épargne salariale, 25 % de nos encours sont incarnés autour d’une gamme labellisée par le CIES (Comité intersyndical de l'épargne salariale). Notre image d’assureur responsable est ainsi déclinée dans le domaine de l’investissement. Nous avons aussi obtenu un label Novethic pour certains de nos produits. C’est donc une démarche à la fois commerciale et politique. A la base, nous intégrons la recherche provenant de divers organismes de recherche comme Vigeo, Innovest ou oekom research, et nous utilisons ces données pour établir notre politique de vote qui est ensuite mise en ??uvre par notre dépositaire BP2S.