Les banques françaises ont réduit la voilure en matière de dettes souveraines périphériques


Par rapport aux chiffres de fin mars 2010, dévoilés le 23 juillet dans le cadre des tests de résistance bancaire menés en Europe, la tendance de l’exposition aux dettes souveraines périphériques en zone euro des banques françaises est à la baisse, rapporte L’Agefi. L’exposition totale de BNP Paribas, de BPCE, du groupe Crédit Agricole et de la Société Générale aux dettes souveraines espagnoles, grecques, irlandaises, italiennes et portugaises est ainsi passée de 71,3 à 61 milliards d’euros. Soit une réduction de 14,5% en neuf mois, et même de 48% pour BPCE. BNP Paribas reste toujours, et de loin, l'établissement le plus exposé à la dette périphérique, avec davantage que les trois autres groupes réunis, note le quotidien.