3i prépare des fonds dédiés à l’Inde et à la Chine


Dans une interview à Cinco Días, le CEO Michael Queen indique que le capital-investisseur britannique 3i affiche actuellement son plus haut niveau historique de liquidités. Il gère des fonds pour 20 milliards, dont 3 milliards figurent dans les comptes et 3 milliards disponibles, accordés par les banques mais non utilisés.Le prochain fonds sera dédié aux infrastructures en Inde ; il devrait atteindre 1,5 milliard de dollars et être bouclé cette année. 3i est aussi en négociations avec le gouvernement chinois pour obtenir l’autorisation de lancer un fonds dédié à ce pays. D’autre part, 3i compte lancer d’ici deux à trois ans un fonds de 5 milliards de dollars spécialiste de l’Europe.Michael Queen annonce aussi que 3i va renforcer sa présence en Inde et ouvrir un bureau à Hong-Kong. Le capital-investisseur va aussi s’intéresser à l’Amérique latine et il songe actuellement à ouvrir un bureau au Brésil.