Amundi vend sa participation dans EMM à Ashmore


Ashmore, société de gestion basée à Londres et spécialisée dans les marchés émergents, gérant 46,7 milliards de dollars, vient d’annoncer un accord pour acquérir, moyennant 246 millions de dollars, une participation de 62,9 % dans Emerging Markets Management (EMM). Cette société de gestion établie aux Etats-Unis - également spécialisée dans les marchés émergents, mais plutôt côté actions - compte parmi ses actionnaires Amundi, la filiale de gestion d’actifs de Crédit Agricole et Société Générale. La société française ne détient que 11,5 % du capital (il s’agit d’une participation héritée de Crédit Agricole Asset Management) mais elle est un partenaire important d’EMM. En effet, la structure américaine gère plusieurs fonds marchés émergents pour Amundi représentant un total de 5 milliards d’euros, sur les 10,4 milliards de dollars d’encours d’EMM au 31 janvier 2011 (soit plus de 7 milliards d’euros). Ces accords de distribution resteront en place, précise Ashmore et confirme Amundi. En revanche, le gestionnaire français sort du capital d’EMM. Ashmore indique que l’acquisition permettra d’accroître ses encours dans les actions des marchés émergents, qui représenteront 20 % du total.