SBI-SG Global Securities Services devient opérationnelle en Inde


SBI-SG Global Securities Services, Private Limited, la co-entreprise entre State Bank of India (SBI) et Société Générale Securities Services (SGSS), a inauguré ses services de comptabilité et d’administration de fonds, selon un communiqué. Elle devient ainsi totalement opérationnelle sur l’ensemble de ses activités. La co-entreprise a plus de 8 milliards de dollars de fonds sous administration et fournit depuis mai 2010 des services de conservation qui totalisent aujourd’hui environ 7 milliards de dollars d’actifs conservés pour des investisseurs institutionnels tant locaux qu’internationaux.