Un ancien de la DGSE rejoint Calao Finance


Calao Finance, la jeune société de gestion fondée par Eric Gaillat et Rodolphe Herbelin, s’apprête à annoncer le recrutement du général Yves Mathian, ancien directeur technique de la Direction Générale de la Sécurité Extérieure (DGSE -Ministère de la Défense) au poste de conseiller aux investissements. L’intéressé doit apporter son expertise à l’équipe de gestion des fonds de capital investissement (FCPR, FCPI, FIP) dans les domaines de la sécurité numérique, des technologies de l’information et plus généralement des applications dites «duales» qui concernent à la fois le secteur civil et le secteur de la défense/sécurité. Sur ce thème, la société propose un fonds ouvert aux particuliers, le FCPI Innovation Stratégique (cf Newsmanagers du 28/01/2011).Yves Mathian est ingénieur en systèmes électroniques de l’Ecole Nationale Supérieure de Techniques Avancées et de l’Ecole Spéciale Militaire de Saint-Cyr. Il est par ailleurs président d’Ymc et président du comité d’orientation stratégique de Sequentys.