Hausse des taux de crédit moins importante qu’au mois de janvier


Suivant la tendance des emprunts d’Etat, près des deux tiers des partenaires d’Empruntis ont augmenté leur taux au mois de février mais dans une moindre mesure qu’au mois de janvier. Ainsi, un emprunteur pourra prétendre à un crédit hors assurance à 3,80 % en moyenne sur 15 ans et à 4 % sur 20 ans. , La région Sud-Ouest ressort comme la moins chère avec des taux de 3,70% sur 15 ans et 3,90 % sur 20 ans. Avec du 4,05 % sur 20 ans, le Nord est ce mois-ci la région la plus chère sur cette échéance.