Lloyds renoue avec les bénéfices malgré l’Irlande


La banque britannique Lloyds a renoué avec les bénéfices l’année dernière, la reprise de ses activités de banque de détail ayant compensé les quatre milliards de livres (4,6 milliards d’euros) de créances douteuses enregistrés en Irlande. Partiellement nationalisée durant la crise financière, la cinquième banque d’Europe en termes de capitalisation boursière a publié un bénéfice avant impôt de 2,2 milliards de livres, soit légèrement supérieur aux prévisions des marchés. En 2009, le groupe avait perdu 6,3 milliards de livres. Les pertes sur créances douteuses ont reculé de 45% à 13,2 milliards de livres.