Les dispositifs de défiscalisation visés par Bruxelles


La Commission européenne a demandé à la France, dans un avis motivé, de modifier certaines dispositions fiscales en matière d’investissements dans le logement locatif. La procédure ne concerne pour l’instant que des dispositifs qui ne sont plus commercialisés (Périssol, Besson, Robien et Borloo neuf), limitant l’impact de celle-ci. Mais rien ne dit que le dispositif Scellier ne sera pas visé à l’avenir. En attendant, la France a deux mois pour fournir une réponse satisfaisante, faute de quoi la Commission pourra ensuite saisir la Cour de justice de l’Union européenne.