L’Italie place avec succès quelque 9,5 milliards d’euros d’obligations


L’Italie a placé 9,5 milliards d’euros de titres de dette , pour une grande part des obligations à dix ans, rencontrant au passage une forte demande. Le Trésor italien a néanmoins dû payer un rendement de 4,847% sur les cinq milliards d’emprunts à 10 ans, un plus haut depuis octobre 2008. L’opération a été sursouscrite 1,3 fois. Ceci dit, sur l’emission de trois milliards d’euros de papier à trois ans, le rendement a légèrement baissé par rapport à l’opération précédente du même type, de 3,12% à 3,11%.