Le FMI minimise l’impact de la flambée pétrolière


« La hausse d’une dizaine de dollars par baril depuis la mi-janvier s’explique par un risque accru pour l’offre pétrolière en raison des événements survenus en Afrique du Nord et au Proche-Orient mais la valorisation actuelle du marché laisse penser qu’il ne s’agira pour l’essentiel que d’un choc momentané », a déclaré vendredi un porte-parole du FMI. Toutefois, si les cours continuent de monter en raison de nouvelles perturbations de l’approvisionnement, les répercussions sur la croissance mondiale « pourraient devenir notables ». « Mais ce n’est pas ce que nous prévoyons, ni ce que le marché prévoit », a-t-il toutefois ajouté. Des propos qui se veulent rassurants alors que l’Arabie Saoudite a décidé d’augmenter sa production de pétrole à plus de 9 millions de barils par jour (bpj), selon une source industrielle citée par Reuters. Selon les calculs de l’agence, cela représenterait une hausse de 700.000 bpj, soit 8%, par rapport à janvier.