Revue de presse internationale


Suisse , Le directeur général de Sarasin défend le secret bancaire , Dans un entretien au Wall Street Journal , le CEO de la banque privée suisse Sarasin, Joachim Strähle, défend le secret bancaire. « Je reste un partisan convaincu du secret bancaire, il n’y a aucune raison pour que le monde entier ait connaissance de quelque chose d’aussi personnel que votre situation financière. De la même façon qu’un médecin ne va pas communiquer des informations vous concernant, un banquier ne devrait pas non plus le faire » , estime-t-il. , Confrontée toutefois à une offensive sans précédent contre le secret bancaire, la Suisse devrait devenir une terre d’accueil pour l’argent propre. « Je ne suis pas d’accord avec ceux qui pensent que la place financière suisse est morte si le secret bancaire est plus ou moins supprimé. Je pense que la Suisse a un système politique stable, une économie qui a fait ses preuves durant la crise, une population active bien formée – qui parle souvent plusieurs langues - et une longue histoire bancaire. Autant de qualités dont ne disposent pas les autres pays » , lance Joachim Strähle.Joachim Strähle a par ailleurs indiqué que la collecte nette de la banque s’est maintenue au second semestre au niveau observé au premier semestre. La collecte nette s'était alors élevée à 6,41 milliards de francs suisses. , The Wall Street Journal Europe, 21/02/2011 , France , UBI-Groupe Union Bancaire Privée identifie les sources de valeurs pour les obligations convertibles , Pour Jean-Edouard Reymond, directeur général d’UBI-Groupe Union Bancaire Privée et gérant de UBAM Convertibles Europe et UBAM Convertibles Euro 10-40, 2011 se présente très bien pour les obligations convertibles. Les sources de valeur identifiées sur ce marché sont en effet nombreuses. Ainsi, la moitié des nouvelles émissions en 2010 proviennent de nouveaux émetteurs, sont protégées contre le versement d’un dividende de la société sous-jacente, et ont été assorties d’une clause de « ratchet» qui protège l’investisseur contre l’acquisition ou le changement de contrôle de la société sous-jacente. Enfin, les marchés seront soutenus par certains pays situés à la périphérie de l’Europe qui opèrent au travers de leurs filiales européennes, offrant ainsi de nouvelles opportunités. , Newsmanagers, 17/02/2011 , Allemagne , Les fonds représentent la moitié du volume des comptes titres des particuliers , Selon une étude de l’association allemande des banques du secteur privé (BdB) à partir des statistiques de la Bundesbank, on comptait fin 2010 environ 27millions de titulaires de comptes titres pour un montant de 783milliards d’euros. Sur ce total, les parts de fonds d’investissement représentaient 387milliards d’euros, contre 224milliards pour les obligations et 172milliards pour les actions. , Les banques allemandes administrent au total environ 2.000milliards d’euros en valeurs mobilières, en comptant également les dépôts de titres des assureurs, des entreprises, des pouvoirs publics et de diverses institutions. , Newsmanagers, 18/02/2011 , Europe , Les épargnants européens ne sont pas protégés de la même manièreLes clients du secteur européen de la gestion d’actifs ne sont pas protégés de la même manière dans toute l’Europe. « Il y a un passeport européen pour les fonds qui permet leur vente au sein de l’Union mais les règles sur la distribution varient d’un pays à l’autre tout comme les principes de comportement que les intermédiaires doivent respecter; les modalités pour exercer l’activité de conseil diffèrent aussi (…)», déclare Jean-Baptiste de Franssu, CEO d’Invesco Europe et président de l’Efama, dans un entretien à Il Sole -24 Ore . , Pour lui, les épargnants les mieux protégés sont les Néerlandais et les Anglais. Par ailleurs, Jean-Baptiste de Franssu confirme qu’Invesco cherche à participer à la vague de consolidation actuelle. , Il Sole - 24 Ore, 19/02/2011 , Italie , Les conseillers financiers sont moins nombreux et âgés , Le nombre des inscrits à l’Ordre des conseillers financiers en Italie est en constante diminution depuis 2002, une baisse qui s’accélère même ces trois dernières années, montre une étude de Bluerating . On revient ainsi de 61.500 conseillers en 2007-2008 à moins de 56.500 aujourd’hui. Par ailleurs, seulement 3% des conseillers financiers en Italie ont moins de 30 ans. La majorité, soit 62%, a entre 30 et 50 ans et 35% ont plus de 50 ans. , Bluerating, le 22/02/2011