Oddo &amp; Cie présente une alternative aux fonds en euros et aux unités de compte


Oddo & Cie ouvre à la souscription Fipavie Retraite Garantie, un contrat de groupe d’assurance vie multisupport, dit variable annuities, c’est-à-dire présentant des phases de valorisation de l’épargne, de redistribution via des rachats partiels programmés, puis de rente viagère lorsque le capital a été intégralement rendu au souscripteur. Ce lancement s’opère sur la base des contrats déjà commercialisée par AG2R-La Mondiale, qui a été préféré à Axa et Allianz, le partenaire financier d’Oddo. , En conférence de presse, Bertrand Sance, le directeur associé de la structure, a justifié ce choix par la présence d’Aegon dans l’opération «qui est un réassureur indépendant de la compagnie d’assurances, ce qui est une garantie supplémentaire» . Le responsable fonde d’ailleurs de solides attentes sur le produit: «D’ici à cinq ans, la moitié de la collecte en assurance vie sera investie sur cette nouvelle génération de contrats. Les conseillers en gestion de patrimoine indépendants ont deux ans pour le commercialiser avant les réseaux.» , Valorisation. , Oddo & Cie est resté fidèle à la typologie des variable annuities tout en prévoyant quelques aménagements. Ici, par exemple, l’épargnant n’est pas contraint par le versement d’une prime unique. , Pendant la phase de valorisation de l’épargne, il sélectionne le fonds profilé -prudent, équilibre ou dynamique- en adéquation avec son profil de risque. Il peut aussi opter pour un modèle de gestion libre mais certaines options de gestion courantes -de type stop-loss - n’ont pas été intégrées au contrat. Une vingtaine d’OPCVM de la gamme Oddo Asset Management et l’actif général de La Mondiale sont également accessibles. Le contrat peut être assorti d’une garantie plancher optionnelle permettant, en cas de décès de l’assuré, le versement au bénéficiaire désigné d’un capital. , Revenus garantis à 4,5%. , A la souscription, l’adhérent se voit également proposer de souscrire l’option «revenus garantis» lui permettant de profiter d’une revalorisation régulière des revenus annuels qui seront versés une fois la période de capitalisation écoulée, fixés à l’origine à 4,5% (s’ils démarrent à compter de 65ans) ou à 4% (dès 60 ans). Au sein de l’option choisie, il sélectionne l’unité de compte sur laquelle il souhaite investir. Il a ainsi le choix entre trois fonds commun de placement (FCP) diversifiés - dynamique, équilibré et prudent - gérés par Amundi. , L’exonération des frais d’entrée pour les adhérents à Fipavie Retraite Garantie est prévue dans la documentation contractuelle. En revanche, les frais financiers fixés respectivement à 2%, 1,40% et 1% ne sont pas exonérés. L’option est proposée avec une majoration des frais de gestion sur encours selon l’unité de compte sélectionnée. Ils sont respectivement de 1,90%, 1,20% et 0,75%. , A noter enfin que si le souscripteur a besoin de disposer d’une partie de son investissement, le rachat effectué diminuera dans les mêmes proportions le revenu garanti.