Jasmin Capital conseille sur le non-coté et les infrastructures


C’est une de leurs caractéristiques: les investissements dans le non-coté et les infrastructures ne sont pas liquides. Ils sont aussi réservés aux investisseurs capables de mobiliser de grosses sommes pendant plusieurs années. Mais il n’empêche, les institutionnels, bien qu’échaudés par la crise depuis 2008, s’intéressent à nouveau à ces classes d’actifs, susceptibles de procurer des performances bien au-dessus des placements traditionnels. Les taux de rendements internes (TRI) espérés peuvent ainsi atteindre 15 à 20% pour le non-coté et 5 à 10% sur les infrastructures, beaucoup moins risquées. , Les institutionnels ne sont pas les seuls à surveiller ces placements. Les family offices leur ont emboîté le pas. Ces allocations représentent certes une part très faible des portefeuilles (moins de 2% pour les assureurs, par exemple), mais l’intérêt à leur égard est certain. C’est une des raisons qui a poussé Jean-Christel Trabarel, d’abord associé chez Péricles, puis chez Advention Business Partners, à créer il y a quelques mois Jasmin Capital, son propre cabinet de conseil spécialisé sur ces problématiques. , Conseil aux investisseurs... , L’une des vocations de Jasmin Capital est donc de conseiller les investisseurs sur leur allocation dans le non-coté et les infrastructures. Le cabinet se livre ainsi à une revue et une analyse du portefeuille de l’investisseur, définit son allocation en fonction de ses besoins et de ses contraintes de passif et met en œuvre les investissements dans le non-coté. La société se charge de sélectionner les équipes de gestion et les fonds à intégrer au portefeuille, examine les investissements effectués par ces gestionnaires et analyse quels sont ses co-investisseurs. Ensuite, le cabinet suit les participations et les portefeuilles jusqu’à la cession. , Evidemment, ces investissements ne sont pas à la portée de tous. Ainsi, sur du non-coté, le ticket d’entrée minimum est souvent supérieur à 1 million d’euros et est encore plus élevé sur les infrastructures. Néanmoins, selon Jean-Christel Trabanel, si les institutionnels sont en mesure de mobiliser ces sommes, «certains conseillers en investissements financiers et family offices peuvent fédérer plusieurs investisseurs -à des montants parfois autour de 100.000 euros- pour atteindre ces montants» . , … et aux gestionnaires. , Outre ces conseils aux investisseurs, Jasmin Capital travaille aussi pour les sociétés de gestion. La société est ainsi agent de placement pour certains gestionnaires et identifie pour leur compte les investisseurs à prospecter. Elle peut aussi intervenir pour cette population sur des missions de conseil en image et en stratégie. Pour éviter les conflits d’intérêts, les investisseurs sont informés des différents clients gestionnaires pour qui le cabinet de conseil travaille et si les produits de ces derniers devaient être intégrés dans des allocations, Jasmin Capital reverse une partie des commissions versées par les gestionnaires dans ce cadre (entre 3 et 4% au total, sans rétrocession récurrente).