Définir les couvertures optimales dans l'écheveau des régimes


Diagnostic de l’existant, évaluation des besoins en cas de sinistre, préconisation de solutions pour améliorer le taux de couverture: finalement, un bilan de prévoyance, ce n’est pas si compliqué à réaliser. Pour certains réseaux spécialisés, comme le groupe Prévoir, très axé sur la classe moyenne salariée, il s’agit de la pierre angulaire du collaborateur, avancent ses responsables. Pour d’autres, plus orientés haut de gamme, c’est-à-dire travailleurs non salariés (TNS) et chefs d’entreprise, tel Axa Prévoyance et Patrimoine, le bilan prévoyance est une porte d’entrée pertinente avant de dérouler la pelote jusqu’aux placements patrimoniaux. , Pas compliqué, certes, à condition de ne pas être totalement réfractaire à la matière sociale en commençant par s’intéresser aux régimes de base dont la faiblesse du niveau des prestations dénote l’importance des besoins. Pour les TNS, les carences de garanties sont si évidentes que le conseiller patrimonial les comblera par des contrats Madelin de qualité. Pour les salariés, tout va dépendre des régimes collectifs en place dans l’entreprise qu’il conviendra d’étudier couverture par couverture -décès, invalidité et incapacité- afin de leur apporter les compléments. , Les assureurs, directement intéressés par la commercialisation des produits complémentaires, tout comme les éditeurs de logiciels indépendants, mettent à la disposition des distributeurs des outils d’analyse qu’ils ne manqueront pas pour certains d’enrichir. C’est le cas par exemple d’Harvest qui compte livrer une version plus élaborée du module prévoyance de BIG Expert en fin d’année. L’ensemble de ces acteurs entendent bien accompagner un marché promis à un bel avenir, compte tenu des déséquilibres des comptes sociaux, mais sur lequel les intermédiaires devront se frayer un chemin aux côtés des accords de branche. A ce niveau, l’intérêt des réflexions autour des clauses de désignation et de migration d’organismes assureurs apparaît clairement. , Pour l’heure, on ne peut que constater la part prépondérante des régimes obligatoires en santé comme en prévoyance lourde dans le financement de la protection sociale.