Solutions relais


Quels que soient les atermoiements de la majorité concernant le futur visage de la fiscalité du patrimoine, une chose est sûre, changements il y aura. Reste à savoir qui l’emportera entre des parlementaires soucieux de leur électorat et le chef de l’Etat voulant imprimer sa détermination à faire bouger les lignes, pour mesurer s’il s’agira d’un simple peeling ou d’une opération de chirurgie esthétique. Les grandes orientations devraient être dévoilées début mars. Selon les cas, les conseillers vont avoir une lourde tâche pour revisiter les bilans patrimoniaux de nombreux clients et faire assaut d’ingéniosité et de conviction afin de rebâtir leurs préconisations. La situation n’est pas si courante où la donne fiscale des particuliers soit à remettre à plat possiblement de manière significative: que faire sans bouclier, voire sans ISF, pour rendre pertinente sa valeur ajoutée vis-à-vis de la clientèle? D’autant que, au rang des questionnements, l’alchimie des allocations est elle aussi plutôt hésitante. On observe, par exemple, l’avenir compté des fonds en euros pour lesquels il faudra suggérer des solutions relais. Chaque professionnel attaché à l’approche globale n’attend pas, bien sûr, telle ou telle échéance pour redessiner ses stratégies. Mais c’est aussi pourquoi, dans une perspective plus large, des créneaux de diversification, comme la prévoyance ( lire notre dossier ), trouvent leur pleine justification.