Cas où le délai de reprise d’un an est judicieux


- En présence d’une mésentente importante entre héritiers, le partage est très souvent gelé dans l’attente d’un éventuel redressement qui ferait changer les valeurs. Le contrôle sur demande permet une attente moins longue. , - En cas de valorisation incertaine -ce qui arrive souvent pour l’évaluation d’une entreprise -, il est souhaitable que le fisc se prononce plus rapidement sur cette valeur. , - En cas de succession ou de donation d’un montant très important, il est certain que l’administration fiscale aurait contrôlé. Autant que le contrôle soit effectué plus rapidement.