Le besoin ressenti des particuliers est très différent du besoin réel


L’Agefi Actifs. - Comment avez-vous pensé votre nouvel outil de prévoyance? , Bruno Chrétien. - A la base, nous sommes partis du constat qu’en matière de prévoyance, les particuliers raisonnent par rapport à leur besoin ressenti, découlant principalement de la fréquence des sinistres et donc de leur expérience, plutôt que par rapport à leurs besoins réels qu’ils ne savent pas appréhender. , Le besoin ressenti, c’est d’abord la mutuelle santé, puis vient l’arrêt de travail, suivi du décès, de l’invalidité et, enfin, de la dépendance. , Or, le besoin réel qui résulte de la prise en charge des différents régimes obligatoires, c’est en premier lieu les dépassements d’honoraires à l’hôpital, le décès, l’invalidité et la dépendance à souscrire à partir de 50 ans. En second lieu, c’est la prise en charge de l’incapacité et, enfin, s’il reste du budget, le financement de la mutuelle santé «petit risque». , Cette vision faussée des particuliers dérive de celle de la Sécurité sociale qui, dans son principe, nous aimons à le rappeler, garantit mieux ce qui est fréquent et accessoire que ce qui est grave mais rare. Ainsi, la mutuelle santé qui garantit les petits risques fréquents est mieux traitée que l’invalidité qui correspond à de la prévoyance lourde. A ce niveau, il convient d’être particulièrement attentif au cas de l’invalidité permanente partielle dont les niveaux de couverture sont très souvent nettement insuffisants, sauf pour les salariés en cas d’accidents du travail. , Comment abordez-vous l’ensemble des différents besoins? , - L’objectif est de mettre en évidence les vides de garanties en gardant à l’esprit cette question basique: de combien la famille a-t-elle besoin pour vivre en cas de sinistre? Pour chaque situation, notre logiciel étudie les prestations versées par le régime de base et complémentaire facultatif, s’il existe, et calcule la différence avec le montant de la couverture optimale définie avec le client. Ce travail est effectué pour les cas d’accident ou de maladie avec, à la clé, la détermination des indemnités journalières. Il se poursuit avec les besoins de garanties en cas d’invalidité -IPP, IPT et ITD avec assistance de tierce personne- et se termine enfin avec les prestations décès sous forme de capital, de rente éducation et de rente conjoint. , Trop souvent, les CGP s’arrêtent au capital décès, alors que l’enjeu se situe aussi au niveau de l’invalidité et des indemnités journalières.