Exemple de bilan réalisé par la société Factorielles


Bilan pour un chef d’entreprise relevant du régime du RSI , Situation familiale. , Monsieur est né en 1953. Il vit en concubinage et a trois enfants à charge. , - Son dernier revenu annuel connu est de 15.000 euros. , - La moyenne des trois derniers revenus annuels connus est de 45.000 euros. , - La moyenne du revenu des dix meilleures années est de 28.740 euros. , - Le montant des dividendes perçus au titre de l’activité exercée est de 25.000 euros. , Monsieur est déjà détenteur d’un contrat Madelin. , Après analyse de ses besoins en matière de couverture, son conseiller lui préconise d’être à garanti à hauteur de: , - 200% de son revenu annuel, doublé en cas d’accident, pour le capital décès; , - 10% de son revenu annuel pour la rente viagère au conjoint et la rente temporaire au conjoint; , - 15% de son revenu annuel pour la rente éducation à chacun de ses enfants. , Indemnités journalières. , Le RSI n’assure qu’un socle minimum de 48,43 euros par jour. A cela s’ajoutent les montants des assurances facultatives Madelin déjà souscrites de 25 euros après la franchise de 3jours puis de 30 euros du 61e jour au 1.095e jour. , Le besoin optimal étant de 111 euros par jour, la couverture complémentaire à souscrire s’élèvera à 38 euros par jours dans un premier temps, puis à 33 euros par jour à compter du 61e jour jusqu’au 1.095e jour. , Invalidité. , Le RSI ne verse pas de rente pour invalidité partielle dans le régime des artisans, mais une rente pour incapacité à poursuivre son activité équivalente à: , - 50% du revenu annuel moyen des dix meilleures années pour les trois premières années , - 30% de ce même revenu pour les années suivantes. , Les montants maximum sont de 17.676 euros et 10.605euros. , Une rente peut être versée en cas d’invalidité totale équivalente à 50% du revenu annuel moyen des dix meilleures années. , Son montant maximum est de 17.676 euros. , Une majoration pour tierce personne est aussi prévue pour 12.460 euros. , Dans le cas présent, l’accent doit être mis sur les couvertures d’invalidité permanente partielle (taux compris entre 33% et 66%) et totale (de 66% à 99%) dans le cadre de contrats adaptés, à hauteur respectives de 17.500 euros et 27.600 euros. Cette approche avait déjà été travaillée dans le contrat Madelin existant mais de manière insuffisante. , Un complément de rente pour incapacité totale au métier doit aussi être trouvé à hauteur de 20.630 euros. , Une rente pour invalidité totale et définitive sera également recherchée en complément pour 7.230 euros de même que pour la majoration pour tierce personne pour un montant de 12.540 euros. , Prestation Décès. , La prestation du régime de base est très faible 7.070 euros + (3 x 1.767 euros) = 12.371 euros et s’apparente plus à un capital obsèques. , Le capital déjà souscrit est trop faible par rapport aux besoins. Un complément doit être financé pour obtenir un montant de 42.629 euros et de 110.000 euros en cas de décès accidentel. , Par ailleurs, le RSI ne prévoit ni rente viagère pour le conjoint, ni prestations pour les enfants. Au regard du contrat Madelin existant, les compléments à rechercher sont de 1.600euros dans le premier cas et de 5.700 euros dans le second.