Safran dévoile des objectifs prudents pour 2011


Indicateurs au vert pour Safran. L’équipementier aéronautique compte maintenir cette année le rythme de croissance de 20% du résultat opérationnel courant ajusté enregistré en 2010, tandis que le chiffre d’affaires est attendu en hausse d’au moins 5%, hors contribution des acquisitions de L-1 Identity Solutions et de SNPE Matériaux Energétiques. Ces cibles devraient être atteintes grâce à la croissance de 10 à 15% dans les services en aéronautique civile et grâce à une forte reprise des livraisons de première monte en aéronautique. Ces objectifs ont déçu, certains analystes les jugeant trop prudents. Une prudence reconnue par Safran lui-même! A périmètre courant, le consensus Bloomberg table sur une hausse de 9% des ventes et de 30% du résultat opérationnel courant. Avec une marge opérationnelle courante de 8,2% l’an dernier (7% en 2009), Safran est en bonne voie pour atteindre son objectif de marge supérieure à 10% dès 2012. Le consensus Bloomberg anticipe déjà une marge de 9,7% en 2011. La rentabilité opérationnelle profitera sur les prochains exercices de la mise en place de couvertures de changes. De 2011 à 2014, l’effet devrait être positif de 400 millions d’euros sur le résultat opérationnel courant, dont 134 millions dès 2011, sur la base d’un taux de couverture cible de 1,38 dollar pour 1 euro (contre 1,39 dollar auparavant). Point notable, Safran affiche une trésorerie positive de 24 millions d’euros fin 2010, contre une dette de 498 millions un an plus tôt, alors que le marché anticipait un maintien dans le rouge. Une performance permise par une génération de cash-flow libre de 934 millions d’euros. Pour l’exercice en cours, Safran anticipe un cash-flow libre représentant « environ un tiers » du résultat opérationnel courant – « le seul élément décevant », note Oddo, qui tablait sur 51,5% – contre 106% en 2011, en raison de la hausse du besoin en fonds de roulement et des investissements en R&D. La seule R&D pèsera plus de 200 millions sur la trésorerie, prévient l’équipementier. Parallèlement, Safran, via Labinal, a annoncé la création d’une coentreprise à 49/51 avec le chinois Comac dans le câblage aéronautique, renforçant le partenariat autour du nouvel avion C919. Enfin, Safran s’est dit satisfait de sa participation de 22% au capital d’Ingenico, alors que le marché spécule toujours sur une prochaine cession de celle-ci.