Gecina anticipe une poursuite du recul de son résultat récurrent


Poursuivant sa mutation, Gecina anticipe un nouveau recul de son résultat net récurrent. Après une baisse de 5,9% en 2010 à 327,4 millions d’euros alors que le consensus Bloomberg prévoyait une baisse limité à 2,4%, la foncière attend un recul d’environ 7% en 2011, soit autour de 304 millions, pour un consensus à 337 millions. Gecina invoque principalement la hausse du coût moyen de la dette, qui devrait passer de 3,62% à 4,15%, dont 20 points de base liés à la hausse du taux sans marge et 23 points de base liés à la hausse des marges. Cette hausse sera toutefois contenue grâce à la restructuration des couvertures au quatrième trimestre, dont la durée moyenne est rallongée à 4,9 ans. Gecina estime qu’une baisse ou une hausse de 50 points de base de l’Euribor aura un impact de 5 millions d’euros, à la baisse ou à la hausse, sur ses frais financiers. Les arbitrages d’actifs réalisés l’an dernier ont permis d’améliorer le patrimoine du groupe, en hausse de 7,7% (à périmètre comparable) – pour un objectif de 7% – à 11,7 milliards d’euros. L’actif net réévalué (ANR) de liquidation a ainsi rebondi de 12,9% à 99,7 euros, et même de 14,8% au second semestre. Des performances supérieures aux attentes des analystes. A 90,39 euros, l’action affiche une décote de 9% sur son ANR. Après 482 millions d’euros d’actifs de cessions l’an dernier, réalisés avec une prime de 11,4% sur les expertises de fin 2009, Gecina se fixe pour 2011 un objectif de 1 milliard d’euros de ventes, dont 350 millions dans le résidentiel, 119 millions dans la logistique et le solde dans les bureaux. « On a prévu grosso modo d’investir le même montant que l’on cède », a précisé Gilles Bonnier, directeur financier de Gecina, essentiellement dans les bureaux, dans la santé (Gecimed), dans les résidences étudiantes, et marginalement dans le résidentiel. A partir de 2012, 300 millions d’actifs résidentiels seront cédés chaque année. Gecimed annonce aussi le prochain rachat d’un portefeuille de 239 millions d’euros de 31 maisons de retraite offrant un rendement net de 6,35% auprès de Foncière Sagesse Retraite. Gecimed atteint ainsi en avance son objectif de 1 milliard d’euros d’actifs, mais compte poursuivre ses acquisitions. En revanche, le projet d’ouverture du capital de Gecimed est abandonné.