Moody’s prête à revoir la note des Etats-Unis


L’agence de notation passera en revue la note triple A des Etats-Unis, avec la possibilité de l’abaisser, si l’impasse politique au Congrès au sujet du relèvement du plafond de la dette de l'État fédéral américain devait entraîner un défaut de paiement de la première économie mondiale. Moody’s, qui souligne que ce scénario lui paraît hautement improbable, pense que ce plafond sera relevé avant que la limite actuelle ne soit atteinte. Standard & Poor’s a indiqué de son côté qu’elle requalifiait toutes ses notes attachées à la dette souveraine américaine comme étant « non-sollicitées », actant ainsi le fait qu’elle n’a pas d’accord avec les Etats-Unis. S&P a ajouté qu’elle allait retirer toutes ses notes attachées à des émissions obligataires particulières des Etats-Unis tout en précisant qu’elle maintiendrait celle du pays en tant que tel, actuellement à «triple A» avec une perspective stable.