Les élections rouvrent le dossier irlandais


Relégué au second plan par les marchés depuis le début de l’année, le risque souverain périphérique pourrait faire un retour en force ces prochaines semaines. Les Irlandais sont appelés aujourd’hui aux urnes pour élire leur nouveau parlement. A la coalition sortante du Fianna Fail et des Verts devrait succéder le Fine Gael, de centre droit, appuyé par le Labour. Deux partis qui ont fait campagne sur la renégociation des termes du plan d’aide de l’Union européenne et du FMI, et sur la mise à contribution des créanciers des banques irlandaises. {"title":"","image":"76773»,"legend":null,"credit":""}