Aegon prévoit une augmentation de capital de 1 milliard d’euros


Aegon a annoncé une augmentation de capital qui doit lui permettre de lever un milliard d’euros pour rembourser en partie 2,25 milliards d’aides publiques d’ici la fin du premier semestre. L’assureur néerlandais a fait état pour le quatrième trimestre d’un bénéfice d’exploitation de 489 millions d’euros, soit un peu moins que le consensus de 496 millions d’euros. Aegon a reçu en 2008 trois milliards d’euros d’aides publiques, dont il a remboursé la moitié.