Deutsche Bank privée de trading en Corée


Deutsche Bank a écopé d’une interdiction de traiter sur les actions et les dérivés pour compte propre pendant six mois en Corée du Sud. Le régulateur boursier coréen a aussi demandé à la justice d’enquêter sur cinq employés de la banque. Deutsche Bank aurait failli à ses obligations de transparence le 11 novembre, et réalisé des profits indus. Il s’agit de la plus lourde sanction infligée à un courtier étranger dans le pays. La Bourse de Séoul se réunira le 25 février pour décider d’une éventuelle amende.