Stoxx lance trois indices d’actions européennes «islamiques»


Le 23 février, Stoxx Limited a annoncé le lancement de trois nouveaux indices d’actions ESG (environnementaux, sociaux et de gouvernance) conformes à la charia, le Stoxx Europe Islamic Index et ses deux sous-indices de grandes capitalisations, Stoxx Europe Islamic 50 and Euro Stoxx Islamic 50. Ces trois nouveaux indices mesurent la performance de sociétés se conformant au droit islamique et faisant partie du Stoxx Europe 600. Ils sont conçus pour servir de référence à des fonds gérés activement aussi bien qu'à des ETF et d’autres produits «investissables».Pour figurer dans ces indices, les valeurs du Stoxx Europe 600 doivent surmonter deux filtrages successifs. A la première étape, les sociétés sont exclues si elles sont actives dans les domaines des produits alimentaires non halal, du tabac, de l’alcool, des jeux de hasard, de la publicité, des établissements financiers, des compagnies d’assurances, de la production de variétés et de musiques, du négoce de l’or et de l’argent, de la production d’armes et de matériel militaire.Dans un second temps, Stoxx effectue une analyse les comptes pour exclure toutes les sociétés où les recettes d’intérêts et le revenu des activités non conformes à la charia dépassent 5 % du chiffre d’affaires. De plus, le ratio de dette non conforme à la charia par rapport au total du bilan de la société ou à la capitalisation boursière (le montant le plus élevé est pris en considération) ne peut dépasser 33 %. Enfin, la part des actifs générant des intérêts ne peut dépasser les 33 % soit du total de bilan soit de la capitalisation boursière.