Le principal avocat de la SEC mis en cause par le liquidateur des affaires de Madoff


Irivng Picard, le liquidateur judiciaire des affaires de Bernard Madoff a accusé David Becker, le principal avocat de la SEC, d’avoir profité de «bénéfices fictifs» et «d’argent des autres», rapporte Expansión. Il lui réclame 1,54 million de dollars sur les plus de 2 millions de dollars légués par sa mère Dorothy Becker décédée en 2008. The Wall Street Journal précise pour sa part que David Becker a effectivement causé la surprise en démissionnant de son poste à la SEC début février, mais que le régulateur s’efforce de dissiper l’impression que les deux faits pourraient être liés.