Sarasin a dépassé fin 2010 son objectif d’encours des 100 milliards de francs suisses


Au 31 décembre, les actifs gérés par Banque Sarasin ont dépassé l’objectif des 100 milliards de francs suisses fixé en 2006 pour se situer à 103,4 milliards de francs contre 93,7 milliards pour 2009 et 69,7 milliards pour 2008. La hausse est attribuable pour 13,4 milliards à des souscriptions nettes contre 12,5 milliards en 2009. Comme l’année précédente (lire notre article du 3 mars 2010), Sarasin a ainsi dépassé, avec 14 %, son objectif d’augmentation de la collecte qui avait été fixé pour 2010 à 10 %. La filiale suisse de Rabobank confirme par ailleurs l’objectif d’un encours de 150 milliards de francs suisses pour 2015.Au 31 décembre 2010, le montant des avoirs gérés selon une approche durable par le groupe Sarasin se montait à 13,4 milliards de francs. Leur part à la totalité des mandats de gestion gérés par le groupe Sarasin (y compris les fonds d’investissement internes) atteignait 30% à cette date.Cela posé, le coefficient d’exploitation s’est marginalement détérioré, à 77,6 % contre 77,1 %, ce qui n’a pas empêché le bénéfice net consolidé de progresser à 124,5 millions de francs contre 121,7 millions en ajusté (sans tenir compte de la dépréciation sur la participation dans NZB Holding) pour 2009 où le résultat déclaré était ressorti à 51,5 millions de francs.Le bénéfice d’exploitation de la division banque privée a bondi à 94,5 millions de francs contre 30,2 millions grâce à l’augmentation des encours, tandis que celui de la division asset management, products & sales augmentait de 20 % à 60 millions. En revanche, le résultat de la division trading & family offices a souffert de la baisse du bénéfice sur le négoce en compte propre et les opérations de trésorerie.Le résultat de la bank zweiplus ag n’est pas conforme aux attentes : des dommages causés par des actes frauduleux d’un partenaire de distribution en Allemagne ont exigé un correctif de valeur extraordinaire de 8 millions de francs qui a nettement réduit le bénéfice de la société.