JPMorgan dans la brèche des réseaux sociaux


La banque américaine aurait selon le quotidien, qui cite un document enregistré auprès de la SEC, levé 1,22 milliard de dollars pour le lancement d’un nouveau fonds dédié au secteur technologique des réseaux sociaux. JPMorgan dépasserait ainsi haut la main son objectif initial de 500 à 750 millions de dollars pour ce fonds dénommé «JPMorgan Digital Growth Fund». De quoi alimenter la frénésie entourant ces valeurs, après la levée de capital de Facebook de 1,5 milliard en janvier, menée de main de maître par Goldman Sachs, et avant l’IPO de LinkedIn. JPMorgan aurait prévu la fin des souscriptions au 31 décembre prochain.