Goldman Sachs Asset Management envisage de relancer son activité en Inde


Après une parenthèse de deux ans, Goldman Sachs AM envisage de renforcer ses effectifs en Inde et de proposer de nouveaux produits dans le courant de l’année, rapporte Asian Investor.GSAM (India) dispose actuellement d’une équipe de huit personnes à Bombay couvrant la recherche, la déontologie et l’administration. GSAM avait obtenu sa licence d’exploitation sur le marché indien en septembre 2008 et avait par la suite constitué une équipe d’une vingtaine de personnes, réduite dès le mois de février 2009. Malgré la baisse des encours sous gestion observée au cours des douze derniers mois, le patron des activités en Inde, Prashant Khemka, que le marché indien offre un potentiel considérable.