Morgan Stanley recrute un ancien membre du Congrès


Morgan Stanley a recruté l’ancien membre du Congrès Harold Ford Jr (démocrate) en tant que managing director et chargé de clientèle senior. Il travaillera pour toutes les divisions du groupe et sera subordonné à Gregory Fleming, président de Morgan Stanley Smith Barney et président de Morgan Stanley Investment Management, et à Paul J. Taubman, co-président d’Institutional Securities.Il aura pour mission de bâtir des opportunités de business pour les clients de Morgan Stanley et d’aider les équipes chargées de la clientèle de la société de fournir des conseils financiers et des produits de manière plus efficiente. Il gérera les relations avec les administrateurs, les dirigeants, les investisseurs institutionnels et les clients privés.