L’AMF met en garde les investisseurs contre Marble Art Invest


L’autorité des marchés financiers (AMF) a lancé une alerte au public contre les activités de la société Marble Art Invest. Cette société, dont le siège est domicilié à Londres, propose un placement investi dans des œuvres d’art, mettant en avant un rendement supposé de 4 % garanti par trimestre, soit plus de 16 % par an. Au vu de ces rendements, jugés «irréalistes compte tenu du niveau actuel des taux d’intérêts», l’AMF rappelle que Marble Art Invest n’a reçu aucun agrément et n’est pashabilitée à exercer une activité de démarchage bancaire ou financier enFrance.L’AMF précise en outrequ’elle a déjà reçu des plaintes d’épargnants rencontrant des difficultés avec cette société et qu’elle a transmis les éléments qu’elle détient sur cette structure au Parquet de Paris auprès duquel les investisseurs concernés peuvent se faire connaître.