Arca Patrimoine lance un nouvel EMTN en partenariat avec Inora Life


Arca Patrimoine a annoncé le 22 février la commercialisation d’un nouvel EMTN «Premium Multigestion 2" dans le cadre du contrat «Imaging+" élaboré en partenariat avec Inora Life (Groupe Société Générale). Cet actif associe une multigestion active offrant un accès à quatre fonds rigoureusement sélectionnés et un mécanisme de gestion systématique fonction du niveau de risque.Les quatre fonds retenus sont Carmignac Patrimoine (45%), Axiom Obligataire (35%), Fox France (10%) et Fox Sélection (10%).Le mécanisme de gestion propose un pilotage dynamique de l’exposition à cette allocation en fonction du niveau de risque grâce à un indice dédié, Premium Diversifié 2, visant à augmenter l’exposition de l’indice à l’allocation en cas de faible volatilité de celle-ci, ou à la diminuer en cas de forte volatilité.Quelle que soit la valeur de l’indice Premium Diversifié 2, le capital initial est protégé à hauteur de 90% à l’échéance des 10 ans. A l’échéance des 10 ans, la valeur finale retenue de l’indice Premium Diversifié 2 est égale à la moyenne des 5 plus hautes valeurs de l’indice Premium Diversifié 2 définies aux dates de constatations annuelles, sans pouvoir être inférieure à la valeur initiale de l’Indice.La période de commercialisation de Premium Multigestion 2 se déroule du 9 février 2011 au 24 juin. 2011.