L’Américain Jarden va renforcer son poids au capital de Skis Rossignol


Deux ans après sa cession par Quicksilver, l’actionnariat de Skis Rossignol va évoluer. Le groupe américain Jarden Corp et la banque australienne Macquarie, les deux actionnaires de référence du fabricant de skis, projettent de recomposer Chartreuse & Mont Blanc, le holding de tête de la société. Révélé par Sport Première Magazine, le projet a été présenté lors d’un comité central d’entreprise le 13 décembre dernier. Depuis, la consultation des instances du personnel est au point mort, le comité d’entreprise ayant utilisé son droit d’alerte pour obtenir plus d’informations, a appris L’Agefi. Selon ce projet, qui doit également obtenir le feu vert des autorités de la concurrence, Jarden verra sa participation au capital de Chartreuse & Mont Blanc passer de 17% à 47%. Dans le même temps, Macquarie descendra de 77% à 47%. Le solde de 6% restera aux mains de Bruno Cercley, le PDG de Skis Rossignol. Cette montée au capital résulte de la conversion d’un prêt de 7,5 millions d’euros accordé par Jarden lors du rachat de Skis Rossignol en novembre 2008. A l’époque, et après une division par 2,5 du prix de vente, consentie par Quicksilver, l’opération avait finalement été bouclée pour un montant total de 40 millions d’euros, dont 30 millions en numéraire. Les fonds avaient été essentiellement apportés par Macquarie. Coté à New York, Jarden préférait en effet adopter une position d’observateur en raison des difficultés financières de Rossignol. Le fabricant de skis perdait à l’époque 190.000 euros par jour avec une dette de près de 300 millions d’euros. Aujourd’hui, après un plan de redressement drastique marqué par la suppression de 230 emplois, Rossignol dégage un bénéfice d’exploitation de 60 millions d’euros pour 200 millions d’euros de chiffre d’affaires. Le groupe américain - qui détient déjà les marques de skis K2, Völkl, Marker - a récupéré son investissement, a indiqué la direction de Jarden lors de la conférence de présentation des résultats annuels le 16 février. Il se sent donc plus en confiance pour monter au capital et prendre un peu plus part à la gouvernance de Rossignol. Jusqu’à présent, Jarden n’avait pas de droit de vote. Il pourrait obtenir un poste au conseil de Chartreuse & Mont Blanc même si une source proche du dossier indique à L’Agefi que «Macquarie gardera le contrôle des instances de direction» .