Les prétendants fondent sur Foncia


L’ouverture il y a un mois de la part de BPCE d’une «réflexion stratégique» concernant Foncia a semble-t-il suscité un vif intérêt. Le quotidien rapporte que les candidats au rachat de l’administrateur de biens immobiliers « sont déjà nombreux ». « Les offres de premier tour sont attendues mi-mars » souligne le journal, selon lequel « sur la ligne de départ, les fonds d’investissement font figure de favoris ». Une quinzaine d’entre eux se seraient manifestés, pour des offres de 600 à 700 millions d’euros. Contre 750 à 800 millions dans les livres de BPCE. En piste, notamment Eurazeo ou LBO France, KKR ou Carlyle. Les offres des concurrents de Foncia devraient être « bien inférieures ».