L’Opep tente de calmer le jeu sur le pétrole


La crise en Libye étant montée d’un cran avec le blocage des exportations de brut, les pays de l’Opep et l’Agence internationale de l’énergie (AIE) se sont engagés hier à fournir du pétrole aux consommateurs en cas de rupture de l’offre au Moyen-Orient grâce à leur capacité excédentaire. En réaction, le prix du Brent livrable en avril, qui a bondi en séance de 2,8% à un record de 108,57 dollars, a reflué à 106,4 dollars. Des arrêts de production dans la région mettraient surtout en difficulté l’Asie et, dans une moindre mesure, l’Europe. Tandis que le prix du brut à New York, a touché un plus haut de 94,5 dollars pour s’établir à 91,55 dollars, le ministre du Pétrole d’Arabie Saoudite, Ali al-Naimi, a déclaré à Ryad lors d’une conférence réunissant pays de l’Opep et de l’AIE que « les conditions de marché en 2011 ne sont pas les mêmes qu’en 2008» , quand le baril avait touché un pic de 145 dollars. Selon lui, il n’y a absolument aucune pénurie de l’offre de brut. Il a jugé que des prix de brut entre 70 et 80 dollars seraient « juste» pour les producteurs et les consommateurs. Au regard de l’expérience de l’Egypte, SG CIB estime qu’il n’y aura pas de dysfonctionnement majeur ou durable de l’offre. Et en cas de rupture, la banque considère que la capacité disponible de l’Opep de 4,7 millions de barils par jour (b/j) dont 3,5 millions pour l’Arabie saoudite, peut faire la différence. Certains analystes notent que l'économie mondiale peut fonctionner sans les exportations libyennes, qui représentent 2% de la consommation mondiale. Il reste qu’un prix soutenu de 95 dollars le baril serait une charge pour l'économie, même si les stocks sont à des niveaux confortables et que la demande mondiale ralentit selon les propos à Londres de David Fyfe, directeur de la division des marchés de l’AIE. « En fonction de la durée de la crise en Afrique du Nord et au Moyen-Orient, l’Europe et l’Asie auront à gérer leur plus grande dépendance à une région volatile, région désormais sujette à une incertitude politique pluriannuelle, note ING. Le fait que l’Opep soit assis sur plus de 75% des réserves de pétrole prouvées est de toute évidence le problème de tous les importateurs de pétrole à long terme, l’Asie étant même plus dépendante que l’Europe» à ces régions (voir graphique). La fuite vers la qualité - qui a profité hier aux Treasuries à 10 ans dont les taux se sont détendus de 11 pb à 3,47% - porte le recul de l’indice MSCI des pays arabes (hors Arabie saoudite) à 6% en 2011 et la chute de la livre égyptienne depuis fin janvier à -6,84%. {"title":"","image":"76767»,"legend":"p\u00e9trole : exportations du Moyen-Orient»,"credit":""}