Nexity vise une amélioration de sa marge opérationnelle


Le promoteur immobilier a indiqué qu’il visait pour 2011 une marge opérationnelle courante supérieure à 8%, hors charges liées à son projet Nexity Demain, après un exercice 2010 marqué par une baisse moins forte qu’attendu de son chiffre d’affaires et un retour aux bénéfices. Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 2,75 milliards d’euros, en baisse de 3% imputable à un recul de 5% de l’activité Logement. La marge opérationnelle courante du groupe est ressortie, comme en 2009, à 7,3%.