Le Crédit Agricole Nord de France investit dans la presse


La caisse régionale du Crédit Agricole va prendre 25% dans La Voix du Nord Investissement, holding de contrôle du groupe La Voix du Nord. Cette prise de participation pourra être augmentée dans les cinq ans à venir, de manière progressive et optionnelle, jusqu’à 35%. Dans leur édition de mercredi, les Échos écrivent que la banque coopérative mutualiste va reprendre des parts du groupe Rossel, premier groupe de presse francophone de Belgique.