Les hedge funds font fouiller leurs bureaux


L’enquête du gouvernement américain sur les délits d’initiés a une conséquence inattendue. Selon le Financial Times, les gérants de hedge funds font appel à des sociétés de sécurité pour qu’elles vérifient que leurs bureaux et leurs résidences n’ont pas été truffés d’appareils d’écoute. Mais les systèmes de mise sur écoute sont installés via des opérateurs téléphoniques et ne nécessitent pas de pénétrer dans les bureaux d’une entreprise. Ils sont donc indétectables durant des fouilles.