Le CEO de Pictet critique les distributeurs de fonds


Dans une interview au Financial Times Fund Management, Laurent Ramsey, le directeur général de Pictet Funds, déplore que, en Europe, le partage des commissions se fasse de plus en plus à l’avantage des distributeurs de fonds, et donc au détriment des sociétés de gestion. L’Efama, l’association européenne de gestion d’actifs, dont Laurent Ramsey fait partie, mène actuellement une étude sur le niveau des commissions en Europe et sur la façon dont elles sont réparties. Laurent Ramsey espère que le rapport, qui sera publié d’ici à cet été, permettra d’avoir une plus grande transparence sur les frais et de s’aligner avec les Etats-Unis.