Poweo chute en Bourse après un avertissement sur sa perte


Poweo a annoncé que sa perte opérationnelle de 2010 serait de près de 150 millions d’euros, soit trois fois plus que ce que le groupe avait anticipé, du fait essentiellement de charges non récurrentes. Dans la matinée, l’action de l’opérateur alternatif d'électricité chutait de 7,5% à 4,91 euros, dans des volumes déjà équivalents à la moyenne quotidienne des trois derniers mois. Poweo a aussi annoncé la finalisation de la vente à son actionnaire Verbund des 60% qu’il détenait encore dans sa branche de production d'électricité, pour 120 millions d’euros.