L’AMF lance une mise en garde contre Marble Art Invest


Dans un communiqué publié le 21 février, l’Autorité des marchés financiers (AMF) a lancé une mise en garde contre les activités de la société Marble Art Invest, dont le siège est à Londres. Son site internet est http://www.marbleartinvest.fr. Cette société propose un placement investi dans des oeuvres d’art, mettant en avant un rendement supposé de 4 % garanti par trimestre, soit plus de 16 % par an. L’AMF souhaite rappeler aux investisseurs qui seraient attirés par cette proposition qu’un niveau de rendement aussi élevé, tout en étant garanti, est «irréaliste compte tenu du niveau actuel des taux d’intérêt». L’AMF signale que le placement proposé par la société Marble Art Invest n’a fait l’objet d’aucune autorisation ni d’aucun agrément et que cette société n’est pas habilitée à exercer une activité de démarchage bancaire ou financier en France. L’AMF a déjà reçu des plaintes d’épargnants rencontrant des difficultés avec cette société. Elle a transmis les éléments qu’elle détient sur la société Marble Art Invest au Parquet de Paris auprès duquel les investisseurs concernés peuvent se faire connaître. Plus généralement, l’AMF recommande «une extrême précaution vis-à-vis des offres affichant des taux beaucoup plus élevés que les taux du marché tout en étant garantis : les solutions associant rendements extraordinaires et sécurité absolue n’existent pas».