Les institutionnels veulent sensibiliser les Bourses à l’ISR


Comme annoncé mi-septembre, vingt-quatre investisseurs institutionnels*, représentant un encours de 1.600 milliards de dollars, ont écrit aux 30 principales places boursières internationales pour réclamer une meilleure communication des informations relatives au développement durable des sociétés cotées.Ce courrier s’inscrit dans le cadre d’une initiative plus large lancée par Aviva Investors en 2008 et qui s’appuie sur les Principes d’Investissement Responsable (PRI) adoptés sous l’égide de l’ONU. Son objectif est d’inciter les Bourses à chercher des moyens d’améliorer la qualité du reporting de développement durable des entreprises admises à la cote. Sur la base d’informations Bloomberg, cette lettre présente également un classement des Bourses à partir du niveau des informations environnementales, sociales et de gouvernance (ESG) diffusées par les sociétés cotées. En haut du tableau figurent notamment Euronext Paris, Tokyo Stock Exchange, Helsinki, Euronext Amsterdam, Euronext Lisbonne et Borsa Italiana. En revanche, on trouve parmi les mauvais élèves l’Australian Stock Exchange, le Nasdaq GS, le Korea Exchange, le Santiago Stock Exchange et le Philippine Stock Exchange.Aviva Investors soutient la proposition d’un nouveau critère d’admission à la cote basé sur l’obligation pour les entreprises d'évaluer le niveau de responsabilité et de durabilité de leur business model, et de mettre en œuvre une stratégie prospective de développement durable soumise à leur assemblée générale.* Les 24 signataires du courrier regroupent les investisseurs suivants (plus quatre prestataires de services) :Allianz Global Investors Investments Europe, AP7, Australian Council of Super Investors, Aviva Investors, BC Investment Management Corporation (bcIMC), Church of Sweden, Dexia Asset Management, Environment Agency Active Pension Fund, EQAO, Ethos Foundation, Fonds de réserve pour les retraites - FRR, Mn Services N.V., NEI Investments, North East Scotland Pension Fund, Pax World Management LLC, RCM une entreprise du groupe Allianz Global Investors, SNS Asset Management, Solaris Investment Management, Sparinvest, «TD Asset Management (TD Asset Management Inc., TDAM USA Inc.)», The Co-operative Asset Management, Trillium Asset Management, Triodos Investment Management B.V. et VIP (Vereinigung Institutionelle Privatanleger) eV. Les quatre prestataires de services signataires de l’appel sont : Ceres, Ethix SRI Advisors, Fondation Guilé et Illac Ltd.