La peur du chômage nuit à la performance


Les gérants de portefeuille sont tout à fait capables de battre leur indice et le marché. Mais souvent, cela ne se reflète pas dans la performance de leurs fonds. Nombre de gérants se trouvent en effet contraints à la médiocrité en partie parce qu’ils ont peur de perdre leur emploi, estime la société de gestion norvégienne Skagen dans un récent article, où elle cite l’étude «Best Ideas» de Randy Cohen, Christopher Polk et Bernhard Silli."Souvent, le gérant doivent rester proche de son indice afin de s’assurer qu’ils ne va pas être à la traine lorsque l’indice monte. Sinon, cela pourrait lui coûter son emploi. Au total, sa performance n’est pas meilleure que la moyenne sur le long terme», indique le vice managing director de Skagen, Åge Westbø. De plus, les gérants sont généralement incités à diversifier leurs portefeuilles afin d’éviter l’impact éventuel de la contreperformance d’une valeur.