Les Italiens gèrent à l’étranger mais vendent en Italie


Les sociétés de gestion italiennes ont pratiquement toutes des implantations à l’étranger, mais leur clientèle reste presque uniquement domestique, constate Plus, le supplément Argent de Il Sole – 24 Ore. Cette bizarrerie s’explique par le fait que la fiscalité a pendant des années pénalisé les fonds de droit italien par rapport aux produits étrangers (cela ne sera bientôt plus le cas). Ainsi, pour contourner l’obstacle, les sociétés italiennes ont ouvert des filiales à Luxembourg ou Dublin. L’objectif n’était pas de conquérir des parts de marché à l’étranger, mais plutôt de pouvoir créer des produits compétitifs avec ceux de droit étranger, explique l’hebdomadaire italien. Résultat, les encours des fonds de droit étranger en Italie gérés par des groupes d’origine italienne représente 57 % du total, contre 30 % en 2005. Et une société comme Mediolanum gère 98 % de ses encours pour le compte de clients italiens… sachant que 89 % sont gérés depuis l’étranger !