ZFS reprend 51% des activités de Santander en Amérique latine


Zurich Financial Services Group a annoncé le 22 février dans un communiqué la signature d’une déclaration d’intention (Memorandum of Understanding - MoU) avec Banco Santander SA (Santander) d’une durée de 25 ans en Amérique latine. ZFS va acquérir 51% des activités d’assurance dans la région, soit les activités opérationnelles de l’assurance-vie, des caisses de pension et des assurances dites générales au Brésil, au Mexique, au Chili, en Argentine et en Uruguay.Le prix de la transaction est de 1,67 milliard de dollars. La finalisation de cette transaction est prévue pour le premier trimestre 2012. En 2010, les actifs sous gestion de Santander dans les fonds de pension au Brésil s’élevaient à 10,5 milliards de dollars.