Poker menteur autour de Latécoère


Le président du conseil de surveillance de Latécoère Pierre Gadonneix devrait annoncer dans un mois « le repreneur ou tout du moins une solution industrielle » pour l'équipementier aéronautique endetté à hauteur de plus de 300 millions d’euros, selon le quotidien. De sources proches, ce dernier croit savoir que Latécoère « veut contraindre EADS à le racheter ». Le groupe d’aéronautique et de défense européen serait « prêt à contribuer à une solution industrielle, qui permettrait de maintenir une filière » en France. Des pourparlers seraient également en cours avec le chinois Avic, l’américain Spirit, le néerlandais Fokker et le britannique GKN.