Moody’s sévit sur le Japon


L’agence de notation a annoncé ce matin qu’elle abaissait la perspective de la note de la dette du Japon de «stable» à «négative», évoquant ses inquiétudes sur la capacité de Tokyo à contenir l’augmentation de sa dette. La note souveraine actuelle du Japon est fixée à Aa2 mais l’abaissement de la perspective laisse entendre que Moody’s pourrait baisser la note très prochainement. « Cette décision a été motivée par une inquiétude croissante sur le fait que les politiques économiques et fiscales pourraient ne pas permettre d’atteindre l’objectif de réduction du déficit fixé par le gouvernement ni de contenir la hausse inexorable de la dette, qui est déjà largement supérieure à celle des autres pays développés », selon l’agence. Moody’s avait confirmé le 27 janvier sa note souveraine sur le Japon, alors que S&P avait réduit la sienne d’un cran à AA-, jugeant que Tokyo n’avait pas de plan cohérent de réduction de la dette publique.