Caceis sort un guide Ucits IV pour les sociétés de gestion


Caceis vient de publier une brochure intitulée «Making the most of Ucits IV – A flexible approach by Management Company profile», qui décrit les opportunités de développement et de rationalisation que l’application de la directive Ucits IV offrira aux sociétés de gestion à compter du 1er juillet 2011.Une segmentation des sociétés de gestion selon différents profils est proposée, des nouveaux entrants sur le marché des fonds Ucits aux promoteurs expérimentés. «Pour chaque profil, nos experts analysent la stratégie que la société de gestion pourrait adopter au regard des opportunités créées par Ucits IV et établissent des scénarios pour atteindre les objectifs fixés. Ils en listent ensuite les enjeux en termes de distribution transfrontalière et de restructuration des organisations et des produits», explique Caceis dans un communiqué.Le guide est consultable sur le site http://www.caceis.com/.