Début d’année en douceur pour les fonds alternatifs


En janvier, les stratégies alternatives orientées sur les actions ont toutes réagi favorablement aux conditions positives sur les marchés boursiers et ont enregistré leur cinquième gain mensuel consécutif, indique l’Edhec-Risk Institute qui publie ses indices Edhec-Risk Alternative. Ainsi, la stratégie Equity Market Neutral a enregistré une hausse modeste de 0,5 %. Malgré sa plus faible exposition aux actions, la stratégie Event Driven (+1,47 %) a surperformé la stratégie Long/Short Equity (0,51 %). Mais la stratégie la plus performante en janvier a été celle de l’arbitrage sur les convertibles, qui a gagné 1,9 %, poussée notamment par l’élargissement des spreads de crédit. La moins bonne a été celle du Short Selling (-0,86 %). Globalement, la stratégie fonds de fonds a progressé de 0,16 %.