« L’appétit des investisseurs pour le ‘high yield’ devrait perdurer »


L’Agefi: L’engouement pour les émissions high yield en Europe peut-il durer ? Alexandre Caminade: Nous le pensons. Les craintes d’une nouvelle récession sont écartées pour 2011 et les entreprises affichent dans l’ensemble des résultats en ligne ou supérieurs aux attentes. Elles devraient continuer à réduire leur levier, à un rythme néanmoins plus faible qu’au cours de ces deux dernières années. Le taux de défaut, qui avait déjà fortement chuté l’an dernier, ne devrait pas excéder 2 à 3% au cours des douze prochains mois. L’appétit des investisseurs pour cette classe d’actif devrait perdurer. Elle présente en effet l’avantage d’une faible sensibilité à une remontée des taux longs et une corrélation limitée au risque souverain. De plus, le retour des opérations de fusions et acquisitions devrait être favorable à ces entreprises qui sont, dans la plupart des cas, des cibles potentielles. Le niveau de valorisation du high yield , avec un spread actuel de 500 pb, correspond seulement à la moyenne historique. Un potentiel supplémentaire de resserrement existe. Pour mémoire, l’indice iTraxx Crossover, actuellement de 400 pb, avait atteint un point bas de 180 pb au printemps 2007. Dans ce contexte, quelle est votre stratégie d’investissement ? Nous nous concentrons avant tout sur une approche fondamentale basée sur une sélection de titres rigoureuse. Compte tenu de notre espérance de performance de 8 à 10% pour le high yield cette année, le droit à l’erreur est limité. Pour les valeurs financières qui affichent une volatilité très supérieure aux entreprises, notre approche sera axée sur la sélection, mais aussi sur un positionnement très tactique. Pour les entreprises en revanche, la rotation du portefeuille devrait être plus faible. {"title":"","image":"76753»,"legend":"panel cr\u00e9dit»,"credit":""}