Moody’s tire les leçons de la crise pour la dette bancaire


Moody’s adapte ses modèles à la nouvelle donne législative. En Allemagne, où la loi de restructuration bancaire votée fin 2010 accroît le risque de pertes pour les créanciers subordonnés, l’agence vient de dégrader les notes de 248 titres émis sur ce compartiment par 23 banques allemandes. Motif: elle ne tient plus compte dans son modèle de notation d’un hypothétique soutien de l’Etat en cas de difficulté de l’émetteur. L’agence avait déjà annoncé la couleur le 14 février en détaillant sa nouvelle méthode de notation des dettes lower tier 2 . « L’exclusion du soutien étatique dans la notation des banques européennes est une conséquence inévitable de la nouvelle approche des résolutions de crises , estiment les analystes de CreditSights. La question n’est pas de savoir s’il y aura des dégradations de notes, mais quand ». Le bureau relève que les spreads bancaires anticipent déjà ces changements de méthode et se sont déconnectés des notes actuelles. Sur le compartiment senior aussi, les risques de dégradations grandissent. L’affaire Amagerbanken continue de faire des vagues. La chute de la cinquième banque cotée du Danemark, sauvée par l’Etat, devrait entraîner des pertes pour les déposants et les créanciers seniors de l’établissement (L’Agefi du 8 février). Une première en Europe continentale depuis la crise. Moody’s a dès lors décidé le 16 février de dégrader la dette senior de Danske Bank et de quatre autres prêteurs danois. « La faillite d’Amagerbanken démontre à la fois la volonté et la capacité du gouvernement d’imposer des pertes aux créanciers seniors et aux déposants des banques danoises », expliquait l’agence. Des pertes qui devraient atteindre environ 41% du pair sur la partie non couverte par les garanties d’Etat. Ces différentes actions traduisent bien le changement à l’œuvre en Europe vis-à-vis de la dette bancaire et de sa capacité d’absorption de pertes en cas de crise de l’émetteur. Le débat ne fait que monter. En Irlande, à l’approche des élections législatives du 25 février, une éventuelle participation des créanciers seniors au coût du sauvetage des banques alimente les polémiques. Le plan d’aide signé entre Dublin, ses partenaires européens et le FMI exclut cette hypothèse, mais la perspective de pertes plus importantes que prévu dans le secteur bancaire irlandais devient insupportable au contribuable.