« Les entreprises semblent bien valorisées en Europe »


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous une stabilité des Bourses européennes d’ici à l’été ? Philippe Troesch : Tout d’abord les indicateurs économiques avancés sont moins favorables qu’en 2010 et à la suite du flux de bons résultats 2010 annoncés dernièrement, les entreprises semblent bien valorisées en Europe (12,6 fois les bénéfices en moyenne pour l’Eurostoxx). Par ailleurs, les anticipations d’augmentation des taux pour contrer une inflation renaissante, que ce soit en Europe comme dans les pays émergents qui ont tiré la croissance l’année dernière, ne sont pas favorables aux marchés actions. Quelles approches sectorielle et géographique adoptez-vous ? Notre processus d’investissement consiste avant tout à identifier les sociétés de qualité. Ainsi, nos allocations régionale et sectorielle ne sont que le résultat de ce processus de sélection de valeurs bottom-up . Elles sont examinées afin d’évaluer le risque de concentration car nous tenons à la bonne diversification de nos portefeuilles, mais cela n’oriente pas nos décisions d’investissement. D’autre part, l’implantation réelle d’une entreprise importe peu. Les sociétés dans lesquelles nous investissons sont en général les meilleures de leur catégorie ou possèdent une particularité qui en fait un investissement intéressant. Ainsi, alors que certains gérants commencent par définir leur allocation sectorielle avant de rechercher les sociétés dans lesquelles investir, nous commençons par la sélection de sociétés de qualité. {"title":"","image":"76749»,"legend":"panel actions»,"credit":""}