AirFrance-KLM et Delta étudient une offre sur Virgin


Les deux transporteurs aériens examinent conjointement une offre envers Virgin Atlantic, rapporte le journal sans préciser ses sources. Ils espèrent faire venir Virgin Atlantic au sein de l’alliance Skyteam et ont engagé Goldman Sachs comme conseil, indique le journal britannique. La compagnie britannique, détenue à 51% par Richard Branson, a simplement indiqué qu’elle était « une entreprise solide et indépendante, dotée de solides possibilités de croissance sur les aéroports londoniens de Heathrow et Gatwick. Nous ne sommes donc pas surpris de susciter un intérêt ». Air France-KLM n'était pas disponible pour commenter ces informations et Delta a refusé tout commentaire.