Enquête sur Siemens au Brésil au sujet d’une corruption


Le groupe allemand fait l’objet d’une enquête au Brésil au sujet d’allégations voulant qu’il ait versé des pots-de-vin pour remporter des marchés publics, écrit Der Spiegel . L’hebdomadaire cite le procureur Valten Santin qui déclare que l’enquête est « complexe et difficile ». « La société n’a pas connaissance de quelque enquête que ce soit, qu’elle concerne son personnel ou elle-même », a réagi un porte-parole de Siemens. L’hebdomadaire précise que les allégations portent sur trois projets datant de 2000 et relatifs à des trains de banlieue à Sao Paulo et Brasilia, représentant des contrats totalisant autour d’un milliard d’euros.