La Commission européenne demande à la France de modifier certaines dispositions fiscales discriminatoires en matière d’investissements dans le logement locatif


La Commission européenne a officiellement demandé à la France le 16 février de modifier les dispositions permettant aux investissements dans l’immobilier résidentiel neuf situé en France de bénéficier d’un amortissement accéléré, mais ne l’autorisant pas pour des investissements similaires à l’étranger. Sont visés par la procédure les dispositifs Périssol, Besson, Robien et Borloo neuf . , La Commission considère en effet que ces dispositions sont incompatibles avec la libre circulation des capitaux. Cette demande prend la forme d’un avis motivé, et en l’absence de réponse satisfaisante dans un délai de deux mois, la Commission pourra saisir la Cour de justice de l’Union européenne à l’encontre de la France.