Relayer le crépuscule des fonds en euros


Les assureurs sentent le vent tourner sur l’assurance vie. Alors que les fonds en euros représentent toujours l’immense majorité de la collecte de cette enveloppe fiscale en 2010, cela pourrait bien changer dans les mois qui viennent. Dans des grands réseaux bancaires, le message est clair: les conseillers ont aujourd’hui comme objectif -chiffré- de convaincre leurs clients d’arbitrer une partie de leur épargne positionnée sur des fonds en euros vers les unités de compte, parfois à hauteur de 10%. D’autres préconisent même à leurs équipes commerciales de freiner la collecte en assurance vie au profit de produits bancaires. , Cette tendance est donc loin d’être négligeable et les assureurs pourraient être confrontés à d’importantes sorties sur ces supports. , Il est vrai que les intentions d’arbitrage de la part des distributeurs se comprennent aisément: la tendance à la baisse des rendements des fonds en euros semble inévitable. L’année 2010 l’illustre encore. Avec des taux estimés par la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) à 3,4% (3,2% dans ses projections les plus pessimistes), la performance de ces véhicules confirme sa lente mais régulière érosion. Cette baisse est d’autant plus significative que les actions sont aujourd’hui entrées dans une phase de normalisation et que les taux des emprunts d’Etat à 10 ans offrent maintenant des rendements durablement comparables - voire supérieurs - à ceux des supports phares de l’assurance vie. , Les gestionnaires se préparent à ce mouvement et affûtent leurs armes, en l’occurrence des fonds flexibles ou de performance absolue promettant des rendements supérieurs de 2 à 3 points à ceux distribués par les assureurs. , Mais il n’est pas aussi évident que les assurés, échaudés par les pertes enregistrées, se ruent en masse sur les unités de compte. Lors de la dernière conférence organisée par le Laboratoire Assurance-Banque, le 10 février dernier, les assureurs présents ont tous noté le changement de comportement des clients. La perte de confiance est bien là. Cela n’est pas sans incidences pour les distributeurs, qui, et c’est aussi une conséquence de la crise, vont devoir être moins gourmands en rémunération.