Le devenir du produit suscite des inquiétudes


Sommes-nous avant, après ou au milieu de la crise ?» C’est par cette interrogation que le président de la compagnie ACMN Vie, Bernard Le Bras, a ouvert la dernière conférence du 10 février dernier organisée par le LAB - Laboratoire Assurance-Banque- sur le thème des perspectives de l’assurance vie. De nombreuses réflexions ont été livrées au cours de la séance par les professionnels présents sur le plateau. , Fin de croyance dans les actions… , Un constat tout d’abord: celui de la perte de confiance des clients dans les établissements financiers et, d’une manière générale, dans des experts qui n’ont pas vu venir la crise, et encore moins son ampleur. Pour Gilles-Emmanuel Bernard, directeur général de Barclays Patrimoine, «le triptyque rendement-risque-durée est à terre. Après deux crises sur les actions entre 2000 et 2010, certains clients continuent de perdre de l’argent». Pour sortir de l’impasse, on compte sur les filières patrimoniales afin de soutenir la collecte - jugées plus capables de vendre des UC. Alors que les taux longs semblent devenir durablement plus rémunérateurs que les fonds en euros, le scénario de baisse de la collecte de l’assurance vie se précise avec un phénomène de recyclage vers l’épargne bancaire. Des banques ont déjà donné des instructions en ce sens à leur réseau. , … et nouveaux produits à trouver. , A en croire les intervenants, le fonds en euros à la française va traverser une mauvaise passe, Solvabilité II avec ses exigences de fonds propres risquant de rendre le placement bien fade. Cette disparition ne sera pas immédiate et quelques avatars devraient apparaître pour assurer sa résistance (fonds en euros avec un compartiment en UC, garanties de fidélité avec système de report de provisions pour participations aux bénéfices…). , Des clarifications dans les métiers devraient voir le jour avec d’un côté la retraite et de l’autre l’épargne. Il est raisonnablement possible d’envisager le rapprochement entre le contrat d’assurance vie et le compte titres, au grand dam des puristes. Les fonds internes des contrats diversifiés s’inscrivent d’ailleurs dans cette logique. Par ailleurs, le sujet avance en Europe avec les Prips. , Impact sur les réseaux de distribution. , Les débats ont aussi ouvertement fait la part belle à la question du partage des marges entre les producteurs et les distributeurs. Des renégociations de grilles de rémunération et de conventions sont à prévoir, surtout lorsqu’il s’agit d’épargne sans risque. Axa n’a-t-il pas ouvert le bal en la matière ? , Des réflexions sont menées sur le ROE (retour sur investissements) par canaux de distribution en fonction des normes de Solvabilité II qui se dessinent. «Sur un canal qui ne vend que du fonds en euros avec un taux technique, le ROE est divisé par plus de deux», commente Bernard Le Bras. A bon entendeur... , Une situation qui amène plusieurs questions sur le risque. Est-ce le client qui doit le porter avec les UC, ou le distributeur avec le devoir de conseil, ou bien encore l’assureur mais dans quelles conditions ? , Enfin, les intervenants n’ont pas oublié de souligner que la réflexion sur la transparence des rémunérations, voire sur l’interdiction des rétrocessions, menée au niveau européen devait être prise très au sérieux. Le danger est réel pour les indépendants… ou ceux qui s’affichent comme tels. «Les produits structurés, construits par rapport aux marges à obtenir pour rémunérer toute la chaîne pourraient voir leur avenir compromis», fait remarquer un participant. , Le cas internet. , Et si l’avenir était à internet ? Pour l’heure, le canal capte environ 2% des flux. En 2010, les trois compagnies les plus en pointe sur le sujet, Generali, Suravenir et ACMN Vie, ont totalisé un chiffre d’affaires d’environ 1,62milliard d’euros dont (1,1 milliard pour Generali, 0,31 pour Suravenir et 0,21 pour ACMN Vie). Cette part est sans doute modeste mais elle ne reflète pas pour autant le rôle joué par internet qui est devenu l’une des premières, si ce n’est la première, source d’information en matière de placements. , Que lisent les clients sur internet concernant les produits et services des promoteurs ? Comment interprètent-ils les informations mises en ligne par d’autres internautes ? Quelle est, in fine, la part qui revient à internet dans la prise de décision finale ? Les compagnies et les réseaux ne peuvent faire l’économie d’une telle réflexion. Quant au courtage en ligne, il serait bien difficile d’affirmer qu’il apporte aujourd’hui moins de conseil que la moyenne des personnes physiques. «Dans 30 ans, je ne serai pas étonné que 40% de la collecte passe par internet. La bancassurance devrait le plus souffrir, non pas en termes de résultat mais de canal de distribution», conclut l’un des intervenants.