«Nous sommes aussi performants qu’un réseau physique»


Notre modèle a bien résisté pendant la crise. L’absence de charges de distribution a donné un avantage en termes de productivité. Avec le courtage en ligne, ce sont les épargnants qui travaillent ainsi que les ordinateurs avec l’appui de notre service Clients accessible par téléphone. La crise nous a conduits à automatiser encore plus les process. L’outil internet a aussi montré sa capacité à être réactif et proche du client. Il peut délivrer à tout instant des informations rapides, via les courriels et le site, et permettre d’adapter rapidement les politiques commerciales. Non seulement la relation avec nos clients a été maintenue, mais cette crise l’a renforcée. , A ceux qui continuent de reprocher au courtage en ligne son impossibilité de délivrer un conseil personnalisé, je réponds que notre système n’a pas à rougir par rapport au travail que peut réaliser un réseau physique. Nous avons réalisé une matrice qualifiée qui nous permet de respecter à la lettre les différentes réglementations relatives à la commercialisation des produits financiers et d’assurances. , L’outil est en mesure de poser des questions que certains CGP hésiteraient à formuler en face à face. A titre d’exemple, lorsque l’on demande à l’internaute quelles sont ses connaissances des placements financiers, les trois réponses possibles sont tranchées: «Nulles ou insuffisantes pour effectuer un placement de ce type», «assez bonnes pour effectuer seul ce type de placement» et «bonnes ou expertes». Nous estimons à ce niveau qu’il faut être binaire en s’assurant que l’épargnant comprend que tout ce qui n’est pas investi en fonds en euros peut l’amener à perdre toute son épargne investie. , Pour nous professionnels, certains aspects peuvent paraître évidents. Mais l’expérience montre qu’il n’est pas inutile de faire réfléchir l’épargnant de manière basique afin d’éviter de laisser planer toute ambiguïté qui nous mettrait en difficulté, notamment devant les juges.