Agenda économique


21 février: Zone euro: indice PMI composite, manufacturier et des services du mois de février; Japon: activité industrielle du mois de décembre. , 22 février: Etats-Unis: indice de confiance des ménages de février. , 23 février: Etats-Unis: ventes de maisons existantes du mois de janvier; Zone euro: nouvelles commandes industrielles du mois de décembre. , 24 février: Etats-Unis: indice de l’activité nationale de la Fed de Chicago du mois de janvier, commandes de bien durables du mois de janvier, demandes initiales d’allocations chômage au 19 févier; Zone euro: climat des affaires du mois de février, confiance économique, industrielle, des services et des consommateurs du mois de février.