Les sages tempèrent le dispositif fiscal


Saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC), le Conseil constitutionnel vient de rendre une décision modifiant, à la faveur du contribuable, le dispositif fiscal de l’article 168 du Code général des impôts (CGI). , Calcul d’un revenu théorique. , Cet article autorise les services fiscaux, en cas de disproportion marquée entre le train de vie et les revenus déclarés d’un redevable, à taxer ce dernier au regard de certains éléments de son train de vie: la disposition de sa résidence principale et de résidences secondaires, l’emploi de personnels de maison, la possession de voitures, de motos, de bateaux de plaisance, d’avions de tourisme ou de chevaux, ainsi que la participation dans des sociétés de chasse et des clubs de golf. Un coefficient est appliqué à chacun de ces éléments ( lire l’encadré ), dont l’addition permet d’obtenir la base d’imposition forfaitaire à soumettre à l’impôt sur le revenu (1). «Il y a quelques décennies, l’article 168 était souvent mis en œuvre avec environ 200 cas par an. Aujourd’hui, il est moins utilisé par l’administration qui préfère recourir à des méthodes plus modernes» , relève Alain Frenkel, avocat défendant les intérêts du contribuable ayant saisi le Conseil constitutionnel de cette QPC. , Inconstitutionnalité. , En application du 2 de l’article 168 du CGI, désormais déclaré contraire à la Constitution, ce revenu théorique du contribuable peut être majoré de 50%. C’est le cas notamment lorsque la personne a disposé de plus de six éléments du train de vie mentionnés dans l’article. Dans sa décision, le Conseil constitutionnel sanctionne de manière explicite cette disposition en la déclarant contraire au principe constitutionnel d’égalité devant les charges publiques, «ce dont nous nous félicitons car dans ce système indiciaire déjà arbitraire, la majoration de 50% était dépourvue de tout motif rationnel» , précise Alain Frenkel. , Une réserve. , Par ailleurs, le Conseil constitutionnel formule une réserve d’interprétation s’agissant du 3 de l’article 168 du CGI. «Dans l’exemple que nous prenons (lire l’encadré), cette disposition interdit au contribuable de faire la preuve que son train de vie réel s’élève à 30.000 euros par an, et non 100.000euros. Or, ce redevable peut être propriétaire d’un appartement depuis 20 ans et l’occuper, sans que cela soit un indice de la perception d’un revenu» ,explique Alain Frenkel. Le Conseil constitutionnel estime que le contribuable soumis à l’article 168du CGI a le droit de prouver que son train de vie réel est inférieur à son train de vie théorique. , Un arrêt important… , Pour Alain Frenkel, «c’est une décision très importante car elle prive le dispositif de son aspect le plus injuste, à savoir la taxation du contribuable sur des revenus théoriques sans que ce dernier puisse critiquer cette imposition. Le Conseil constitutionnel avait admis ce type de situation au nom de l’objectif à valeur constitutionnelle de lutte contre la fraude fiscale. Dans notre affaire, si les sages reconnaissent que l’article 168 vise à lutter contre la fraude fiscale, ils estiment que l’interdiction d’apporter la preuve contraire n’est pour autant pas justifiée. C’est une grande avancée qui va dans le sens de la fiscalité moderne, c’est-à-dire d’une taxation des flux réels.» , … qui pourrait menacer d’autres dispositifs antifraude fiscale. , Alain Frenkel fait enfin remarquer que «cette décision du 21 janvier fragilise les autres dispositifs d’imposition forfaitaire interdisant toute preuve contraire, tels que l’article 164 C relatif à la taxation des non-résidents en l’absence de convention fiscale sur une base forfaitaire de trois fois la valeur locative des habitations dont ils disposent en France. Il en est de même pour l’article1649 quater-0 B ter du CGI -déclinaison récente de l’article 168 sans seuil de déclenchement, destinée à lutter contre l’économie souterraine- et du 123 bis du CGI concernant l’imposition minimale, sans possibilité d’apporter la preuve contraire, des actifs détenus hors de France dans divers types de structures domiciliées dans des Etats non coopératifs.» , QPC du 21 janvier 2011, décision n° 2010-88 , (1) L’article 168 du CGI ne s’applique que si la base forfaitaire retenue excède une limite fixée annuellement (44.772 euros pour le revenu de 2010 qui sera déclaré en 2011).