Lombard Odier crée une plate-forme de mise en relation des professionnels du patrimoine


Constatant la volonté des structures indépendantes de se rapprocher entre elles sur son marché local, Lombard Odier a lancé e-merging ( www.e-merging.com ), un site communautaire permettant aux indépendants du patrimoine (y compris les CGPI français) de vendre leur société ou de chercher d’autres entités avec lesquelles ils pourraient se regrouper. Il est vrai que la banque connaît bien le marché des indépendants en Suisse puisque 20% de ses 115milliards d’euros (150milliards de francs suisses) d’encours proviennent de «tiers gérants» (des gérants indépendants, mais conservant les comptes de leurs clients dans la banque). Place de marché pour fonds de commerce. La plate-forme e-merging regroupe donc des conseillers en gestion de patrimoine, des gérants et des négociants en valeurs mobilières, mais reste interdite aux banques. «Nous avons voulu ouvrir ce service à tous les acteurs indépendants de la gestion de patrimoine» , explique Olivier Collombin, responsable du département des gérants indépendants et executive vice president chez Lombard Odier. Lors de leur inscription sur le site, les structures doivent fournir de nombreux renseignements à la plate-forme comme la forme juridique de la société, son année de création, les actifs gérés et leur répartition par classes d’actifs, le nombre de collaborateurs, le nombre de clients et leur âge moyen, le nom du dépositaire, les ratios de rentabilité ou encore leur structure de frais (honoraires ou rétrocessions). Ils doivent fournir, en somme, à travers plus d’une cinquantaine de critères, tous les éléments permettant de valoriser très précisément leur cabinet. Toutes ces informations seront ensuite partagées anonymement entre les différents membres de la communauté. Chacun peut alors, selon les critères qu’il définit, choisir les structures avec lesquelles il veut entrer en contact pour un rapprochement, une cession, ou la mise en commun de services. La mise en relation se fait par l’intermédiaire de la plate-forme, après vérification que les deux parties sont d’accord pour lever leur anonymat. Gratuité et confidentialité. Aujourd’hui, plus de 250 indépendants sont membres de e-merging (un tiers travaillant déjà avec la banque), totalisant près de 80 milliards d’euros d’actifs gérés (104milliards de francs suisses) et ont d’ores et déjà effectué 700 demandes de mise en relation. Leur inscription sur le site est gratuite et la banque ne touche aucune commission lors d’opérations de rapprochement entre cabinets. Ces derniers pourront toutefois recourir aux services de sociétés partenaires - qui, de leur côté, s’acquittent d’une cotisation de 2.500 francs suisses par an, soit un peu moins de 2.000 euros, pour apparaître sur le site -, spécialisées, par exemple, dans la valorisation de fonds de commerce ou encore dans le conseil en rapprochement de petites et moyennes entreprises. Evidemment, la plate-forme s’est engagée à la plus grande confidentialité sur l’identité de ses membres vis-à-vis des tiers, y compris au sein même de la banque. Cette dernière espère simplement que les conseillers ayant utilisé ce service deviennent ensuite des partenaires de Lombard Odier.