Les fonds représentent la moitié du volume des comptes titres des particuliers


Selon une étude de l’association allemande des banques du secteur privé (BdB) à partir des statistiques de la Bundesbank, on comptait fin 2010 environ 27 millions de titulaires de comptes titres pour un montant de 783 milliards d’euros. Sur ce total, les parts de fonds d’investissement représentaient 387 milliards d’euros, contre 224 milliards pour les obligations et 172 milliards pour les actions. Les banques allemandes administrent au total environ 2.000 milliards d’euros en valeurs mobilières, en comptant également les dépôts de titres des assureurs, des entreprises, des Pouvoirs publics et de diverses institutions.