Le Banco Popular vend sa filiale de gestion d’actifs à Allianz


Selon des proches du dossier, le Banco Popular est en train de boucler la cession pour environ 100 millions d’euros de 60 % de sa filiale Popular Gestión à Allianz. D’après Expansión, il serait également prévu que l’assureur allemand achète aussi Popular Gestión Privada, la société de gestion de la banque privée du groupe, pour remplacer Dexia, qui revendrait ses 40 % du capital. L’accord concernant Popular Gestión prévoit que le Popular continue de distribuer les fonds de Popular Gestión dans son réseau ; de plus, la banque s’engagerait à conserver un montant minimum d’investissements dans les produits de Popular Gestión.