La Cour des Comptes très sévère sur le FRR


Le rapport annuel de la Cour des comptes publié le 17 février se montre très sévère sur la gestion du Fonds de réserve pour les retraites (FRR) par les pouvoirs publics.Selon la Cour des comptes, la réorientation du FRR «témoigne de l’abandon d’une ambition de long terme» et son rôle de pourvoyeur annuel de ressources pour la Cades «risque d’hypothéquer la possibilité, pour l'établissement, d’atteindre une rentabilité satisfaisante». Le FRR n’a été que «faiblement touché» par la crise financière, mais son actif était ramené fin 2008 au niveau des dotations reçues depuis sa création. Et pour la période juin 2004-décembre 2010, il affiche une performance annualisée de 3,1%, inférieure au rendement moyen des obligations françaises. La Cour pointe du doigt, entre autres, des investissements à des cours «particulièrement élevés», la composition risquée du portefeuille et la réactivité insuffisante du fonds pendant la crise. «Le FRR court aujourd’hui le risque de ne remplir aucune des fonctions qui avaient justifié sa création», conclut le rapport, qui préconise des arbitrages clairs entre sécurisation des actifs et amélioration des performances et demande à l’Etat "à tout le moins» de ne pas accélérer les versements à la Cades.