Madoff : les avocats et consultants empocheront 1,3 milliard de dollars


L’armée d’avocats et de consultants qui aide à recouvrer l’argent de la fraude de 19,6 milliards de dollars de Bernard Madoff va empocher plus de 1,3 milliard de dollars de commissions, selon le Financial Times, qui cite de nouveaux chiffres détaillant le coût de la liquidation du plan Ponzi. Le plus gros chèque reviendra à Baker Hostetler, le cabinet d’avocats où Irving Picard, le liquidateur judiciaire, est associé. Il recevra 603 millions de dollars pour son travail entre 2011 et 2014, après avoir déjà obtenu 128 millions de dollars.