Les assureurs estiment ne pas être un secteur à risque


Dans une lettre ouverte publiée jeudi, plusieurs grands groupes d’assurance ont appelé le G20 à ne plus les inclure dans la liste des établissements financiers à placer sous surveillance particulière en raison d’un risque systémique. L’Association de Genève « demeure très inquiète de la décision politique prévoyant la création d’une liste des SIFI de l’assurance », affirme son président, Nikolaus von Bomhard, également président du directoire de Munich Re. Le secteur s’inquiète non seulement d'être placé sous surveillance plus étroite, mais aussi de devoir mettre de côté des sommes plus élevées afin de financer le coût d’un éventuel sauvetage. Allianz, Axa et Generali ont assuré qu’une activité normale d’assurance ne comportait pas de risque systémique. L’Association de Genève conseille notamment au G20 de se concentrer sur les activités dangereuses spécifiques et non sur les grandes entreprises du secteur.