Ces biais comportementaux qui expliquent l’attitude des épargnants.


L’Observatoire de l’Epargne Européenne vient de rendre public les résultats de trois études sur les attitudes des épargnants face au risque, dans le contexte actuel de crise financière. Ces travaux sont une incitation à développer l’éducation financière des particuliers et un encouragement à intensifier les efforts de recherche en finance comportementale. , Les travaux présentés par le professeur Patrick Roger de l’Université de Strasbourg mettent à jour, à titre d’exemple, l’effet de disposition c’est-à-dire la tendance de l’épargnant à vendre plus aisément les titres en position gagnante que les titres en position perdante. , L’étude intitulée « Qui prend des risques, quand et pourquoi ? » de l’Université de Mannheim, exposée par le professeur Martin Weber montre que des interrogations qualitatives, basées sur des échelles subjectives concernant l’évolution des marchés (allant de « très mauvaise » à « extrêmement bonne »), étaient plus efficaces que des questionnaires cherchant à reproduire numériquement des scenarios probabilistes de performance. La baisse des investissements en produits financiers risqués après la crise s’explique ainsi par une appréciation subjective déformée du couple rendement-risque anticipé et non pas par une hausse de l’aversion au risque. Enfin l’étude sur l’impact de la crise sur l’attitude face au risque, présentée par le professeur de Palma, de l’Ecole Normale Supérieure de Cachan, montrent que les individus surestiment les faibles probabilités, qu’elles soient positives ou négatives, et ce biais a augmenté avec la crise.