Stephan Repkow nommé CEO du private banking d’UBP en Asie


L’Union Bancaire Privée (UBP) a annoncé le 16 février la nomination de Stephan Repkow en qualité de CEO du Private Banking de la banque genevoise pour la région Asie, basé à Singapour. Il supervisera aussi le développement des activités de private banking de l’institut dans la région Asie-Pacifique, un marché stratégique qui occupe une place centrale dans le plan d’expansion de l’UBP, rappelle la banque dans un communiqué. L'établissement d’un siège régional du Private Banking à Singapour vient compléter la stratégie globale de UBP en Asie, parallèlement au renforcement des activités régionales de sa division Asset Management à Hong-Kong. Avant de rejoindre UBP Stephen Repkow a notamment travaillé chez Deutsche Asset Management, Citigroup Private Bank et BNP Paribas.