L’IPIC a esquivé les contrôles pour la reprise de Cepsa


Le timing de l’acquisition du reliquat de Cepsa auprès de Total par l’IPIC pour 3,97 milliards d’euros n’est pas anodin, souligne Cinco Días. Le fonds souverain d’Abou Dhabi a pris soin de lancer l’opération quelques jours avant la promulgation de la Loi espagnole sur l'économie durable (Ley de Economía Sostenible) qui aurait durci le processus d’autorisation par la Commission nationale de l’Energie.Avant l’entrée en vigueur de ce texte, l’IPIC n’est obligé de demander l’autorisation ni du régulateur de l'énergie ni du ministère espagnol de l’Industrie. Comme l’OPA est «communautaire», elle n’est soumise qu'à la seule autorisation de la Commission européenne, sans passer par le guichet de la commission espagnole de la concurrence ni être soumise aux autorités de la concurrence américaine et canadienne, deux pays où l’IPIC a déjà des activités.