S&P : plus de révisions de notes à la hausse qu'à la baisse en 2010, sauf en Europe


Le nombre de relèvements (490) de notes a dépassé l’an dernier celui des abaissements (435) pour la première fois depuis 2007, a indiqué le 16 février l’agence de notation Standard & Poor’s. Les émetteurs en catégorie spéculative basés aux Etats-Unis ont été largement responsables de l’augmentation des relèvements, puisqu’ils ont contribué pour 51% au total des révisions à la hausse.L’Europe fait toutefois exception avec près de deux fois plus d’abaissements que de relèvements (112 contre 60) et six pays concentrent près de 75% des baissements, à savoir, l’Italie, l’Irlande, la France, la Grèce, le Portugal et le Royaume-Uni. Au Portugal, en Grèce, en Irlande et en Italie, ce sont surtout des émetteurs financiers qui ont été dégradé alors que la majorité des abaissements a concerné en majorité des émetteurs non financiers en France et au Royaume-Uni.