Les CGPI privilégient les sociétés de gestion indépendantes et étrangères


Selon l’étude annuelle de l’Agefi sur les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), 55% des conseillers interrogés estiment entretenir de bonnes, voire de très bonnes relations (pour 27% d’entre eux) avec les sociétés de gestion. Leurs préférences vont aux sociétés de gestion indépendantes à l’image de Carmignac Gestion - plébiscitée -, DNCA ou Financière de l’Echiquier. Les CGPI marquent également un intérêt croissant pour les sociétés de gestion étrangères. Ils étaient 49% à s’intéresser en 2010 à ces établissements, contre 41% en 2009. A ce titre, Fidelity, Franklin Templeton, M&G, East Capital et BlackRock ont été les sociétés de gestion les plus citées. Pour en savoir plus, contacter :ajannucci@agefi.fr