J.P. Morgan AM renforce son activité dédiée aux compagnies d’assurances


J.P. Morgan Asset Management vient de recruter Philip Michaelsen dans son équipe European Insurance Solutions Group en tant que Head of Strategic Insurance Sales EMEA, un poste nouvellement créé. A ce poste, il travaillera avec Dirk Popielas, le responsable de ce pôle, au développement d’une activité pour gérer les actifs des bilans des compagnies d’assurances européennes. Basé à Londres, Philip Michaelsen était précédemment chez Deutsche Bank où il était responsable du développement des nouvelles activités de gestion d’actifs dans l’assurance au Royaume-Uni, en Europe et en Scandinavie.