La Société Générale sort de l’ornière


Difficile de se faire une opinion définitive sur les résultats de la Société Générale. Son compte de résultat 2010, présenté hier par son PDG Frédéric Oudéa (photo), atteste d’un redressement indéniable: le résultat net part du groupe frôle les 4 milliards d’euros, contre seulement 678 millions en 2009, pour un produit net bancaire (PNB) de 26,4 milliards (+20% à périmètre constant, excluant la gestion d’actifs fusionnée dans Amundi). La Bourse a salué cette performance: le titre s’est apprécié de 4,86%, à 51,24 euros. La direction revendique le succès du plan d’efficacité opérationnelle annoncé fin 2007, qui a permis à la Société Générale de générer 970 millions d’euros de résultat brut d’exploitation (RBE) supplémentaires. Un montant légèrement inférieur à l’objectif de plus d’un milliard d’euros, la partie concernant la mutualisation des infrastructures d’information au niveau mondial s’étant révélée plus difficile, précise Séverin Cabannes, directeur général délégué. Le RBE du groupe a néanmoins bondi de près de 60% en 2010 (à 9,87 milliards d’euros). En dehors de la banque de détail internationale, le profil de risque du groupe s’améliore dans tous les domaines d’activité. Le coût du risque du pôle financement et investissement (BFI), non compris les actifs gérés en extinction, passe de 79 à 5 points de base (pb). Il est même nul au quatrième trimestre. La SocGen améliore ainsi nettement son coefficient d’exploitation, qui baisse de 2,1 points à 63,4%. Elle est également parvenue à réduire de moitié la charge nette du risque appliquée aux actifs en extinction (696 millions d’euros). Si les échos sont globalement positifs du côté des professionnels de marché, les résultats de la banque ne font pourtant pas l’unanimité, notamment au quatrième trimestre. « La composition du résultat net est un peu décevante […], la faute à une contribution de la BFI inférieure aux attentes – dérive des coûts [de 18%] – et à un retail international qui voit ses provisions remonter. Le Corporate Centre [hors pôles, ndlr] , qui intègre 160 millions d’euros de variation de valeur des passifs, sauve le résultat net », écrivent par exemple les analystes d’Oddo Securities. La BFI, dont les revenus annuels ont toutefois dépassé ceux de la banque de détail en France (7,83 contre 7,79 milliards d’euros) et dont les bénéfices représentent 44% de ceux du groupe, a encaissé une baisse du PNB sur les produits de taux plus franche qu’anticipée par les analystes au dernier trimestre par rapport au précédent (-31%). Sur l’année, la BFI accuse un recul de 33% des revenus des activités de marché (actions et taux), que Séverin Cabannes explique par un environnement volatil. En fait, si les revenus de la BFI dans son ensemble progressent de 11%, c’est parce qu’ils bénéficient d’un effet de base particulièrement favorable: les actifs en extinction avaient coûté 2,8 milliards d’euros de PNB en 2009. En excluant cet élément des deux exercices, les revenus chuteraient de plus de 20%. Mais Frédéric Oudéa, le PDG de la Société Générale, a précisé que la tendance du début d’année était bien orientée. Les réseaux internationaux affichent également des performances très contrastées. La Russie (en perte sur l’année de 35 millions) est à nouveau bénéficiaire au dernier trimestre et le groupe s’attend à une croissance du résultat de 5 à 10% en 2011. La Grèce, via Geniki, a affiche une perte de 201 millions. La Roumanie voit ses bénéfices divisés par deux et ses charges nettes du risque doubler.