Contrôle à la demande des déclarations de succession et des actes de donation


La loi de finances rectificative pour 2008 a ouvert, à titre d’expérimentation, la faculté aux contribuables de demander le contrôle des déclarations de succession et des actes de mutation à titre gratuit auxquels ils sont parties. , En contrepartie, il est prévu que l’administration ne peut plus proposer de rehaussement d’imposition concernant la déclaration ou l’acte ayant fait l’objet de la demande de contrôle au-delà du délai d’un an suivant la date de demande de contrôle, sous réserve de l’exhaustivité et de la sincérité de la déclaration ou de l’acte et d’éventuelles prorogations de délai. , Une instruction commente ces nouvelles dispositions s’appliquant aux demandes de contrôle afférentes à des successions ouvertes ou à des donations consenties entre le 1er janvier 2009 et le 31 décembre 2011. , Instruction du 4 février 2011 - BOI 13 L-2-11 du 15 février 2011