Un ancien d’UBS rejoint une boutique sur les émergents


Marten S. Hoekstra, l’ancien CEO de la division Wealth Management Americas au sein d’UBS, vient de rejoindre Emerging Global Advisors, une société de gestion américaine spécialisée dans les marchés émergents, en tant que chief executive officer. Il reprend à ce titre les fonctions du fondateur Robert Holderith qui reste président et se concentrera sur le développement de produits d’investissement.Emerging Global Advisors conseille la famille d’ETF EGShares ciblée sur des secteurs et thèmes précis dans les marchés émergents, comme les infrastructures au Brésil ou les petites capitalisations en Inde. La société gère actuellement 9 ETF de ce type et en prépare d’autres.