CalPERS revoit sa stratégie dans l’immobilier


Le fonds de pension californien CalPERS a annoncé le14 février qu’il avait adopté un plan stratégique de «retour aux sources» sur cinq ans, qui prévoit d’orienter son portefeuille immobilier de quelque 16 milliards de dollars vers des biens générateurs de revenus, avec un encadrement plus strict des risques et de la dette et la mise en place de comptes séparés chez ses différents partenaires.Le plan stipule que 75% au moins du portefeuille seront investis dans de l’immobilier américain, résidentiel ou commecial. Les nouveaux engagements seront répartis entre cinq à dix partenaires stratégiques de long terme exclusifs. Le portefeuille aura une poche réservée aux marchés émergents, notamment la Chine et le Brésil, avec un objectif de 10% de l’encours.