ING cède ses activités de gestion immobilière


ING a annoncé mardi avoir passé un accord pour vendre le gros d’ING Real Estate Investment Management, son activité de gestion d’actifs immobiliers, dans le cadre de deux transactions pour un montant total d’environ 1 milliard de dollars, soit 770 millions d’euros. Le groupe néerlandais a aussi accepté de vendre pour 100 millions de dollars ses participations dans les fonds gérés par ING REIM. Concrètement, ING va vendre ING REIM Europe, ING REIM Asia et Clarion Real Estate Securities (CRES) à CB Richard Ellis Group pour 940 millions de dollars. Ces trois sociétés représentent ensemble un encours sous gestion de 44,7 milliards d’euros au 31 décembre 2010.Parallèlement, le groupe néerlandais cède Clarion Partners aux dirigeants de Clarion Partners soutenus par la société de private equity Lightyear Capital, pour 100 millions de dollars. Clarion Partners gère 16,5 milliards d’euros d’encours. L’activité de gestion d’actifs immobiliers en Australie (ING REIMA), représentant 4,8 milliards d’euros, n’est pas concernée par ces opérations.