Bernard Madoff s’explique


Dans une interview accordée au quotidien depuis la prison fédérale de Butner, Bernard Madoff affirme que des banques et des fonds ayant été en contact avec sa société de conseil en investissements avaient connaissance du caractère frauduleux du montage financier qui lui vaut de passer le restant de ses jours en prison, mais « ont fermé les yeux ». Sans nommer aucune institution, il ajoute qu’elles avaient pris le parti de dire « si jamais vous faites quelque chose de mal, on ne veut pas le savoir ». Parmi les accusés accrochés au tableau de chasse d’Irving Picard qui a déjà récupéré environ 10 milliards de dollars, figure notamment JP Morgan Chase.