ING prévoit 500 millions d’euros de plus-value liée à la vente d’ING Reim


Alors qu’ING avait annoncé en début d’année des discussions sur la cession de ses activités dans la gestion d’actifs immobiliers, regroupées au sein d’ING Reim, la banque néerlandaise a levé le voile mardi sur les termes financiers et l’identité des repreneurs. La grande majorité du pôle sera ainsi cédée pour un peu plus d’un milliard de dollars (770 millions d’euros). L’opération s’effectuera via deux transactions parallèles. Elle devrait être finalisée au cours du second semestre et permettra à ING de dégager une plus-value après impôts de quelque 500 millions d’euros. «Il s’agit d’une belle opération pour ING. Cela l’aidera à rembourser les 5 milliards d’euros d’aides publiques », relève un analyste. Pour 940 millions de dollars en numéraire, CB Richard Ellis, le principal repreneur, a mis la main sur trois activités du pôle: celles d’ING Reim en Europe, en Asie, ainsi que Clarion Real Estate Securities, pôle américain spécialisé sur les titres immobiliers cotés. L’ensemble, qui totalisait 44,7 milliards d’euros d’encours à fin 2010, permet à CB Richard Ellis de plus que doubler ses actifs. Le groupe américain prévoit 150 millions de dollars de coûts de transaction et d’intégration. Dans le cadre de cette opération, ING, via son pôle assurance (ING Insurance), a indiqué qu’il poursuivrait le mandat de gestion de ses différents fonds avec CB Richard Ellis en tant que nouveau gestionnaire. Parallèlement, ING a cédé la société de capital investissement Clarion Partners à son management et au fonds de private equity Lightyear pour 100 millions de dollars. Clarion Partners gérait à fin 2010 16,5 milliards d’euros d’actifs. ING cède en outre des participations dans des fonds immobiliers pour approximativement 100 millions de dollars. «ING Bank continuera à avoir des participations dans des fonds Reim en Europe, Asie, Etats-Unis et Australie. Les participations détenues par la banque sont appelées à être monétisées dans le temps» , a indiqué ING. Les activités australiennes d’ING Reim, avec 4,8 milliards d’euros à fin 2010, reste pour le moment dans le giron d’ING. Ces opérations s’inscrivent dans une logique de « réduction de l’exposition aux activités immobilières» , qui ont pesé sur l’activité d’ING au cours de ces dernières années, «de simplification de la société et de renforcement supplémentaire de la base capitalistique» , a expliqué Jan Hommen, directeur général d’ING.