Deutsche Börse officialise le rachat de Nyse Euronext


Deutsche Börse et Nyse Euronext ont hier levé le voile sur l’accord de rapprochement de leurs activités. Les conseils d’administration des deux groupes ont opté pour une fusion par échange de titres. Ainsi, chaque action Deutsche Börse et chaque action Nyse Euronext seront échangées, respectivement, contre 1 et 0,47 action ordinaire du capital de la nouvelle société, dont le nom reste à définir. L’opérateur d’outre-Rhin prend l’avantage en termes de gouvernance au sein du futur mastodonte boursier. Cette transaction donnera naissance à la première bourse mondiale avec un chiffre d’affaires total 2010 de 4,1 milliards d’euros et un résultat opérationnel (Ebitda) de 2,1 milliards. Les actionnaires de Deutsche Börse détiendront 60% du capital du nouvel ensemble, contre 40 % pour ceux de la société transatlantique. Tandis que ses actions seront cotées à Francfort, Paris et New York, le futur mastodonte boursier aura un portefeuille équilibré. Les dérivés, trading et compensation inclus, constitueront l’activité phare avec un poids de 37% dans l’activité totale (sur la base de l’activité combinée en 2010) contre 40% pour Deutsche Börse et 33% pour Nyse Euronext. Les activités au comptant, cotations incluses, pèseront 29% à comparer aux 49% pour le groupe transatlantique et 12% pour son partenaire d’outre-Rhin. Les opérations de règlement/livraison et de conservation de titres, et les données de marchés auront une part relative, dans l’ordre de 20% et 14%. En termes de création de valeur, les deux sociétés ont confirmé les 300 millions d’euros d’économies de coûts annuelles déjà annoncées, avec un taux d’avancement de 25% la première année, 50 % la deuxième et 100 % la troisième. Ces synergies viendront de l’informatique, des opérations de compensation et de marchés et des fonctions centrales et administratives. Les parties ont aussi estimé à au moins 100 millions d’euros les synergies liées aux opportunités commerciales, «du fait de l’augmentation du chiffre d’affaires liée à la consolidation des bassins de liquidités et de nouveaux produits de l’élargissement des offres de services technologiques et de données de marchés» et surtout «de l’introduction progressive des capacités de compensation de Deutsche Börse». Au niveau réglementaire, les sociétés s’engagent aussi à rester la plate-forme la plus transparente et la mieux réglementée du monde. Mais le chemin menant au succès de la fusion reste semé d’embûches. La transaction est surtout conditionnée à l’approbation des autorités de concurrence, notamment européennes sur les dérivés vu la position dominante que détiendra l’entité fusionnée (plus de 90% sur les dérivés listés, plus de 19 millions de contrats à terme négociés par jour). L’AFME, qui regroupe les professionnels des marchés en Europe, s’est inquiétée hier de « limites à la concurrence dans le secteur des dérivés ». L’opération nécessite aussi l’accord de 75% des actionnaires de Deutsche Börse. La fusion de Nyse Euronext avec une filiale américaine de la nouvelle entité devra être validée par plus de 50% de l’actionnariat de Nyse Euronext. Cette opération n’est enfin pas à l’abri de l’émergence d’autres prédateurs. La presse américaine évoque déjà une éventuelle contre-offre pour le rachat de Nyse Euronext de la bourse de Chicago du CME, qui serait associée au groupe Nasdaq OMX. Le CME a répondu qu’il restait concentré sur les « opportunités de croissance organique ». {"title":"","image":"76735»,"legend":"nyse euronext deutsche borse : r\u00e9partition activit\u00e9s»,"credit":""}