une extension au collaborateur libéral n’est pas exclue


Un député s’interroge sur la possibilité d’étendre au collaborateur d’un professionnel libéral les mesures fiscales favorables relatives aux cession ou donations d’entreprises aux salariés ainsi qu’aux apprentis (1). , Dans une réponse ministérielle du 8 février 2011, le ministre de l’économie répond: «Dans la mesure où le statut de collaborateur libéral vise à la fois à faciliter leur installation et par suite à favoriser la transmission future des entreprises libérales, l’extension du champ d’application des articles732 ter et 790A du CGI à leur profit semble pouvoir être envisagée dans le cadre d’un prochain support législatif approprié, dès lors que toutes les autres conditions d'éligibilité au régime de faveur seront remplies, notamment celle tenant à l’ancienneté de deux ans dans l’entreprise libérale». , (1) Articles732 ter et 790A du Code général des impôts: un abattement de 300.000 euros en vertu de la loi n°2008-776 du 4août2008 de modernisation de l'économie , Rep. min. n° 73007, JO AN 8 février 2011