Dominique Cerutti vante l’intérêt du mariage Nyse Euronext-Deutsche Börse aux députés européens


Dans une lettre envoyée à une douzaine de députés la semaine dernière, Dominique Cerutti, le président directeur général de Nyse Euronext en Europe, a vanté la fusion avec Deutsche Börse qui renforcerait la dimension européenne et l’influence d’un ‘global player’ dans les marchés de capitaux», rapporte L’Agefi. «La consolidation des marchés régulés au sein du marché intérieur est la conclusion logique des intentions législatives de l’Union européenne», souligne le dirigeant de Nyse Euronext.Du côté des députés, tout en soulignant que la concentration de ces activités est dans la logique économique, on sera attentif à ce que les Américains n’exportent pas leur réglementation en Europe. «La concurrence, précise l’un d’entre eux, qui avait été l’objectif de la directive MIF, ne peut se faire que sur un moins-disant réglementaire», note le quotidien.