Les plates-formes alternatives BATS et Chi-X prolongent leurs négociations


Alors que le projet de fusion entre Deutsche Börse et Nyse-Euronext vient d'être dévoilé, les plates-formes alternatives BATS et Chi-X ont décidé de prolonger leurs négociations en vue d’un rapprochement. Selon les derniers chiffres rapportés par Thomson Reuter, Chi-X contrôle 16,7 % des transactions en Europe, juste derrière le LSE londonien (avec 23,8 %). Nyse-Euronext revendique 16,1 % de parts de marché et BATS 6,1 %, selon La Tribune.