Skandia confie un mandat de 67 millions de livres à Marc Renaud


Skandia Investment Group (SIG) a annoncé le 14 février avoir confié à Marc Renaud un mandat de 67 millions de livres, soit quelque 80 millions d’euros, au sein du fonds phare de Skandia, le Global Dynamic Equity fund, dont l’encours s'élève à environ 1 milliard de livres. Ce mandat avait été précédemment confié à Alliance Bernstein.SIG souligne dans un communiqué que cette décision de faire appel au fondateur de Mandarine Gestion vise à améliorer le potentiel d’alpha au sein de l’allocation actions européennes du fonds. Les autres gérants de cette allocation dédiée aux actions européennes (Royaume-Uni y compris) sont Argonaut, Wellington et Schroder. Lancé en mars 2009, le fonds de Skandia dédié essentiellement aux actions internationales a surperformé son indice de référence, avec un gain de 65,94% contre 53,43% pour l’indice MSCI AC World GDP.