Proxinvest s’inquiète du retard français en matière de gouvernance


A la veille de la saison 2011 des assemblées générales, Proxinvest, l’agence de politique de vote, souligne les limites de l’auto-régulation à la française, avec un code de bonne gouvernance, Afep-Medef, exclusivement rédigé par les organisations patronales, «qui demeurent favorables à des pouvoirs illimités du président en son conseil», rapporte L’Agefi. Proxinvest se dit également «préoccupé» par la tentation d’une nouvelle forme de protectionnisme managérial avec le droit de rejet des résolutions externes. Le retard de la France est particulièrement notable en matière de «pay and say», alors que de nombreux pays adoptent le vote - souvent consultatif - sur la politique de rémunération des dirigeants, note le quotidien.