Madrid va supprimer les obstacles pour les supermarchés de fonds


Le ministère de l’Economie espagnol a écouté au moins en partie les sociétés de gestion et leur association (l’Inverco). Il va ainsi écarter l’un des obstacles les plus importants à la distribution de fonds par des tiers, indique Cinco Días. Avec la transposition de la directive OPCVM IV qui modifiera la loi espagnole sur les organismes de placement collectif, et dont le projet vient d’être soumis à consultation de place (jusqu’au 28 février), les distributeurs de fonds ne seront plus obligés de fournir aux gestionnaires les données des souscripteurs pour ces produits. La formule pour arriver à ce résultat est celle des comptes globaux, connus sous le nom de comptes «omnibus».En revanche, le législateur n’a pas retenu pour l’instant une autre des suggestions qui visaient à faciliter la commercialisation de fonds espagnols à l’étranger au moyen de comptes omnibus: cette disposition n’apparaît pas dans l’avant-projet de loi.