Marriott va scinder ses activités


L’opérateur hôtelier Marriott International a fait part lundi de son intention de se scinder en deux sociétés cotées, avec d’un côté les hôtels et de l’autre les opérations de multipropriété. En après-Bourse, la valeur gagnait près de 4% à 42,50 dollars. La nouvelle société spécialisée dans la multipropriété utilisera les marques Marriott et Ritz-Carlton, tandis que Marriott International se concentrera sur l’activité d’hébergement hôtelier, franchisés compris. Le groupe a par ailleurs fait état d’un profit trimestriel hausse, la reprise économique s’accompagnant d’une augmentation des déplacements professionnels. Le bénéfice net du quatrième trimestre s’est établi à 173 millions de dollars ou 46 cents par action, contre 106 millions ou 28 cents par titre un an plus tôt. Hors éléments exceptionnels, Marriott a dégagé un BPA de 39 cents, alors que les analystes recensés par Thomson Reuters I/B/E/S attendaient 36 cents.