Level Global Investors liquide son activité


Dans une lettre adressée vendredi aux investisseurs, David Ganek, président et fondateur en 2003 de Level Global Investors LLP, annonce que gestionnaire alternatif (4 milliards de dollars) a commencé à liquider ses positions et compte avoir remboursé les porteurs de parts pour le 31 mars, rapporte The Wall Street Journal. David Ginek, qui était un proche de Steven Cohen (SAC Capital), précise que le fonds a généré une performance de 88,9 % depuis son lancement ou 9 % par an, contre 3,3 % pour le S&P 500.La fermeture est justifiée par «le nuage d’incertitudes» lié à l’enquête menée par les autorités américaines sur les délits d’initiés. Level Global a fait l’objet d’une perquisition en novembre, mais n’a été accusée d’aucune irrégularité. La société a été cliente des «réseaux d’experts».Le journal rappelle que quatre personnes liées à des hedge funds ont été mises en cause dans cette affaire durant la semaine écoulée, dont Noah Freeman et Donal Longueuil, d’anciens gérants de fonds chez SAC Capital. Le premier plaide coupable de fraude aux valeurs mobilières et de complicité et coopère avec les enquêteurs ; le second est accusé de complicité de fraude aux valeurs mobilières, de complicité de fraude aux communications et d’obstruction à la justice.