Menace sur la rémunération des conseillers indépendants


Selon La Tribune, le projet de révision de la directive Marchés d’instruments financiers (MIF) propose de supprimer le système des commissions de rétrocession sur les frais de gestion. Selon Gilles Dunand-Roux, associé au cabinet Mazars, «en France, la distribution repose sur ce système de rétrocession», cela pourrait donc remettre en cause le business model des les distributeurs, au premier rang desquels les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI).En France, les consommateurs ne sont pas culturellement prêts à rémunérer le conseil à sa juste valeur, analyse La Tribune. Par conséquent, si cette mesure passait, «on pourrait assister à un rapprochement de cabinets qui se structureront comme des banques privées et créeront leur propre société de gestion», prévoit Nicolas Bouët, directeur général délégué d’Invesco.