Des catégories de fonds actions ont repris des couleurs en janvier


D’après les statistiques d’Europerformance-SIX Telekurs pour le mois de janvier, portant sur les fonds de droit français, les fonds monétaires euro dans leur ensemble ont perdu 6,24 milliards d’euros (soit une baisse de 1,4 % par rapport au mois de décembre 2010). La perte a atteint 7,94 milliards pour les monétaires classiques (-2,2 % sur le mois) tandis que les Trésorerie Dynamique ont, pour leur part, fortement collecté (1,73 milliard, soit une hausse de 16,5 % en l’espace d’un mois). Les sommes désinvesties sur les monétaires régulières n’ont pas profité aux fonds obligataires qui ont perdu en net 1,65 milliard d’euros (-2,5 %de l’encours), avec une décollecte nette de 1,73 milliards pour les fonds investis sur la zone euro (soit une variation négative de 3 % de leur encours). On notera que ce sont les fonds d’obligations à haut rendement qui tire le mieux leur épingle du jeu avec des souscriptions nette de 170 millions, soit une variation mensuelle de 9,8 %. Il est vrai aussi que l’effet marché a été positif (+1,97 %) ce qui n’a pas été le cas pour les fonds d’obligations de la zone euro (-0,29 %) . Les grands gagnants au mois de janvier sont les fonds investis en actions qui ont enregistré des souscriptions nettes de 480 millions d’euros (+1,1 % de l’encours). Encore faut-il préciser que ce sont les fonds investis en Europe (avec des souscriptions de 280 millions d’euros, soit une hausse de 1,8 % de leur encours, et les fonds sectoriels (+ 330 millions, soit une hausse de 1,4 % de leur encours) qui en profitent le plus. Les fonds actions françaises et investis sur le marché américain ont perdu respectivement 710 millions et 120 millions. Cela étant, grâce à un effet marché positif (+4,04 %), l’encours des fonds actions françaises enregistre une variation positive (+2,1 %). Avec la baisse des performance des fonds actions «Amérique» (-0,34 %), cela n’a pas été le cas pour les fonds investis outre-Atlantique (variation négative de l’encours -1,2 %).