Nokia prend acte de l’échec de sa stratégie dans les smartphones


Conscient de s’être fait largement distancé depuis trois ans sur le segment le plus rémunérateur des smartphones, Nokia a annoncé lors de sa journée investisseurs de vendredi qu’il ralliait la plate-forme Windows Phone de Microsoft, au détriment de son propre système d’exploitation Symbian qui équipera cependant encore « 150 millions de nouveaux appareils dans les années à venir », précise le groupe finlandais. Ce choix de Windows Phone comme plate-forme de référence entraînera des suppressions d’emplois dont le nombre n’a pas été précisé, ainsi qu’une diminution de ses dépenses de R&D. Stephen Elop, nouveau directeur général de Nokia issu des rangs de Microsoft, est donc resté prudent sur l’impact financier de cette réorientation stratégique. A l’issue des deux années de transition que représenteront 2011 et 2012, il table sur une marge d’exploitation non-IFRS « supérieure à 10% » pour son activité de combinés et services mobiles dont les ventes devraient croître plus vite que le marché. « Etant donné que les gens ayant un sentiment positif sur le titre Nokia attendaient des marges aux alentour de 15% sur ses appareils d’ici 2012, des abaissements de prévisions sont possibles », relève l’analyste Richard Windsor, de Nomura Securities. Bien que les deux groupes mettent en commun des actifs pour développer des applications techniques et des outils marketing, Nokia versera une redevance à son partenaire américain, ce qui pèsera sur sa marge brute. De son côté, Microsoft espère tirer profit de ce nouveau débouché, non seulement pour Windows Phone, mais aussi pour son moteur de recherche Bing qui peine à concurrencer Google dans la recherche en ligne. « C’est un partenariat né de la crainte des deux groupes d'être marginalisés par Apple et Google, mais il n’y a là aucun remède miracle », estime Geoff Blaber, analyste chez CCS Insight. Le segment spécifique des tablettes multimédias n’a fait l’objet d’aucune annonce du groupe finlandais. Nokia prévoit une hausse de 7% du marché global des combinés mobiles entre 2010 et 2014, et une progression de 16% sur le seul segment des smartphones. Pour la coentreprise Nokia-Siemens, il anticipe « une marge d’exploitation positive » cette année, avec des ventes qui surperforment un marché des réseaux mobiles « en légère croissance par rapport à 2010 ». L’action Nokia a plongé vendredi de 14,2% pour terminer à 7 euros à Helsinki.