Le Medef pour une assurance privée obligatoire


La présidente du Medef, Laurence Parisot, s’est prononcée pour une assurance privée obligatoire pour couvrir les risques liés à la dépendance. Aux yeux de la dirigeante patronale, créer une cinquième branche de la Sécurité sociale, comme l’envisage Nicolas Sarkozy, serait « tout à fait catastrophique ». Pour les Français qui n’auraient pas les moyens de contracter une nouvelle police d’assurance, « il faut un socle minimal de solidarité », a ajouté Laurence Parisot dimanche sur Europe 1.