Un précurseur pouvant ouvrir à ses pairs un chemin tout tracé


Les récentes avancées réglementaires ( lire l’encadré ) réjouissent Serge Anouchian, expert-comptable associé du cabinet Gifec, qui, dès son installation en 1989, s’est passionné pour l’accompagnement global du chef d’entreprise, comprenant rapidement l’opportunité que lui confère en la matière la relation particulière qu’il entretient avec ses clients. «L’expert-comptable jouit d’une fidélité très importante de la part de ses clients. De plus, il a la chance de les rencontrer plusieurs fois par an à leur initiative, notamment à l’occasion de l’établissement du bilan et des déclaration fiscales d’impôt sur le revenu et d’impôt de solidarité sur la fortune», observe Serge Anouchian. , Souhaitant approfondir ses connaissances tant en finance qu’en droit civil et de la famille, il est ainsi le premier expert-comptable à suivre les enseignements du diplôme d’université de Clermont-Ferrand, après avoir dû longuement batailler pour se faire accepter. , Partager ses idées avec ses confrères. , Impliqué dans les instances ordinales et syndicales de la profession, Serge Anouchian cherche à partager cette approche avec ses confrères et convainc l’Ordre des experts-comptables de Paris-Ile-de-France de nouer un accord avec plusieurs universités, dont Clermont-Ferrand, mais également Rennes ou encore Aix-en-Provence. Il ancre également le syndicat Experts-comptables et Commissaires aux comptes de France (ECF) - dont il est aujourd’hui président d’honneur - de manière forte dans la gestion de patrimoine. , «En 1997, ECF a ainsi retenu la gestion de patrimoine comme thème de son congrès annuel et, depuis 1999, le syndicat propose un séminaire sur le sujet rassemblant désormais chaque année plus d’une centaine de participants», se réjouit Serge Anouchian. Il y a trois ans, il crée également le Club Expert Patrimoine, qui fédère près de deux cents professionnels du chiffre souhaitant assister leurs clients dans la gestion de leur patrimoine. , Structurer les cabinets et l’offre. , Au travers de ce club, mais également d’actions menées pour l’Ordre, Serge Anouchian tente infatigablement de sensibiliser la profession à l’intérêt des missions de conseil patrimonial. «La prochaine étape pour la profession réside dans la formalisation d’une offre claire et la structuration des cabinets par le biais de la création d’une filiale dédiée exerçant dans les limites de la profession comptable, c’est-à-dire sans perception de commissions», estime Serge Anouchian, pour qui la priorité est de faire connaître aux clients chefs d’entreprises, les compétences des experts-comptables en la matière. Serge Anouchian se félicite d’ailleurs que le lauréat du Grand Prix du Patrimoine Experts Certifiés 2011 soit pour la première fois un expert-comptable (2). , Par ailleurs, l’Ordre réfléchit actuellement à la mise en place d’outils, et pourquoi pas d’une structure dédiée, afin d’aider ses membres à mieux appréhender, et surtout à mieux vendre ces nouvelles missions représentant pour Joseph Zorgniotti, président du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables, un important relais de croissance pour les cabinets dans les prochaines années. , (1) L’Agefi Actifs n°463, pp. 14 et 15. , (2) L’Agefi Actifs n°479, pp. 7 à 10.