La décentralisation...


... a généré beaucoup de dérives. Laisser la décision du pouvoir de construire aux maires est une erreur dans un contexte de développement important de l’intercommunalité. Dans le cadre du Grand Paris, il faut qu’il y ait un organisme centralisateur qui fixe des orientations fortes et qui contrôle le développement urbanistique et l’allocation du foncier au niveau local. Profitons de ce grand projet pour revoir la manière dont on gère le pouvoir de construire. Il faut que l’Etat, à travers la gestion de la constructibilité, veille à ce qu’il y ait un équilibre en matière d’allocation des droits à construire entre immobilier résidentiel et immobilier tertiaire.