Barclays va associer bonus et fonds propres


Selon des sources proches du dossier relayées par Reuters, Barclays va lier la rémunération d’un millier de hauts cadres au montant des fonds propres du groupe. Le personnel de la banque a appris le détail des rémunérations vendredi. Il comprend un élément différé qui ne sera versé que si le ratio de fonds propres «durs» de la banque reste au-dessus de 7%. Le ratio est nettement au-dessus de ce seuil de déclenchement, à 10%, ce qui rend difficile le non paiement, sauf nouveau choc dans le secteur. Les détails seront confirmés demain, jour de publication des résultats du groupe. Le marché attend un résultat avant impôt de 5,7 milliards de livres pour 2010, en hausse de 24% par rapport à 2009. Chez Barclays Capital, affectée par le ralentissement de l’activité dans la banque d’affaires, les bonus seront en baisse d’environ 15% par rapport à l’enveloppe de 2,7 milliards de livres de l’an dernier, selon Bloomberg.