Dix ans, deux krachs boursiers, un grand vainqueur: Carmignac


Le paysage français de la gestion financière a fortement évolué ces dix dernières années et a vu émerger de nombreux nouveaux acteurs. Avec l’éclatement de deux bulles boursières, les grandes structures ont peu à peu laissé du terrain à de plus petites qui, à leur tour, font valoir leur marque. , Le début des années 2000 a en effet été marqué par un profond changement dans le monde de la gestion. «Pendant les années 90, l’évolution du marché des actions a gommé les particularité des gestionnaires. Les meilleurs comme les moins habiles arrivaient peu ou prou à délivrer une performance positive aux investisseurs» , se souvient Didier Saint-Georges, membre du comité d’investissements et directeur du développement chez Carmignac Gestion. , Mais à partir de l’éclatement de la bulle internet, tout a brusquement changé. Effondrement des marchés, reprise vigoureuse, formation d’une deuxième bulle, nouveau krach… En dix ans, les marchés ont tout connu. De très grandes différences entre les sociétés de gestion sont apparues. Au début des années 2000, c’est l’avènement des «boutiques». , Différenciation. , Certains stock-pickers - gérants spécialisés dans le choix de valeur - sortent du lot et commencent à prendre des parts de marché aux grands acteurs de la Place. Mais, «ces dix dernières années, c’est surtout la capacité à gérer les risques de marché dans les portefeuilles qui s’est révélée payante» , constate Didier Saint-Georges. Et c’est avant tout sur ce point que Carmignac Gestion a été précurseur. Dès l’origine, le gestionnaire a proposé des fonds conçus pour générer une performance quelles que soient les conditions sur les marchés d’actions en s’affranchissant des indices de référence et en mettant en place une offre de produits patrimoniaux capables de s’adapter à la conjoncture. , Pourtant, la période n’était pas propice à la commercialisation de fonds d’allocation. Ces derniers étaient en effet assimilés aux produits diversifiés commercialisés jusqu’alors par les grands réseaux et qui avaient, à l’époque, la réputation de n’être que très peu actifs et de ne convenir, finalement, ni aux investisseurs prudents, ni aux plus dynamiques. Deux crises boursières plus tard, le gérant a su convaincre du bien-fondé de son positionnement: de moins de 700 millions d’euros gérés en 2001, la société est passée à plus de 55 milliards aujourd’hui... , Aller contre les modes. , La force du gestionnaire a sans aucun doute été de ne pas céder aux phénomènes de mode. «Jamais un fonds n’a été créé pour répondre à une opportunité commerciale. Nous proposons des produits en fonction des compétences dont nous disposons et cherchons, avec le temps, à les positionner, si possible, comme référence dans leur catégorie.» Pendant que d’autres gérant ont cherché à construire des gammes les plus complètes possibles, quitte à voir de nombreux instruments tomber en désuétude et diluer l’attention des gestionnaires, pas d’opportunisme donc chez Carmignac, mais une gamme resserrée d’une vingtaine de fonds très bien maîtrisés par les équipes commerciales. , Evidemment, le gestionnaire assume totalement le rôle de son positionnement auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants dans son succès commercial. «Les conseillers indépendants, justement grâce à leur indépendance vis-à-vis des grandes structures, se sont révélés très crédibles auprès de leur clientèle , constate Didier Saint-Georges. Et en nous appuyant sur ces CGPI, nous avons pu toucher les investisseurs particuliers sans entrer directement en contact avec eux, ce qui nous aurait demandé des moyens commerciaux considérables.»