La sempiternelle faculté de renonciation


L’article L. 132-5-1 du Code des assurances, qui s’en souciait il y a dix ans? Et pourtant, c’est à cette époque qu’a débuté le contentieux sur la renonciation au contrat d’assurance vie, porté par les avocats Nicolas Lecoq-Vallon et Hélène Feron-Poloni. «Au départ, les premiers dossiers concernaient des monosupports pour lesquels les assurés contestaient leur information sur les précomptes de frais. Puis sont arrivées les réclamations sur les multisuppports après la chute des marchés financiers en 2000-2001. A cette époque, les assurés se plaignaient parce qu’ils enregistraient des pertes de seulement 10%», se souviennent les avocats. « Ces premiers dossiers faisaient, entre autres, ressortir un manquement à l’article A. 132-5 relatif au caractère très apparent de la mention sur le risque» , poursuivent les deux défenseurs des assurés. , Un angle d’attaque efficace . , C’est avec le dossier Senacq que débute réellement la jurisprudence sur le manquement à l’obligation précontractuelle d’information et la faculté de renonciation. Ce chef d’entreprise ayant placé une partie de la vente de sa société dans un contrat d’assurance vie en unités de compte obtient gain de cause auprès du TGI de Paris le 5 juin 2003, puis devant la cour d’appel de Paris le 18 janvier 2005. Les juges avaient notamment retenu que la note d’information sur les dispositions essentielles du contrat est nécessairement distincte des conditions générales qui constituent le contrat lui-même. Le 7 mars 2006, la Cour de cassation approuve cette sanction pour non-respect du formalisme. , Ces arrêts raisonnent encore aux oreilles des professionnels : «Il résulte de l’article L. 132-5-1 du Code des assurances, d’ordre public, et conforme à la directive 2002/83/CEE du 5 novembre 2002, que l’exercice de la faculté de renonciation prorogée ouverte de plein droit pour sanctionner le défaut de remise à l’assuré des documents et informations énumérés par ce texte est discrétionnaire pour l’assuré dont la bonne foi n’est pas requise.» La suite est connue avec les nombreuses réclamations qui suivirent, émises par des assurés déçus des contre-performances de leurs placements. , Un nouveau formalisme aussi dangereux que l’ancien. , En 2005, le législateur, quelque peu téléguidé par les assureurs, est intervenu à l’occasion du vote de la loi DDAC ( lire tableaux pages 12 et 13 ). Sans faire table rase du passé, il a en revanche encadré les futures polices d’assurance en donnant naissance à de nouvelles règles du jeu tout aussi compliquées que les anciennes. Non seulement les contentieux sur l’ancienne version de l’article L. 132-5-1 persistent, mais de nouveaux apparaissent… toujours pour non-respect du formalisme. , La Cour de cassation, elle, semble vouloir rester ferme sur ses positions.