Le modèle intégré de BNP Paribas Banque Privée a fait ses preuves


Le concept de banque privée était très peu répandu en France en 2001. Les clients n’appréhendaient pas ce terme, la gestion de patrimoine leur étant plus familier. Au sortir de la crise de 2000, la plupart des banques universelles françaises se sont positionnées sur ce marché alors que, dans le même temps, les banques privées étrangères, notamment suisses, se sont implantées dans l’Hexagone.Dix ans plus tard, le modèle de la banque privée adossée à son réseau s’est taillé la part du lion. BNP Paribas Wealth Management illustre cet état de fait, se situant à fin 2010 première banque privée dans la zone euro en termes d’actifs (68milliards d’euros sous gestion) et pour la cinquième fois au sommet en France dans le classement Euromoney. La Société Générale Private Banking lui vole la vedette cette année. , Miser sur le vivier du réseau. , « Notre banque privée est née de la fusion entre la BNP et Paribas. Il s’agissait de capitaliser sur ces deux mondes, le premier disposant d’une clientèle patrimoniale au sein des agences, le second d’un vivier d’entrepreneurs dans les centres d’affaires. Nous avons choisi de créer une joint-venture qui permette de préserver les intérêts financiers du réseau tout en mettant au service de la banque privée la grande capacité d’origination de clients de la banque de détail», indique Marie-Claire Capobianco, directrice de la banque privée de 2002 à 2010 avant de prendre la direction Europe. , Cette ascension ne s’est pas faite sans mal. La mise en place d’un système de rémunérations incitatives et le maintien des résultats financiers dans les comptes des agences ont facilité l’implication des collaborateurs de la banque de détail, clé de voute de la réussite de ce modèle. , Différenciation. , Dans le même temps, afin de différencier la banque privée de la banque de détail, la création d’implantations spécifiques, le développement d’expertises (ingénierie patrimoniale et financière…) ainsi que la commercialisation d’une offre de services et produits «sur mesure» (gestion sous mandat, gestion conseillée, création de fonds dédiés…) se sont imposés. « Nous avons beaucoup travaillé sur la compréhension des besoins globaux des clients, sur leur perception de la banque privée avec la mise en place, en 2003, d’un baromètre annuel de satisfaction », précise Marie-Claire Capobianco. Par la suite, il a été question de segmenter la clientèle: « L’analyse des résultats de ce baromètre nous a, par exemple, permis de réaliser qu’il fallait des conseillers dédiés différents pour les clients actifs et les clients non actifs. C’est à partir de là, en 2004, que nous avons commencé à spécialiser nos équipes. Nous avons pu ensuite mesurer les nettes évolutions de satisfaction de nos clients, notamment les actifs, dans la mesure où l’on s’est mis à développer une relation commerciale, plus proactive, d’optimisation du patrimoine », poursuit Marie-Claire Capobianco. , Une adaptation nécessaire. , La prochaine décennie pourrait voire l’émergence de concurrents légitimes comme La Banque Postale, créée en 2006, qui compte environ 150.000clients éligibles à la gestion privée. , Néanmoins, si le modèle de la banque privée adossée à la banque de détail a su tirer son épingle du jeu dans la mesure où la manne de clientèles ne se tarit jamais, Daniel Pion, associé chez Deloitte, considère plus généralement que « le modèle de banque privée sur lequel ont vécu les établissements est dépassé. Le besoin des clients existera toujours comme le recours aux banques privées. Toutefois, la relation doit changer. Toutes les enquêtes faites auprès des clients, y compris des plus fortunés, révèlent qu’ils n’ont plus de repères et, la crise aidant, ils ont moins confiance dans leurs banques: ils se demandent si le banquier sert ses intérêts, s’il ne se contente pas de vendre ses produits comme le fait la banque de détail et, enfin, s’il est le mieux placé pour traiter de problématiques plus complexes d’ingénieries financière et patrimoniale », concluant que « les banques doivent comprendre que ce n’est pas la personnalisation de la relation qui est importante aux yeux des clients, mais la personnalisation de la proposition ». Marie-Claire Capobianco en est consciente: « Même si notre modèle est rentable, nous devons l’adapter en permanence ».