Le Conservateur a tracé sa route vers l’ingénierie patrimoniale


Sur la dernière décennie, beaucoup d’assureurs ont consolidé leur filière patrimoniale tandis que d’autres ont fait émerger la leur à l’exemple du Conservateur. , Qui dit Conservateur dit tontine, un produit sur lequel plus personne ne pariait au début du troisième millénaire mais que le groupe n’a jamais abandonné, s’appuyant justement sur sa dimension patrimoniale, particulièrement pour les redevables de l’ISF. En 2000, Le Conservateur collectait 290millions d’euros principalement sous forme de primes périodiques vendues par un réseau de 700mandataires et agents généraux. Dix ans plus tard, les indicateurs sont bons, avec un chiffre d’affaires atteignant au total les 825 millions d’euros, dont 222 pour la tontine. « Sur ce montant, 103 millions proviennent à présent de primes uniques directement liées à une approche patrimoniale ISF», relève Gilles Ulrich, directeur général. Sur les 483millions produits en assurance vie classique, « la part en unités de compte (UC) s’élève à 42% sur le dernier exercice», se félicite-t-il. , Correspondants patrimoniaux sur tout le territoire. , C’est en 2003 qu’intervient le changement avec l’élaboration d’une charte du développement et une remise à plat des systèmes de rémunération. L’organisation se met en place, qui conduira peu à peu à une structure d’animation pyramidale composée de délégués nationaux, généraux et régionaux, puis d’agents généraux et de mandataires. , La filière patrimoniale, elle, est lancée dès 2004 avec la création d’une cellule dédiée (comprenant trois personnes aujourd’hui) et de partenariats institutionnels (trois groupes bancaires peuvent commercialiser des tontines à primes uniques avec un minimum de versements de 50.000euros). Chaque zone géographique est progressivement dotée de correspondants patrimoniaux - mandataires ou agents généraux -, l’objectif étant d’en avoir un par département. Une vingtaine sont au minimum certifiés CGPC (1), le groupe ayant intégré l’examen en 2008. , Le Conservateur, qui a créé une école de formation en 2007, compte en plus de ses mandataires et agents, 60 collaborateurs salariés présents à Paris, Lyon et Bordeaux. Ces conseillers peuvent bénéficier de l’ingénierie patrimoniale, tout comme les 200 partenaires courtiers réguliers du Conservateur (2). , Résolument tourné vers le haut de gamme, Le Conservateur fixe sa politique: accompagner ses clients vers les UC en choisissant de commercialiser progressivement des fonds à capital garanti. Une politique qui conduit notamment l’assureur à être très sélectif dans les versements sur son fonds en euros. En 2010, le monosupport du groupe, Arep, a d’ailleurs été fermé à la commercialisation. Une décision qui a valu quelques critiques au Conservateur mais que le groupe assume totalement… pour les dix ans qui viennent justement. , (1) Lire aussi L’Agefi Actifs, n°479, pp. 7 à 10. , (2) Agents, mandataires et CGPI représentent 88% de la collecte et les salariés 8%. Les partenariats institutionnels 3% et le direct 1%.