Agenda économique


11 février: Etats-Unis: balance commerciale du mois de décembre, indice de confiance de l’Université du Michigan de février. , 14 février: Zone euro: production industrielle du mois de décembre; Japon: PIB du quatrième trimestre. , 15 février: Etats-Unis: Empire Manufacturing du mois de février, prix aux importations du mois de janvier, ventes de détail du mois de janvier; Zone euro: PIB du quatrième trimestre, balance commerciale du mois de décembre; Japon: production industrielle du mois de décembre, taux cibles de la banque du Japon. , 16 février: Etats-Unis: prix à la production du mois de janvier, production industrielle du mois de janvier; Japon: indice de l’industrie tertiaire du mois de décembre. , 17 février: Etats-Unis: prix à la consommation du mois de janvier, demandes initiales d’allocation chômage au 12 février; Zone euro: indice de confiance des consommateurs du mois de février.