Une décennie d’entre deux mondes


De la directive Marché d’instruments financiers (MIF) à la mise en place de l’Autorité de contrôle prudentiel, du krach des valeurs technologiques à la crise des dettes souveraines, du 11 septembre 2001 à l’affaire Madoff, voici, parmi tant d’autres, quelques événements majeurs ayant ponctué cette décennie durant laquelle L’Agefi Actifs est né. , Elle semble avoir été celle d’un monde qui se termine. Finies la croissance sans soucis, la prééminence de l’Occident. D’énormes défis se sont fait jour: la guerre terroriste, la menace écologique, les dévoiements financiers. Quel sentiment subsiste-t-il ? Celui d’une absence de repères. Tout n’est évidemment pas à remiser: certaines gouvernances se mettent en place, la coopération internationale s’accroît, les excès de la globalisation génèrent des contre-feux. , Un autre monde est en partance. Des puissances émergent, les technologies fusent, le développement devient durable, les services explosent et l’espérance de vie ne cesse de croître. Reste à trouver une vision partagée pour donner un sens à tout cela, ce qui a finalement le plus manqué à l’entre deux mondes que nous venons de vivre. , Avec cet espoir, nous avons pris le parti de mettre exceptionnellement entre parenthèses l’actualité patrimoniale dont nous nous nourrissons afin de concocter, anniversaire oblige, ce numéro atypique. Nous proposons à nos lecteurs un retour sur les événements ayant modifié la donne de la gestion privée durant cette période avec, aussi, quelques incursions vers le futur dans la sphère financière. En forme de clins d’œil, nos dix journalistes vous gratifient d’autant d’éditoriaux. Et en manière de modestie, nos dix ans s’inscrivent dans l’ombre tutélaire d’un grand aîné, le groupe Agefi, qui va, lui, fêter ses cent ans…