1 - «&nbsp;Financial planning&nbsp;»&nbsp;: La génèse


Il y a tout juste dix ans, début 2001, une équipe de pionniers lançait l’ancêtre de cette publication, un magazine spécialisé du groupe Agefi qu’ils avaient sous-titré L’hebdomadaire des professionnels du patrimoine. Quelques années avant la création de notre magazine, un nouveau métier était né, finalement assez proche de celui que nous appelons maintenant, en 2011, financial planning. , A cette époque, l’anglais n’avait pas encore pris la place qu’il occupe désormais dans le langage financier et le terme à la mode était celui de «conseil en gestion de patrimoine». Pour rajeunir de dix ans nos lecteurs, nous reprendrons ce terme en abréviation d’alors: CGP. , Si nous essayons maintenant de nous reporter une décennie en arrière, quelles ont finalement été les principales modifications qu’a connues ce métier? Déjà, le maître mot était celui de confiance et la qualité principale du CGP sa capacité à établir des relations personnelles avec ses clients. , 2001, c'était la préparation du lancement de l’euro, dont tout le monde pensait qu’il apporterait des modifications importantes dans les domaines économiques et financiers, mais qu’en matière de gestion de patrimoine, les spécificités de chacun des pays l’emporteraient largement, tant pour ce qui concerne le droit civil et un grand nombre d'éléments de fiscalité que dans l’importance des affinités entre le client et son conseil. , Dix ans plus tard, c’est bien ce que nous constatons. L’ouverture des frontières européennes est désormais totale, et l’harmonisation fiscale entre tous les pays européens, y compris les membres les plus récents de l’Union européenne, n’a pas modifié le comportement de l'épargnant. Pour ce qui concerne ses valeurs mobilières, il est bien entendu prêt à confier la gestion de son portefeuille à une entité dont le siège se trouve dans un autre pays en Europe, mais aussi aux Etats-Unis ou en Asie. En revanche, pour tout ce qui concerne le conseil patrimonial, nos concitoyens français ne continuent à jurer que par des CGP de leur pays. , En matière internationale, le grand changement a certainement été la création d’un seul monde financier avec la disparition des centres offshore en tant que paradis fiscaux. Il n’existe plus aucune échappatoire. La pression économique des grands pays occidentaux a été suffisante pour faire rapidement disparaître les résistances des centres qui existaient encore à cette époque. , Part des indépendants. , 2001, c'était l'éclosion programmée du métier de conseil en gestion de patrimoine, banques, assurances, notaires de par leur tradition, autres professions réglementées, mais aussi conseillers indépendants, tous visant cette clientèle arbitrairement divisée alors entre «old money » et «new money», distinction maintenant disparue. On notera à titre indicatif qu’au cours de ces dix années, la part des indépendants, qui demeure encore faible comparée à certains autres grands pays occidentaux, a cependant déjà presque doublé. S’il est difficile de trouver des statistiques très précises sur le sujet, il est certain que le nombre de femmes exerçant ce métier s’est considérablement accru, accompagnant le développement de leur rôle dans la vie économique et leur accès à des fonctions de direction dans les établissements financiers. L’argent n’est plus exclusivement une affaire d’hommes. , Hommes et femmes sont désormais mieux formés qu’il y a dix ans. Les centres de formation spécialisée des universités et des grandes écoles ont continué à se multiplier. Ce mouvement a accompagné l’exigence croissante des employeurs de CGP quant à la formation préalable et à la formation continue assurées soit par eux-mêmes, soit à l’extérieur.