Prévisions de 2001 revues en 2011


Le film de Stanley Kubrick «2001 : l’odyssée de l’espace», sorti en 1968, n’a précédé que de deux ans un autre film culte de la science-fiction «La planète des singes», avec l’image mythique d’une place déserte où gît la tête sans corps de la Statue de la Liberté. , Tel n’est pas le cas aujourd’hui, mais, tristement, six mois après la parution des premiers numéros de L’Agefi Actifs et des articles sur «2011 Odyssée des métiers», un autre symbole new-yorkais, les Twin Towers du World Trade Center, était à terre. Et ceci n’a été qu’un premier signal de l’extraordinaire volatilité qu’ont connue les marchés financiers au cours des dix ans écoulés. Au point que nous avons frisé de très près, durant l’automne 2008, le spectre d’une crise économique comparable à celle des années 30. Tel est l'élément principal, non prévu en février 2001, qui a marqué cette décennie. Pour le reste, ce qui avait été écrit à l'époque et qu’il s’agit de «revisiter» s’est assez largement réalisé en matière de gestion de patrimoine. , L'élément de confiance entre le conseiller et son client a pris encore plus d’importance, traduite par l’adoption de l’expression «trusted advisor», un terme de plus confirmant la place prépondérante de l’anglais. , L’harmonisation (ou convergence) fiscale européenne, évoquée en 2001, n’a connu que de timides développements, mais le sujet revient à l’ordre du jour. Il est lié à la crise économique, mais aussi à l'évolution, déjà mentionnée il y a dix ans, de l’offshore destiné à disparaître, ou tout au moins à se réduire sensiblement. , Parallèlement, on a vu s’accélérer le rythme de délocalisations fiscales de contribuables fortunés précédemment suivis par des gestionnaires de patrimoine français et devenus désormais clients d'établissements étrangers. Ce mouvement se poursuit aux dépens de notre activité professionnelle, et surtout de notre économie. , Comme prévu en 2001, la part des indépendants dans la collecte d'épargne a plus ou moins doublé et le mouvement, même s’il se ralentit, n’est pas encore terminé. On notera cependant que la constitution de cabinets multidisciplinaires en est encore à ses balbutiements. De même, le rôle des femmes dans la(les) société(s) a déjà été croissant, mais nous sommes encore loin de la parité, envisagée à l'époque, dans les directions générales. , Le métier de la gestion de patrimoine se professionnalise encore plus, avec à la fois une régulation et une autorégulation contraignantes, y compris dans bien des cas sous la pression de Bruxelles. La formation a donc connu le développement attendu face à des clients dont certains sont bien formés, notamment parce que le new money l’emporte désormais largement avec la création de fortunes entrepreneuriales. D’autres clients, à l’inverse, devraient recevoir cette formation pour suivre la gestion de produits de donations reçues en nombre croissant de leurs parents et grands-parents. , Comme il fallait s’y attendre, le sujet de la rémunération des conseillers de gestion et du niveau de leur transparence a été traité tout au long de ces dix ans, avec notamment, en novembre 2005, le rapport Delmas-Marsalet, mais aussi la directive MIF. Nous parlions en 2001 d’un «meilleur équilibre entre commissions et honoraires». Telle est bien la tendance, mais nous ne sommes pas encore au bout du chemin. , Après le passage, début 1980, de la gestion de portefeuille à la gestion de patrimoine, les années 2000 ont vu la véritable émergence des family offices avec une vision élargie à l’ensemble des membres de la famille et le besoin, signalé il y a dix ans, d’agrégation des avoirs détenus par tous les membres concernés. , Mais l’histoire se déroule lentement. En 2001, nous espérions pouvoir constater dix ans plus tard la réalisation de l’harmonisation fiscale européenne, un meilleur équilibre entre honoraires et commissions. Nous pêchions par optimisme. Où en serons-nous en 2021?