Les réglementations conduisent à des profils variés


Alors qu’ils étaient plus de 300.000en 1970, les conseillers en investissements financiers de Grande-Bretagne ne sont aujourd’hui plus que 25.000. Mais ces chiffres, bien qu’en forte baisse, ne s’expliquent pas par une perte d’influence de ce canal de distribution. Au contraire, avec l’apparition des réglementations dans les années 80, le métier s’est structuré et, désormais, plus de 60% de la vente de fonds aux investisseurs privés passe par les IFA ( independant financial advisors , l’équivalent des conseillers en investissements financiers français), que ce soit via des plates-formes (pour 50%), ou que les conseillers soient directement en contact avec les gestionnaires d’actifs. , Les consommateurs ont pris l’habitude de faire appel aux IFA pour recevoir des conseils en toute indépendance en matière d’investissement et de planification patrimoniale. Cette tendance à recourir à un conseil indépendant s’est concrétisée avec l’assentiment du système bancaire. Alors qu’en France, les banques restent encore très présentes sur la problématique de l’épargne de leurs clients, les établissements britanniques ont délaissé ces métiers pour se tourner vers les activités de la City, laissant l’épargne et les pensions aux IFA. , Ouverture d’un cabinet et formation. , Aujourd’hui, l’ouverture d’un cabinet de conseiller en gestion de patrimoine en Grande-Bretagne n’est soumise à aucune exigence de capital. Mais, selon les nouvelles règles, un apport minimum d’environ 20.000 livres sera exigé pour toute nouvelle création de société de conseil patrimonial. Il n’y a pas non plus de nombre minimum d’associés, mais le conseiller doit tout de même désigner une personne prête à reprendre la société en cas de problème. , En termes de formation, le niveau minimum requis pour devenir IFA reste équivalent au brevet des collèges en France. Mais, avec la nouvelle réglementation induite par la « retail distribution review » (RDR), le niveau d’étude minimum des conseillers sera élevé en 2012 au niveau CFQ4, c’est-à-dire au niveau bac en France, avec l’obligation d’obtenir le « certificate in financial planning» . , Ces changements pourraient encore faire évoluer le métier outre-Manche. En effet, ces nouvelles contraintes provoqueront certainement un phénomène de consolidation, beaucoup d'équivalent CGP n’ayant pas le courage, à quelques années de la retraite, de se lancer dans de longues études. La solution sera, pour certains, de vendre leur cabinet et de rester consultant auprès de la société qui aura racheté leur fonds de commerce. , Les conseillers doivent, par ailleurs, comme c’est le cas en France, justifier d’une formation continue possible en ligne ou par l’intermédiaire de réunions organisées par les gestionnaires sur leurs produits. , Sociétés de service. , Les IFA n’ont pas, comme en France, l’obligation d’adhérer à un syndicat professionnel ni à une association. Néanmoins, 80% d’entre eux adhèrent à des sociétés de services. Plusieurs choix s’offrent alors aux conseillers. Ils peuvent opter pour être directement autorisés par la Financial Services Authority (FSA, équivalent de l’AMF) et gardent alors à leur charge toutes les problématiques de conformité de leur cabinet. Les sociétés de services les aident alors sur des fonctions supports, mais la recherche et la sélection de produits restent du ressort du CGP. Ce dernier verse à la société de service une commission de 2% de son chiffre d’affaires mais les cabinets doivent être pourvus en interne d’un responsable de la conformité et d’un sélectionneur de fonds. , Autre solution, le CGP peut opter pour le statut d’« appointed representative » et adhérer à un réseau. Dans ce cas, c’est le réseau qui se charge de l’enregistrement auprès de la FSA et de la comparaison et la sélection de produits. Les tarifs appliqués aux cabinets sont alors dégressifs et vont de 15% du chiffre d’affaires (pour un chiffre d’affaires annuel de 50.000livres) à 7% (pour un chiffre d’affaires de plusde 500.000livres). , Les principales sociétés de services, offrant souvent également la possibilité aux CGP d’être « appointed representatives », sont: Sesame (7.500CGPI pour l’offre de services ou en « appointed representatives »), Simply Biz (4.000CGPI uniquement en offre de services), Tenet (2.500CGPI pour l’offre de services ou en « appointed representatives ») et Three Sixty (4.500CGPI uniquement en offre de services). , Rémunération, la fin des rétrocessions. , Aujourd’hui, la rémunération des conseillers se répartit à 85% en rétrocessions et à 15% en honoraires. Pour ces derniers, les tarifs horaires varient de 75 à 250 livres de l’heure avec une première demi-heure généralement gratuite. , Mais d’ici à la fin de l’année 2012, les conseillers seront payés, pour leurs nouvelles affaires, par des tarifs affichés et acceptés par leurs clients et non plus par des commissions versées par des fournisseurs. Avec ce système, appelé « advisor charging », il ne sera plus possible pour les IFA de toucher de rétrocessions, même dans le cas où celles-ci seraient reversées à leurs clients. Le CGP devra fournir une information détaillée à l’investisseur sur le coût et la nature de la prestation de conseil fournie par l’intermédiaire. , La FSA suggère que les honoraires annuels soient pris uniquement si le client paie pour un service continu, par exemple une revue régulière du portefeuille. Il semble y avoir un consensus autour d’un tarif annuel de 1% pour la partie conseil. Evidemment, comme le stock n’est pas concerné par la réforme, il reste encore à régler le problème d’identification des nouveaux flux par rapport à l’existant.