Prévisions de 2001 revues en 2011


Dix ans déjà! Je reprends volontiers mon terme «fourmillantes et diverses» quand je regarde tout ce qui s’est passé par rapport à ce que je pensais pouvoir se passer! A la surprise de ce retour vers le futur, je ne saurais dire qui des régulateurs ou des professionnels ont été les catalyseurs de ces évolutions. Sûrement, chacun a contribué à cette polarisation entre producteurs et distributeurs dans la gestion d’actifs. A la revue des faits, nombreux ont été les changements avérés. , Le développement de la distribution transfrontière des fonds, la mise en place des plates-formes de compensation FundSettle d’Euroclear ou Vestima de Clearstream, l’émergence des agrégateurs de commissions Funchannel ou Axeltis, ou encore le développement des ETF, fonds de fonds et autres fonds à allocation d’actifs flexibles. , Revenons tout de même à la banque des CGP, elle existe bel et bien, même si elle n’a pas vu le jour avec un actionnariat de CGP! Nombreuses sont en effet les plates-formes d’intermédiation à actionnariat bancaire ou d’assureurs qui sont devenues ou sont en passe de devenir des banques de placement tout en offrant des partenariats aux apporteurs d’affaires. , Avec une éducation financière des consommateurs sans cesse en amélioration, les produits d'épargne sont devenus des biens de consommation que l’on trouve tout aussi bien auprès des chaînes de distribution que des organismes de crédit à la consommation , et la publicité pour ce faire est dans des journaux et magazines non spécialisés. , Les évolutions réglementaires telles la directive MIF ou les directives Ucits du fait de la captation des marges par les distributeurs, la recherche de définition des services effectifs fournis par les apporteurs d’affaires et le souci d’éliminer les situations de conflits d’intérêts, ont ravivé les débats anciens sur la professionnalisation des intermédiaires de la distribution et la rémunération de ceux-ci. Cela apporte une direction nouvelle et intéressante à observer pour les années à venir: l’intégration par les distributeurs, notamment les CGP, dans le monde de la production! Les dix prochaines années seront-elles celles de la dépolarisation?