Prévisions de 2001 revues en 2011


Plus que dix mois avant de toper la date anniversaire d’une vision rédigée dix ans en arrière. , Dix ans déjà, mais toujours autant de travail! La civilisation n’a pas progressé sur ce plan malgré les 35 heures! La gestion de patrimoine est le meilleur remède pour lutter contre Alzheimer tant la matière est instable et mouvante. Seuls les fondamentaux demeurent des socles intangibles (le bon sens, l’anticipation, l’analyse du risque, le service…). , La technologie est bien présente comme imaginé, nous faisant faire des bonds de productivité et éclater les frontières entre sphères professionnelle et privée. Plutôt que trois écrans d’ordinateur, ce sont plutôt deux téléphones, devenus de véritables ordinateurs portables, conviviaux et tout terrain. L’information en temps réel, un vrai diktat auquel il faut résister. , 2010/11, années de l’immobilier! Il y a dix ans, la fin d’année était déjà consacrée aux opérations immobilières permettant d’optimiser la fiscalité sur le revenu. Plus encore, et dans des proportions exponentielles, la fin de l’année 2010 aura consacré l’intense activité des opérations de LMNP et Scellier. Le choix des produits est une vraie difficulté, l’offre a du mal à suivre. , La rapidité des réponses exigées par les clients est bien au rendez-vous: la science-fiction du direct est devenue une réalité qui s’appelle «service». La réactivité plus que jamais est un des nerfs du commerce! La globalité de la compétence aussi: il faut être capable d’accompagner nos clients aussi bien sur leur patrimoine professionnel que privé. On balbutiait dix ans plus tôt… , La visio-conférence est devenue le moyen d’éviter les déplacements, de gagner du temps et de manager les équipes en régions. Il y a dix ans, je prévoyais la conférence téléphonique, aujourd’hui c’est l’image qui triomphe! , Contrairement à ce que j’anticipais, il n’y a pas eu de réveillon lointain, la pression des affaires tardives et la fatigue aidant, ce fut un réveillon entres amis à la campagne et en famille. , Une certitude demeure, l’humain reste au cœur de notre métier et c’est tant mieux.