Bernard Delattre met Altimeo AM sur orbite


Ancien de chez Prigest, Bernard Delattre vient de créer la société de gestion Altimeo Asset Management, dont il est le président et qui a obtenu son agrément AMF début février. La stratégie retenue consiste à pratiquer une gestion de conviction, opportuniste et très flexible.Altimeo prévoit de lancer prochainement, lorsque le régulateur aura donné son feu vert, un OPCVM de performance absolue (de droit français) avec une exposition limitée à 100 % qui utilisera une approche macro et géopolitique avec des indicateurs de suivi pour les grands agrégats tout en sélectionnant, avec conviction, les actions ou les émissions de sociétés bon marché. Et en mettant en œuvre des stratégies optionnelles de couverture, ou en recourant à des ETF, par exemple. Le portefeuille pourra être investi dans toutes classes d’actifs.