LCH.Clearnet serait perdant en cas de fusion entre Nyse Euronext et Deutsche Börse


Selon l’Agefi, le projet de fusion entre Nyse Euronext et Deutsche Börse prévoit 300 millions d’euros de synergies de coût issues, entre autres, des opérations de compensation. Détenue à hauteur de 83% par les utilisateurs et 17% par les Bourses (dont 9% par NYSE Euronext), la chambre de compensation LCH.Clearnet pourrait voir son activité menacée si les deux opérateurs boursiers optaient pour l’infrastructure post-marché en silo de Deustche Börse, composée d’Eurex Clearing côté compensation, et de Clearstream coté règlement-livraison. Mais les effets négatifs de la fusion pourraient être partiellement amortis par la montée en puissance des activités de LCH.Clearnet sur le marché gré à gré des CDS, du change, et des swaps de taux d’interêt, sur lesquelles Deutsche Börse n’est pas un acteur important, précise le quotidien.