Augmentation de l’activité ETF de NYSE Euronext en janvier


Pour le premier mois de cette année, NYSE Euronext a enregistré 54 introductions de 53 ETF, dont 45 de Credit Suisse à Paris, un d’Amundi à Paris, un d’EasyETF coté à Paris et Amsterdam, quatre iShares à Amsterdam et deux de Lyxor à Paris.Au total, la cote européenne de NYSE Euronext comprend 544 ETF cotés 621 fois et lancés par 17 émetteurs. Ces produits couvrent 353 indices.Le nombre journalier de transactions s’est accru en janvier de 17,7 % par rapport au mois correspondant de l’année dernière tandis que le volume journalier de transactions affichait un gonflement de 37,8 % à 473,4 millions d’euros. Le spread moyen s’est situé à 28,5 points de base.A fin janvier, l’encours total des ETF cotés sur les places européennes de NYSE Euronext représentait 140,8 milliards d’euros, soit 32,8 % de plus qu’un an auparavant.