En 2010, les institutionnels ont contribué pour plus de moitié à la hausse des encours


La gestion d’actifs allemande a terminé l’an dernier avec un record historique d’encours de 1.829,6 milliards d’euros contre 1.706,1 milliards fin 2009. Cette hausse de 123,5 milliards s’explique à hauteur de 70,9 milliards d’euros (ou 57,41 % du total) par les souscriptions nettes des fonds institutionnels (Spezialfonds), dont 29,6 milliards contre 13,6 milliards apportés par les assureurs, et de 19,3 milliards pour les fonds offerts au public, tandis que les mandats accusaient des sorties nettes de 3 milliards d’euros. Thomas Neiße, président de l’association allemande BVI des sociétés de gestion, a précisé le 10 février que les encours institutionnels avaient gonflé à 812,5 milliards d’euros fin décembre contre 729 milliards un an plus tôt pendant que les fonds offerts au public totalisaient 710 milliards contre 651,6 milliards et que les mandats ressortaient à 307,1 milliards contre 325,5 milliards.Parmi les fonds offerts au public, les produits diversifiés ont drainé en net 13,8 milliards d’euros, les fonds d’actions 10,2 milliards et les fonds obligataires 9,9 milliards pendant que les fonds monétaires subissaient des sorties nettes de 16,8 milliards d’euros.De plus, on observe que les ETF ont attiré en net un total de 8,6 milliards d’euros en 2010, contre 10,7 milliards pour les fonds à gestion active. Parmi les fonds d’actions, la collecte des ETF est ressortie à 6,6 milliards d’euros contre 3,6 milliards pour les produits à gestion active.