Dépréciations sur le portefeuille du fonds Axa Immoselect


L’expertise du portefeuille du fonds immobilier offert au public Axa Immoselect (2,695 milliards d’euros) s’est traduite par une dépréciation de 9,5 % sur deux immeubles en France, un en Espagne et un en Belgique. De ce de fait, la valeur liquidative du fonds, est ramenée à 55,54 euros contre 56,04 euros.La suspension des remboursements du fonds, initialement annoncée fin octobre 2009, a été prorogée à la mi-novembre 2010 (lire notre article du 15 novembre 2010). Le taux de liquidités a depuis cette dernière date diminué à 8,5 % contre 9,2 %.