Groupama AM demeure négatif sur le secteur bancaire européen


Groupama Asset Management garde une recommandation fondamentale négative avec perspective stable sur le secteur bancaire européen. Pour la société de gestion, qui rappelle la dépendance accrue d’une partie du secteur bancaire aux financements de la BCE, ce secteur demeure « encore convalescent et se cherche toujours un business model ». En 2011, il faudra se montrer particulièrement sélectif sur le secteur, qui reste marqué par « les tensions sur la péninsule ibérique et la crise souveraine non réglée, les accès aux financements différenciés selon les acteurs et la reprise économique à plusieurs vitesses », souligne Groupama AM.