La Poste convoque une AG pour faire voter son augmentation de capital


Le conseil d’administration de La Poste a adopté ce matin le projet d’augmentation de capital. Une prochaine assemblée générale extraordinaire, dont la date n’est pas encore précisée, validera l’opération. L’augmentation de capital de 2,7 milliards d’euros (1,5 milliard d’euros souscrits par la Caisse des dépôts, 1,2 milliard d’euros par l’Etat) fait l’objet d’un engagement irrévocable matérialisé dans un contrat de souscription signé entre l’Etat, la CDC et La Poste. Les fonds financeront le plan « Ambition 2015 ». Les nouvelles actions seront libérées en trois fois, 2011 et 2012 pour 1,05 milliard d’euros et en 2013 pour les 600 millions d’euros restants. L’AG actera également l’entrée de la CDC dans les instances de gouvernance du groupe La Poste.