Le Noble Age émet des Ornane


Le Noble Age, groupe de résidences médicalisées, lance aujourd’hui une émission d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes (Ornane) à échéance au 3 janvier 2016 d’un montant d’environ 45 millions d’euros, susceptible d'être porté à 50 millions. La valeur nominale unitaire des obligations sera de 18,20 euros et les titres porteront intérêt à un taux annuel compris entre 4,75 % et 5,25%. Oddo CF dirige le placement.