Patrimoine Consultant signe un contrat cadre avec Harvest


Patrimoine Consultant, un réseau de Conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) a annoncé, mercredi 9 février, la signature d’un contrat cadre avec Harvest, éditeur de logiciels spécialisé dans la gestion patrimoniale. Il est question d'équiper l’ensemble les conseillers du réseau (environ 80 personnes) avec les logiciels O2S et BIG Expert d’Harvest. Selon un communiqué, les solutions proposées par Harvest pour Patrimoine Consultant comportent : une plateforme technologique adaptée des investissements en recherche et développement importants permettant de proposer des outils évolutifs et innovants des ressources humaines aux multiples compétences favorisant la mise en conformité en temps réel des solutions avec les différentes réglementations, notamment fiscales,  enfin, un cadre contractuel précis et transparent régissant les échanges de données avec les dépositaires pour l’activité O2S.