Les gestionnaires de fortune indépendants demandent une reconnaissance des fonds patrimoniaux


Entre 2007 et maintenant, l’encours des fonds patrimoniaux allemands est passé de 2,5 milliards à 26 milliards d’euros. Pour cette raison, l’association allemande des gestionnaires de fortune indépendants (VuV) réclame une définition de ces produits pour qu’ils soient classés dans une catégorie spécifique à la fois par les sociétés de notation et par l’association BVI des sociétés de gestion. Pour l’instant, ils font partie des fonds diversifiés.Un groupe de travail du VuV a établi les quatre critères permettant de définir si un fonds entre ou non dans la catégorie des patrimoniaux : le fonds doit être investi dans plus d’une classe d’actifs, il doit être un placement de fond de portefeuille, il doit viser un rendement ajusté du risque et il doit être géré sans conflits d’intérêts.