Calpers envisage d’abandonner l’immobilier coté


Dans le cadre d’une nouvelle stratégie d’investissement, Calpers propose d’éliminer l’immobilier coté de son portefeuille immobilier et de limiter ses investissements dans ce domaine aux véhicules non cotés, rapporte le Wall Street Journal. Le fonds de pension explique en effet que ces derniers sont moins corrélés aux marchés actions que les REITS. Les actions immobilières représentent 7 % du portefeuille immobilier de Calpers. Le fonds continuerait néanmoins d’investir dans l’immobilier coté, mais via sa poche actions.