Les gestionnaires étrangers continueront à prendre des parts du marché espagnol


Selon le rapport annuel de l’association espagnole Inverco des sociétés de gestion, l’encours des fonds espagnols a baissé de 15,4 % en 2010 tandis que celui des fonds étrangers commercialisés dans le pays gonflait de 49,1 %. Les fonds espagnols ont subi des sorties nettes de 23,89 milliards d’euros pendant que les étrangers enregistraient des souscriptions nettes de 9,5 milliards. Et Inverco ne prévoit pas d’inversion de tendance cette année : la concurrence des dépôts bancaires devrait s’atténuer, pas celle des gestionnaires étrangers.Pour Inverco, l’encours des fonds espagnols pourrait augmenter cette année de 5,6 %, malgré une chute de 18,3 % pour les fonds immobiliers et grâce à une hausse de 6,7 % pour les fonds de valeurs mobilières (+ 5,7 milliards). Au total, les fonds espagnols pourraient drainer 9 milliards d’euros pendant que les fonds étrangers arriveraient à attirer 7 milliards d’euros… mais cela représenterait un gonflement de l’encours de 14,6 %.