José Luis Ezcurra rejoint Vontobel


Jusqu'à présent représentant pour la péninsule ibérique et l’Amérique latine du gestionnaire alternatif Harcourt Investments, filiale de Vontobel, José Luis Ezcurra a été nommé directeur commercial de Vontobel AM pour ces mêmes régions, rapporte Funds People. L’intéressé est subordonné à José M. Olabarrieta, directeur général de Vontobel AM pour l’Espagne et continuera de commercialiser les produits Harcourt à côté de ceux de Vontobel en Espagne, au Portugal, en Andorre, au Chili, au Pérou et en Colombie.