Berlin cherche un investisseur pour EADS


Le gouvernement allemand est en quête d’un nouvel investisseur privé pour EADS en prévision d’une éventuelle sortie de Daimler du capital du groupe européen d’aéronautique, de défense et d’espace, ont indiqué à Reuters des sources gouvernementales. Elles ont ajouté que le ministre de l’Economie Rainer Brüderle avait confié cette mission à son cabinet, soulignant au passage que Daimler devrait vraisemblablement réduire sa participation l’année prochaine, comme le constructeur automobile l’avait fait en 2006 et en 2007. De source judiciaire, des représentants légaux de Daimler ont par ailleurs été entendus mercredi par des juges français dans l’enquête sur soupçons de délit d’initié liés à EADS. L’audition, qui doit se poursuivre aujourd’hui chez les juges d’instruction Serge Tournaire et Xavier Blanc, est susceptible de déboucher sur une mise en examen de la société allemande, qui a cédé 7,5% du capital d’EADS le 4 avril 2006.