La Société Générale pourrait passer une provision sur l’Egypte


La Société générale pourrait passer une provision de 96 millions d’euros dans ses comptes du quatrième trimestre 2010 en raison de son exposition à l’Egypte, en proie à une crise politique qui paralyse le pays, estime KBW. D’après la Banque des règlements internationaux, les banques françaises sont les établissements de crédit les plus exposés à l’Egypte. Sur les 49,3 milliards de dollars de prêts consentis aux entreprises et au gouvernement égyptiens à fin septembre, les banques françaises ont prêté 17,6 milliards de dollars (12,89 milliards d’euros), selon la BRI.