Opodo dans l’escarcelle d’Axa PE et Permira


Le consortium composé d’Axa Private Equity, propriétaire de Go Voyages, et du britannique Permira, qui détient eDreams, a racheté Opodo pour 450 millions d’euros, a annoncé mercredi la maison-mère du voyagiste en ligne, l’espagnole Amadeus. Cette opération doit donner naissance au numéro un européen des agences de voyage sur internet. Amadeus a indiqué qu’il comptait retirer au total 500 millions d’euros de cette opération, en comptant des accords commerciaux. La société espagnole, spécialiste des systèmes de réservation de billets, contrôlait Opodo depuis 2004 mais ne considérait pas le voyagiste comme un actif stratégique. L’opération s’inscrit dans le cadre d’une stratégie de «build-up» pour le tandem Permira-Axa Private Equity. Le financement intègre pour l’entité fusionnée une dette de 515 millions d’euros, à laquelle s’ajoute une ligne de crédit revolving de 140 millions.