Robeco Boston Partners envisage déjà un «soft closing» du US Premium Equities


Duilio R. Ramallo, gérant du fonds luxembourgeois Robeco US Premium Equities I USD shares (LU02269543469) a indiqué le 8 février à NewsManagers que l’encours de ce produit actions américaines de 4 milliards de dollars a drainé l’an dernier environ 1,2 milliard de dollars de souscriptions nettes qui se sont ajoutées aux plus de 400 millions d’effet de marché positif liés à une performance d’environ 14 % (la stratégie, initiée en octobre 2005, pèse 7 milliards de dollars, dont 200 millions pour le mutual fund américain lancé en juillet 2002).Le portefeuille comporte environ 110 lignes sur un univers de 4.000 valeurs, dont la plus pondéreuse est JP Morgan (3,5 %). Si l’indice de référence est le Russell 3000 value, environ 75 % des valeurs en portefeuille n’en font pas partie. La sélection de titres s’effectue en «bottom-up» sur des actions qui présentent le triple avantage d'être faiblement valorisées, de présenter des bilans sains avec des bénéfices en hausse, et d’offrir un catalyseur aux yeux du gérant. De plus, les «paris actifs» ne se traduisent pas seulement par des surpondérations mais aussi par des impasses. Actuellement, la sélection de valeurs fait en sorte que deux secteurs sont surpondérés : les financières -JPMorgan, Bank of America, Citigroup, BB&T, Morgan Stanley) et les services au consommateur (Kohl’s), ce qui cadre avec le redressement progressif des premières et avec l’amélioration du climat de la consommation aux Etats-Unis. Le gérant apprécie également les technologiques comme Texas InstrumentsPour 2011, Duilio Ramallo compte sur une augmentation moyenne de 13 % des bénéfices des sociétés américaines, ce qui devrait se traduire, sur la base présente d’un multiple de 13,5, à une hausse de 20 % des actions américaines, dont 5 % ont déjà été capturés durant les premières semaines de cette année.Interrogé sur les limites de capacité du fonds luxembourgeois, Duilio Ramallo estime que Robeco devra opérer une «soft closing» du fonds lorsque ce dernier s’approchera des 8 milliards de dollars. Elle pourrait prendre la forme d’une fermeture aux nouveaux investisseurs et d’un arrêt du marketing actif.