Les entreprises françaises hésitantes face aux fonds souverains


D’un côté, les acteurs français sont conscients du poids pris aujourd’hui par les fonds souverains, d’un autre, ils restent réticents à se réformer pour se rendre attractifs dans un contexte de forte concurrence internationale, constate L’Agefi. Dans un rapport publié mardi 8 février et dirigé par l’administrateur de Nyse-Euronext, Jean-François Théodore, l’Institut de l’entreprise note que les fonds souverains se positionnent en investisseurs de long terme et non dans une logique d’arbitrages de court terme. Néanmoins, la faiblesse de la croissance française et un contexte fiscal jugé erratique rendent le marché français relativement peu attractif.Jean-François Théodore propose ainsi qu’une «haute personnalité» rattachée au ministère de l’Economie soit nommée pour faciliter les échanges avec les fonds souverains.