En Bourse, la patience paie plus que le «market timing»


La fidélité est une qualité morale qui en Bourse peut s’avérer payante. Une récente étude de Fidelity International constate en effet que les investisseurs qui ont su faire preuve de patience en ne vendant pas leurs actions en cas de baisse des marchés ont profité au maximum de l'évolution des indices boursiers sur les 15 dernières années. «Les investisseurs risquent de subir des pertes en décidant de vendre alors que les marchés baissent et peuvent rater le rebond des cours», note Christian von Engelbrechten, gérant du Fidelity German Fund. Car ce sont souvent quelques jours décisifs qui apportent de la performance à un indice. Ne pas être investi à ce moment là peut donc entamer la performance d’un placement.Ainsi, un investisseur qui est resté continuellement investi sur le MSCI Deutschland pendant 15 ans (entre le 29.12.1995 et le 31.12.2010) aura profité d’une progression de 113 % de son investissement. En n'étant pas exposé sur cet indice pendant les 20 jours ayant enregistré la plus forte hausse, l’investisseur aurait perdu 45,4 % de son investissement. Ce qui est vrai pour le marché allemand l’est aussi pour les marchés français et britannique, constate Fidelity. En France, rater les 20 meilleurs jours en Bourse résulte sur la période en une baisse de 40,9 %, et de 47,2 % en Grande Bretagne. La patience aurait rapporté respectivement 121,9 % et 57,5% sur les 15 années.