Tokio Marine AM et Governance for Owners lancent un fonds responsable


Tokio Marine Asset Management et Governance for Owners ont annoncé le 7 février leur intention de lancer un fonds misant sur l’engagement et le dialogue avec les sociétés dans lesquelles il prendra des participations. Le TMAM-GO Japan Engagement Fund investira dans des sociétés cotées sous-performantes basées au Japon avec l’objectif d’améliorer leur performance à long terme. La taille maximale du fonds a été fixée à 100 milliards de yens, soit près de 900 millions d’euros. Le fonds comprendra entre 10 et 30 sociétés, petites ou moyennes dans lesquelles il sera un investisseur de référence.