Bright Food en tête des offres sur Yoplait


Dans la course au rachat des 50% de Yoplait détenus par PAI Partners, c’est le chinois Bright Food qui aurait fait l’offre la plus élevée, à 1,7 milliard d’euros, selon le quotidien qui cite des sources concordantes. Le conseil d’administration de Yoplait doit se réunir vendredi pour examiner les offres. Yoplait est également détenu par la coopérative Sodiaal, qui dit n'être pas vendeur de ses 50%. Le Journal du Dimanche évoquait neuf offres d’achat non engageantes, alors que KKR se serait retiré de l’achat. « Un travail d’analyse fondé sur plusieurs critères sera mené dans les jours qui viennent pour déterminer les meilleures offres » indiquait un porte-parole de Yoplait.