Suisse - La DZ Privatbank reprend Union Investment Suisse


Avec effet au 25 janvier 2011, la DZ Privatbank luxembourgeoise, institut central des banques populaires allemandes dans la banque privée issu de la fusion des activités de la DZ Bank et de la WGZ Bank ainsi que de la DZ Bank Suisse, a pris le contrôle complet d’Union Investment (Schweiz), la filiale zurichoise du gestionnaire d’actifs central des banques populaires allemandes, Union Investment. , La nouvelle filiale est rebaptisée IP Concept (Schweiz). Il est prévu d’utiliser la marque IP Concept pour lancer de nouveaux fonds de droit suisse ou pour obtenir le passeport suisse pour des fonds de la plate-forme luxembourgeoise IP Concept, filiale de DZ Bank International. , Newsmanagers, 27/01/2011