Assurance-vie : un nouveau contrat à « annuités variables »


Selon La Tribune, les assureurs planchent sur un nouveau type d’assurance-vie, des contrats à annuités variables, apparus en France il y a seulement 5 ans. Ceux d’Olympia et d’Oddo & Cie, assurés par La Mondiale, viennent d'être lancés.L’assureur promet le versement annuel d’une somme fixe, correspondant à 3,5 ou 4,5 % minimum du capital selon les contrats, et ce à vie, précise le quotidien. Ces garanties entraînent des frais bien plus élevés que sur une assurance-vie classique. Sur Fipavie Retraite Garantie d’Oddo & Cie, les frais de la garantie s'échelonnent entre 0,75 et 1,90 % par an en plus des 0,96 % de frais de gestion annuels et 4,75 % maximum de frais sur versement. Le contrat d’Oddo & Cie présente une innovation : en cas d’augmentation des taux, il est possible sur ce contrat, de faire un aller-retour afin de «capter le nouveau taux, moyennant 1,60 % de l'épargne arbitrée.