Elliott Associates monte à 16,3 % dans National Express


Le hedge fund activiste américain Elliott Associates (17 milliards de dollars d’encours) a augmenté sa participation à 16,3 % dans l’entreprise britannique de transports routiers et ferroviaires National Express dont la famille espagnole Cosmen, (les fondateurs d’Alsa) détient 17 %, rapporte Expansión. Le quotidien ajoute que le marché s’attend désormais à une opération sur le capital de National Express dans les prochains mois. Elliott Associates était rentré avec 5 % dans le capital en décembre 2009 et sa participation de 16,3 % vaut environ 200 millions de livres aux cours actuels.D’après certains investisseurs, les Cosmen et Elliott pourraient unir leurs forces pour opérer une scission de National Express. La famille conserverait les actifs espagnols tandis que les actifs britanniques seraient vendus à une autre entreprise du secteur des transports.