Goldman Sachs AM mise sur les actions


Dans une longue interview à la Frankfurter Allgemeine Zeitung, Jim O’Neill, président de Goldman Sachs Asset Management indique que, dans un contexte de croissance économique élevée, le gestionnaire américain va miser cette année sur les produits actions des pays développés comme émergents. Il s’intéressera «naturellement» aussi à des stratégies qui permettent de limiter les risques.Jim O’Neill se dit par ailleurs prudent en ce qui concerne les matières premières, notamment à cause de la Chine, car ce pays se transforme et sa demande d'énergies alternatives augmente tandis que par ailleurs des efforts sont déployés pour augmenter l’efficacité énergétique. A cela s’ajoute que plusieurs matières premières sont déjà trop chères maintenant. Quant à l’or, Jim O’Neill ne l’aime pas et il estime que son prix, après avoir déjà atteint son pic, va continuer de baisser.