Le groupe européen Actelion résiste aux attaques du fonds Elliott Advisors


Les rumeurs d’un rachat du groupe Actelion se sont estompées lundi après l’offensive en règle menée la semaine dernière par le fonds d’investissement britannique Elliott Advisors, qui détient une participation d’environ 6% dans le groupe. Le fonds activiste demandait vendredi que le CEO d’Actelion, Jean-Paul Clozel, et son président, Robert Cawthorn, se retirent immédiatement du conseil d’administration et souhaitait que soit mis en place un comité stratégique. Elliott Advisors estimait en clair que l’entreprise pourrait être mieux valorisée par le biais d’une opération de vente. Dans sa réponse publiée le même jour, Actelion a rejeté les requêtes du fonds et relève qu’elle dispose d’un «pipeline» de produits prometteur, doté de plus de dix substances actives en phase clinique d’examen. «La gamme des produits en développement est l’une des plus riches du secteur», souligne le courrier d’Actelion.