JPMorgan Cazenove table sur des cessions de la Générale dans la perspective de Bâle 3


L’Agefi rapporte que JPMorgan Cazenove estime dans une note publiée lundi 7 février qu’un «renforcement des fonds propres est indispensable à toute réévaluation du titre de la Société Générale». Ce renforcement passe, selon la filiale européenne de l'établissement américain, par la cession d’activités. Elle en a ainsi identifié quatre, qui pourraient rapporter 5,5 milliards d’euros à la Société Générale. SG Securities Services, la participation de 50% dans la société de courtage spécialisée dans les dérivés Newedge et sa filiale américaine de gestion obligataire TCW (12 fois ses bénéfices) font partie du lot cité par l’américain.