Sycomore AM met des émergents et de l’ISR dans sa gamme


Alors qu’elle entre dans sa dixième année d’existence, Sycomore Asset Management vient de lancer un fonds d’actions marchés émergents qui sera géré par des spécialistes basés aux quatre coins du monde. La société de gestion française réplique ainsi le concept de son fonds Synergy Smaller Cies, un produit européen co-géré par six équipes de gestion différentes.Concrètement, le nouveau fonds, appelé UIS Synergy Emerging Markets, est divisé en quatre mandats, confiés chacun à une société de gestion indépendante partenaire partageant la même philosophie d’investissement – gestion value et de conviction - que le gestionnaire français. Pour investir sur le Brésil, Sycomore a ainsi choisi Jardim Botânico, une société de gestion basée à Rio de Janeiro entièrement détenue par ses associés fondateurs et gérant 200 millions de dollars. Sur le marché indien, c’est Quantum qui a été retenue. Il s’agit d’une société indépendante basée à Bombay et affichant un encours sous gestion de 1.100 millions de dollars. Pour couvrir l’Asie, Sycomore a sélectionné la société de gestion Allard, détenue par ses employés et gérant 700 millions de dollars à Hong Kong. Enfin, sur l’Europe de l’Est et la Russie, la société de gestion française a fait appel à Avaron, une société qu’elle connaissait déjà puisqu’elle gère déjà une partie du Synergy Smaller Companies. Basée en Estonie, la structure gère 92 millions d’euros. Dans ce projet, Sycomore pilotera l’allocation d’actifs et s’occupera de tous les aspects administratifs. Lancé avec 30 millions d’euros, le fonds est logé dans la Sicav luxembourgeoise de Sycomore, United Investors.L’enrichissement de la gamme de Sycomore, qui compte à ce jour 11 fonds, ne s’arrête pas là. La société de gestion s’apprête en effet à lancer également un fonds socialement responsable sur l’Europe qui sera géré par une ancienne analyste ISR d’Oddo & Cie qui a été recrutée en mai 2010 et Cyril Charlot, l’un des associés fondateurs. Outre une sélection de valeurs intégrant des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance, le fonds proposera une part «partage». Aujourd’hui, Sycomore gère 2 milliards d’euros environ après deux années où les rachats et les souscriptions se sont équilibrés. Sa clientèle reste presque entièrement institutionnelle, à 90 %, malgré le recrutement d’un spécialiste dédié aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants et le lancement d’un fonds d’allocation d’actifs. La crise est en effet passée par là, explique Laurent Deltour associé de Sycomore, qui espère néanmoins que cela va repartir en 2011. La part de l’international reste également limitée dans les encours de Sycomore, à 10 %. La société a noué quelques partenariats, notamment en Espagne. Mais elle espère pouvoir développer les encours de sa Sicav United Investors qui se compose aujourd’hui de 6 compartiments. Cette structure avait été créée en 2007 avec l’objectif de regrouper les gérants indépendants «value» et de les distribuer en Europe.