HSBC France absorbe sa banque privée et monte en gamme


Alors qu’elle était auparavant une entité distincte, HSBC Private Bank, filiale à 100 % de HSBC France, sera absorbée dans les prochains mois par la banque afin de devenir son département «gestion privée», rattaché à la ligne de métier «Private Banking» du groupe, indique La Tribune. Elle restera dirigée par Daniel Roy et la réorganisation, effective en juin 2012, n’entraînera pas de licenciements pour les 270 salariés de la filiale, selon le quotidien.Par ailleurs, la banque privée de HSBC en France monte en gamme. D’ici l’année prochaine, le ticket minimum passera à 3 millions d’euros d’avoirs financiers, contre 1 million aujourd’hui.