Fiat interrogé sur ses projets américains


Le gouvernement italien va interroger le patron de Fiat Sergio Marchionne sur ses projets concernant une éventuelle délocalisation du siège social du constructeur turinois aux Etats-Unis, une fois l’américain Chrysler absorbé, ont annoncé des ministres lundi. Sergio Marchionne souhaite fusionner Fiat, principal groupe industriel italien et Chrysler, contrôlé pour l’instant à 25%, d’ici deux ou trois ans. Lors d’une conférence vendredi, il a laissé entendre que la nouvelle société pourrait être basée aux Etats-Unis.