Jérôme Gallot va quitter CDC Entreprises pour diriger Transdev-Veolia Transport


Jérôme Gallot, actuel président de CDC Entreprises, va prendre la direction de Transdev-Veolia Transport, la société qui doit naître du rappochement entre les filiales de tranport public de la Caisse des Dépôts de Veolia. Les dirigeants actuels des deux entreprises n’ont donc pas été retenus pour occuper ce poste. «L’objectif poursuivi par les actionnaires est de mettre en oeuvre, dès la clôture [de la fusion], les synergies opérationnelles, géographiques et modales identifiées et de faire émerger rapidement une culture d’entreprise commune», indique le communiqué commun de la CDC et de Veolia Environnement qui ont adapté leur pacte d’actionnaires. L’accord de rapprochement a été finalisé en mai dernier mais doit encore obtenir l’aval des institutions repésentatives du personnel. La privatisation de Transdev doit également être validée par un décret. L’entité fusionnée devrait ensuite être introduite à la Bourse de Paris.