Rapprochement dans le forage pétrolier offshore


Ensco va racheter son concurrent Pride International pour environ 7,3 milliards de dollars (5,4 milliards d’euros), ce qui donnera naissance au deuxième groupe mondial de forage pétrolier et gazier offshore, selon les deux groupes. L’accord implique un prix de rachat des titres Pride à 41,60 dollars par action, ce qui représente une prime de 21% par rapport au cours de clôture de vendredi. James West, analyste chez Barclays Capital, estime dans une note aux investisseurs que cette opération est « une transaction stratégique » pour Ensco car elle lui permettra de renforcer sa présence sur le marché lucratif du forage en eau profonde, actuellement dominé par Transocean. Cette fusion devrait également lui permettre de s’imposer sur le marché brésilien, l’un des plus porteurs au monde. La fusion sera financée par des liquidités disponibles et par de nouvelles émissions de titres Ensco et de dette.