Le liquidateur de Madoff s’en prend aux patrons des New York Mets


Irving Picard, le liquidateur judiciaire des affaires de Bernard Madoff, réclame en justice 300 millions de dollars de bénéfices fictifs retirés de l’escroquerie par Fred Wilpon et Saul Katz, les deux beaux-frères qui sont propriétaires de l'équipe de base-ball New York Mets, leurs associés, leur parentèle et plusieurs entités liées à leur activité immobilière, Sterling Equities Associates, rapporte The Wall Street Journal.D’autre part, le liquidateur pourrait exiger aussi le remboursement des 700 millions de dollars de principal qu’ils ont retiré des affaires de Bernard Madoff depuis 2002. L’affaire n’a été rendue publique que parce que des fuites ont eu lieu. De fait, les plaintes en justice avaient été déposées en décembre, mais les deux beaux-frères et Irving Picard étaient en négociations secrètes.Contrairement à d’autres cas, le liquidateur n’affirme pas que Fred Wilpon et Saul Katz ont été complices de Bernard Madoff. Il leur reproche d’avoir été alertés plusieurs fois sérieusement des irrégularités, mais de n’avoir rien fait.