La Bundesbank veut réguler le «flash trading»


Dans une interview à la Wirtschaftswoche, Joachim Nagel, membre du directoire de la Bundesbank, estime que tous les acteurs du monde financier (banques, hedge funds, Bourses et plates-formes de négociation) doivent élaborer ensemble un code de conduite pour les transactions à haute fréquence. Si, au bout de 12 à 16 mois, les acteurs ne parviennent pas à un accord, les Banques centrales vont réguler cette activité.Le remplaçant de Thilo Sarrazin à la tête de la division «marchés et informatique» de la Bundesbank évoque comme solution la possibilité d’imposer une durée minimale de détention pour les contrats, mais aussi la possibilité de plafonner le volume de ces «flash trades», qui représentent pourtant 40 % des transactions sur la Deutsche Börse.Enfin, Joachim Nagel juge «problématique» que certaines grandes maisons aient installé leur super-ordinateur à proximité immédiate de celui la Deutsche Börse afin de s’assurer quelques millisecondes d’avance sur leurs concurrentes. Il est absurde à son avis que ce soit la longueur de la ligne jusqu'à l’ordinateur central qui fasse le succès d’une stratégie de marché.