Une coquille vide vise la cotation à Londres


Nicolas Berggruen souhaite coter à Londres sa troisième coquille vide (après Freedom Acquisitions et Liberty Acquisitions). Le véhicule d’investissement, dénommé «Justice», pourrait ainsi récolter 700 millions de livres (830 millions d’euros) au cours des prochaines semaines. La coquille, qui vise une acquisition d’un montant compris entre un et cinq milliards de livres, a le soutien du partenaire de longue date de Nicolas Berggruen ainsi que du patron de Pershing Square Capital Management, Bill Ackman. Paul Myners aurait été approché pour assurer la présidence de Justice, tout comme Nouriel Roubini pourrait entrer au conseil.