Une décision non isolée


Dounia HARBOUCHE, avocat à la CourEn tentant d’obtenir la qualification de sinistre unique à une série de réclamations relatives au même type d’investissement proposé par le CGPI à sa clientèle, l’objectif de l’assureur RCP Pro est de n’appliquer qu’un seul plafond de garantie et, de ce fait, de limiter considérablement la couverture du risque. L’excédent est alors laissé à la charge du CGPI, ce dernier ne pouvant éviter, le plus souvent, la liquidation judiciaire. , Précédemment, sur le même sujet, le TGI de Laon a débouté un assureur RC Pro de sa demande de limitation de garantie dans le cadre d’une affaire dans laquelle un CGPI était mis en cause par ses clients souscripteurs de produits Girardin industriels (jugement du 14 septembre 2010 - appel en cours). Le tribunal a décidé que «les actions en responsabilité engagées ne sont pas fondées sur une cause technique mais sur la violation d’une obligation de conseil et d’information, laquelle ne peut être appréciée qu’en considération des relations contractuelles entretenues respectivement avec chacune des parties, de telle sorte que les dommages ne résultent pas d’une même faute».