PAI lance le processus de vente de Yoplait


Le fonds d’investissement PAI, qui souhaite céder sa participation de 50% dans Yoplait, doit recevoir à partir d’aujourd’hui les offres des candidats potentiels au rachat du deuxième groupe laitier mondial, rapportent Les Echos. Le quotidien précise que «quatorze candidats ont manifesté de l’intérêt pour le dossier». A ce stade, l’américain General Mills, le suisse Nestlé et le français Lactalis «sont considérés comme favoris par beaucoup de professionnels».