Veille internationale


Etats-Unis , Les rémunérations à Wall Street repartent à la hausse , En 2010, les rémunérations et avantages totaux dans les banques et les sociétés de valeurs mobilières cotées à Wall Street ont atteint un niveau record de 135 milliards de dollars, indique une étude menée par The Wall Street Journal . Le total est en hausse de 5,7% par rapport aux 128 milliards de dollars constatés en 2009. Cette augmentation a été alimentée par un rebond des revenus. , The Wall Street Journal (wsj.com), 02/02/2011 , Monde , Après les Bric, les Vicata... , On connaissait les Bric, l’acronyme désignant le Brésil, la Russie, l’Inde et la Chine. Pour CMC Markets, c’est maintenant au tour des «Vicata» -pour Vietnam, Indonésie, Colombie, Argentine, Turquie et Afrique du Sud- de s’inviter dans les portefeuilles des investisseurs. , Jusqu’ici, l’attrait pour les marchés émergents s’est essentiellement porté sur les Bric. « Or ceux-ci, désormais ‘émergés’, commencent à être confrontés à de réels problèmes de compétitivité (renchérissement de leurs devises, inflation salariale, tensions sociales, excès d’investissement…). Bref, s’ils gardent un potentiel significatif de performance à long terme, ces pays portent désormais les germes d’une nouvelle phase de corrections techniques et, plus généralement, d’une volatilité accrue. De ce point de vue, la récente rechute de leurs marchés boursiers pourrait perdurer », commente CMC Markets, courtier en CFD. , Un deuxième cercle de pays émergents pourrait prendre le relais. Il s’agit donc du Vietnam, de l’Indonésie, de la Colombie, de l’Argentine, de la Turquie et de l’Afrique du Sud. « Tout comme leurs prédécesseurs il y a quelques années, ceux-ci captent une part croissante de la production mondiale, tandis que leurs devises ne sont pas encore surévaluées. D’où un afflux programmé d’investissements à destination de ces pays et une valorisation attendue des marchés et des devises locales ». , Newsmanagers, 01/02/2011 , Allemagne , Les gestionnaires de fortune indépendants organisent leur communication , L’association allemande Verband unabhängiger Vermögensverwalter Deutschland e.V. (VuV) des gestionnaires de fortune indépendants a annoncé le 26 janvier que des informations actualisées quotidiennement sur ses membres et leur activité sont désormais disponibles sur le portail Fondsweb.de, à l’adresse www.fondsweb.de/vuv . , Le VuV compte actuellement un peu plus de 200 adhérents avec un encours de 55 milliards d’euros. , Newsmanagers, 27/01/2011 , Suisse , La DZ Privatbank reprend Union Investment Suisse , Avec effet au 25 janvier 2011, la DZ Privatbank luxembourgeoise, institut central des banques populaires allemandes dans la banque privée issu de la fusion des activités de la DZ Bank et de la WGZ Bank ainsi que de la DZ Bank Suisse, a pris le contrôle complet d’Union Investment (Schweiz), la filiale zurichoise du gestionnaire d’actifs central des banques populaires allemandes, Union Investment. , La nouvelle filiale est rebaptisée IP Concept (Schweiz). Il est prévu d’utiliser la marque IP Concept pour lancer de nouveaux fonds de droit suisse ou pour obtenir le passeport suisse pour des fonds de la plate-forme luxembourgeoise IP Concept, filiale de DZ Bank International. , Newsmanagers, 27/01/2011 , Suisse , Le «private banking» s’exporte bien , Une spécialiste genevoise indépendante du recrutement des professionnels de la banque, Astrid Bek & Associates, va ouvrir en novembre prochain une filiale à Singapour. Selon Astrid Bek, il existe de réelles opportunités d’exporter le private banking en Asie, au Brésil et même au Moyen-Orient. , Les grands investisseurs asiatiques -privés et souverains- cherchent à structurer leurs investissements et Singapour devient le nouveau centre mondial de la banque privée comme l'était la Suisse autrefois. Le modèle de gestion de fortune des banques asiatiques est en transition entre le mass-affluent et le private banking où les compétences suisses sont très appréciées. , L’Agefi suisse, 28/01/2011 , Suisse , Un family office va lancer un fonds de voitures anciennes , Le Count of Custoza Family Office organise vendredi Paris une conférence de presse pour présenter le Classic Car Fund, un fonds de droit liechtensteinois investissant dans des voitures anciennes, rapporte Fondsprofessionell . Ce produit géré par Filippo Pignatti devrait être coté prochainement en Allemagne. L'équipe d’investissement comprend entre autres des experts de Sotheby’s et de Christie’s ainsi que des collectionneurs ayant eux-mêmes travaillé dans la finance. , Fondsprofessionell.de, 01/02/2011