Litiges autour des plafonds et exclusions de garantie


Entre 1995 et 2003, des particuliers ont souscrit par l’intermédiaire d’un cabinet en gestion de patrimoine des FCP à terme, à rendements «très attractifs», élaborés par une société immatriculée dans la principauté d’Andorre dont les dirigeants se sont révélés être des escrocs. N’ayant pu récupérer leur épargne investie -plus de 7 millions d’euros au total-, les épargnants lésés assignent directement l’assureur de responsabilité civile professionnelle de l’intermédiaire -lui-même mis en 2004 en liquidation judiciaire- et le syndicat professionnel auquel l’intermédiaire a adhéré en 1997. Le TGI les condamne solidairement à verser à chacun des épargnants 60% du capital investi. Au préalable, les juges du fond constatent que « le CGPI était débiteur d’une obligation d’informations sur les produits proposés, de conseils pertinents et adaptés à la situation et aux objectifs de chacun et d’une obligation de mise en garde sur les risques éventuels du placement .» , Défaut de contrôle de l’association professionnelle. , Pour sa défense, l’association professionnelle du CGPI fait valoir que ses statuts ne lui imposent pas l’obligation de contrôler ses adhérents mais fixent des directives et des préconisations. Elle invoque également qu’il n’existe aucun lien de causalité entre ses prétendus manquements et les préjudices subis par les épargnants résultant de l’absence de paiement des avoirs au titre des contrats souscrits. Enfin, elle précise qu’elle n’a été informée de la commercialisation du produit qu’au mois de juillet 2003, date à laquelle l’information judiciaire a été portée à sa connaissance. , Le TGI retient le défaut de contrôle, précisant, entre autres, que l’association «n’a pas davantage utilisé son pouvoir d’alerte, se contentant a posteriori d’engager des sanctions disciplinaires à l’encontre des distributeurs du produit financier et de se constituer partie civile dans le cadre de l’information judiciaire ». Il ajoute que « l’adhésion à un syndicat professionnel est de nature à accréditer dans l’idée des souscripteurs un gage de sérieux dans la mesure où le membre agréé (...) bénéficie alors d’une assurance couvrant sa responsabilité civile professionnelle en raison de sa qualité d’adhérent ». , L’assureur doit sa garantie. , Pour refuser de couvrir le sinistre, l’assureur fait valoir que l’intermédiaire a exercé illégalement l’activité de prestataire de services d’investissements (PSI) et non de conseil en gestion de patrimoine. Une approche à laquelle le tribunal n’adhère pas, considérant que l’intermédiaire n’était pas dépositaire des fonds et ne gérait pas les placements effectués (1). Il ajoute qu’à supposer que le CGPI ait exercé l’activité de PSI, l’assureur ne démontre pas qu’il s’agit dans sa police d’une exclusion. Le TGI confirme que l’assureur doit sa garantie au syndicat professionnel (ce dernier et le CGPI ont le même assureur RC Pro). , La compagnie, pour limiter la garantie, joue sur la notion de sinistre sériel prévue à l’article L. 124-1-1 du Code des assurances et met en avant que le plafonnement de garantie doit s’apprécier au regard du montant global des prétentions de tous les demandeurs (2). Le tribunal rétorque que l’assureur ne peut invoquer sa clause de globalisation, estimant que le fait qu’un grand nombre d’épargnants «ait engagé une action directe commune ne peut ipso facto conférer un caractère sériel au sinistre subi par chacun d’entre eux». , TGI de Nice, 4e chambre civile, 11 janvier 2011, n°RG 05/02799. , (1) Une ordonnance de non-lieu pour exercice illégal de la profession de banquier par le dirigeant du cabinet a aussi été rendue en mars 2008. , (2) (…) Un ensemble de faits dommageables ayant la même cause technique est assimilé à un fait dommageable unique.