Agenda économique


4 février: Etats-Unis: taux de chômage du mois de janvier. , 7 février: Zone euro: indice Sentix de confiance des investisseurs au mois de février. , 8 février: Etats-Unis: indice NFIB de confiance dans les petites et moyennes entreprises du mois de janvier; Japon: masse monétaire M2 et M3 du mois de janvier. , 9 février: Japon: confiance des consommateurs du mois de janvier, commandes de machines-outils du mois de janvier. , 10 février: Etats-Unis: demandes initiales d’allocations chômage au 5 février.