La profession offre de réaliser l’audit juridique du particulier


L’Agefi Actifs. - Le Conseil national des barreaux étudie depuis 2009 la possibilité de faire de l’avocat l’interlocuteur privilégié pour réaliser un audit juridique du particulier. En quoi consiste ce nouveau service ? , Marie-Hélène Isern-Réal.- L’idée a été lancée en 2009 par mon confrère Maître Montigny, à l’occasion d’une réunion de la commission «accès au droit» du Conseil national des barreaux (CNB)(1). Ce nouveau service doit permettre au particulier de faire le point sur l’ensemble des droits et obligations liés aux engagements pris au cours de sa vie, tels que le régime matrimonial, le contrat de travail, les donations, les contrats d’assurance ou de prêts. , Un bilan écrit, dans lequel nous formulons des conseils, est remis après examen des documents apportés. L’avocat se trouve ainsi expert et prescripteur de solutions en cas de difficulté. En droit des personnes (divorce, protection des majeurs ou régimes matrimoniaux), il est le seul professionnel à avoir une vision globale et pluridisciplinaire de la situation personnelle et patrimoniale, qui ne peuvent être dissociées. , Une étude réalisée par TNS Sofres indique que les citoyens sont très favorables à ce dispositif. Dévoilé lors de l’assemblée générale du CNB en décembre dernier, ce sondage devrait être rendu public dans les prochains mois. L’étude révèle aussi que le prix que les citoyens seraient prêts à payer pour un tel service ne suffirait pas à rémunérer le travail de l’avocat. Nous pourrions imaginer un financement par les caisses de retraite au moment de la retraite ou par les caisses de Sécurité sociale pour les personnes invalides. , Les pouvoirs publics et les assureurs de protection juridique pourraient aussi mesurer l’intérêt d’un tel outil de prévention des contentieux. , Quelles solutions prescrivez-vous à l’issue de l’analyse de la situation juridique de votre client? , - Nous conseillerons par exemple la mise en place de donations ou la constitution d’une société civile immobilière. Pour le particulier entrepreneur, des outils seront mis en place pour protéger sa famille du risque de mauvaises affaires. Une grande partie de notre expertise portera sur l’accompagnement du citoyen dans l’anticipation de son incapacité future à l’aide des instruments tels que la fiducie, le mandat de protection future ou le mandat à effet posthume. Ils sont aujourd’hui encore trop peu utilisés (2). Au même titre que le particulier rédige son testament, il s’organisera pour aménager son incapacité éventuelle. , Lorsque les mesures préconisées ne relèvent pas de notre compétence, nous redirigerons le client vers le professionnel habilité, tel que le notaire, le gestionnaire de patrimoine ou l’assureur. , A quel moment conseillez-vous la réalisation d’un tel audit sur l’organisation d’une protection juridique ? , - Il faut prévoir cet audit suffisamment tôt, chacun d’entre nous pouvant être victime à tout moment d’un accident entravant notre capacité à pourvoir à nos intérêts. Par exemple, il peut être judicieux pour un entrepreneur de le faire au moment du lancement de son entreprise. Il serait utile de le conseiller avant chaque moment important de la vie privée et professionnelle: mariage, nouvel emploi, changement de résidence, retraite, ou présence d’un enfant handicapé. , (1) Rapport de Gérard Montigny, CNB, commission accès au droit, séance du 3 juillet 2009. , (2) Lire L’Agefi Actifsn°420, p. 7 sur la fiducie.