Granrut Avocats se positionne aux côtés des compagnies d’assurance vie


Céé en 1957, Granrut Avocats est structuré autour de sept pôles d’intervention, dont la banque-assurance, l’immobilier, les médias, le droit public, ou encore le droit social et la santé. Ses experts conseillent également les dirigeants d’entreprise, les fonds d’investissement et les groupes français et internationaux dans leurs opérations de capital investissement et de restructuration. L’office, qui compte en ses rangs Jean Castelain, le bâtonnier de Paris en exercice, emploie à ce jour 70 personnes, dont 18 associés, 3 «of counsel» et 29 avocats collaborateurs. , La structure est membre d’un réseau de plusieurs cabinets indépendants établis dans plusieurs pays d’Europe, dont l’Allemagne et la Turquie. Une alliance a également été nouée avec un cabinet présent en Espagne et en Amérique du Sud. , Accompagner les compagnies d’assurance vie. , Granrut Avocats est aussi connu depuis une dizaine d’années pour intervenir, en conseil et en contentieux, aux côtés des compagnies d’assurance vie et des courtiers sur l’ensemble des aspects juridiques des contrats d’assurance vie. Les compagnies luxembourgeoises, qu’elles soient indépendantes ou filiales de compagnies françaises, figurent également parmi sa clientèle. , A l’origine, le parti a été pris de ne pas assister les particuliers dans les contentieux les opposants aux assureurs par un souci de cohérence afin de limiter les situations susceptibles de relever du conflit d’intérêts. , En ce qui concerne le contentieux récurrent relevant du devoir de conseil, Bruno Quint, avocat associé, rappelle que «le suivi de ces dossiers est d’autant plus important que le Code des assurances ajoute aux obligations des compagnies avec le nouvel article L.132-27-1 qui leur impose de s’assurer de la bonne compréhension par le souscripteur des supports sélectionnés». Sur un plan financier, les cas portant sur les investissements exposés aux fonds toxiques Madoff sont étudiés au regard de la notion de protection suffisante de l’épargnant telle qu’elle est définie par l’article L.131-1 du Code des assurances. Faculté de renonciation. , Les avocats gèrent également la problématique de l’exercice de la faculté de renonciation aux contrats d’assurance vie qui représente un intérêt capital pour les établissements d’assurances. La situation appelle d’ailleurs les commentaires de Bruno Quint: «La publication de la loi DDAC en 2005 (1), puis des arrêts de la Cour de cassation en mars 2006 (2) qui ont obligé les assureurs à fournir une note d’information distincte des conditions générales du contrat, a modifié la pratique de ces compagnies qui ont dû se conformer aux nouveaux textes alors même que les associations de consommateurs et la direction des assurances de la FFSA n’avaient pas porté d’objection sur les règles existantes. Depuis, le stock des contrats concernés par cette mise à niveau semble être en situation d’insécurité juridique dans la mesure où la jurisprudence actuelle semble refuser toute forme de régularisation. Des assureurs nous sollicitent également sur le stock de contrats d’assurance post-DDAC qui, à son tour, fait l’objet de demandes de renonciation.» , Actuellement, l’équipe dédiée, qui est composée de deux associés et de cinq collaborateurs dont trois juniors et deux profils plus expérimentés, s’implique également sur les opérations de «due diligence» et d’audit des portefeuilles ou leur rachat par les compagnies. , Produits financiers défiscalisants. , Une expertise fiscale est également proposée pour répondre, entre autres, aux attentes des fonds d’investissement portant sur les placements immobiliers défiscalisants. A titre d’exemple, pour certains supports émis par des sociétés de gestion d’actifs de grands groupes bancaires, «la question du traitement fiscal des revenus réalisés en 2010 avant leur redistribution en 2011 s’est posée , annonce Nicolas Duboille, avocat associé. Nous avons été amenés à nous interroger sur les modalités d’application de l’augmentation du taux de 18% à 19% au titre de l’impôt sur le revenu et de 12,1% à 12,3% des contributions sociales à ces sociétés. L’enjeu est d’importance car les banques n’ont pas la même position entre elles et cette attente se traduit par une dégradation de la rentabilité des investissements. C’est la raison pour laquelle nous allons adresser prochainement un rescrit à Bercy» . , L’avocat a également participé à une évolution du dispositif SCPI Malraux l’année dernière: «L’administration avait en effet préparé un projet d’instruction portant sur le dispositif Malraux en excluant les SCPI de son champ d’application. Les services du ministère s’étaient en effet basés sur l’instruction relative au dispositif immobilier Scellier qui excluait les SCPI du régime général mais qui les intégrait dans un régime spécial. Nous avons finalement obtenu une loi de Finances rectificative sur ce point un an plus tard, ce qui a permis de réincorporer les SCPI dans le régime Malraux, même si l’année 2009 a été perdue en termes de chiffre d’affaires par les distributeurs.» , Activité de lobbying. , En réaction à ces errements réglementaires, le cabinet d’affaires entend dorénavant peser davantage sur les décisions publiques. C’est la raison pour laquelle une activité de lobbying, créée depuis 2010, est proposée expressément à la clientèle. Les avocats préviennent que cette prestation, rémunérée au forfait, s’inscrira dans une démarche discrète. , Successions. , Stéphane Micheli, un autre avocat associé, intervient sur les dossiers de successions: «Il s’agit de préparer ces opérations ou, le plus souvent, de régler une situation complexe se présentant au moment du décès du de cujus . Ce travail nécessite quelquefois de collaborer avec l’équipe spécialisée en assurance vie dans le cabinet lorsqu’il est question de connaître l’existence d’un contrat.» , (1) Loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005 portant diverses dispositions d’adaptation au droit communautaire dans le domaine de l’assurance. , (2) Cass. ch civ, 7 mars 2006, n°05-12.338, 05-10.366 et 05-10.367.