Sherborne gagne la bataille contre F&C


L’investisseur activiste Edward Bramson a remporté sa bataille pour le contrôle de la société de gestion britannique F&C, dont il détient 17 % du capital via sa société Sherborne Investors. Ses résolutions visant à se placer à la tête de la société ont en effet été massivement approuvées par les actionnaires lors de l’assemblée générale extraordinaire du 3 février qui avait été convoquée à sa demande.Dans le détail, 65 % des actionnaires ont voté en faveur du départ de Nick MacAndrew, président et administrateur de la société et 61 % pour le retrait de Brian Larcombe en tant qu’administrateur. Dans le même temps, 70 % des actionnaires se sont prononcés en faveur de la nomination d’Edward Bramson en tant qu’administrateur, lequel devrait être désigné nouveau président de F&C. Enfin, 54,7 % et 70,8 % des actionnaires ont respectivement choisi de nommer Ian Brindle et Derham O’Neill comme membres du conseil d’administration.Le total des votes sur les cinq résolutions ont représenté plus de 80 % du capital émis de F&C.C’est en plein mois d’août que Sherborne Investors, qui se définit comme une société d’investissement spécialisée dans le redressement des entreprises, avait annoncé l’acquisition de 5 % de F&C. Cette participation a par la suite été élargie jusqu’à représenter 17 % du capital environ. Et fin décembre, Sherborne avait demandé la tenue d’une assemblée générale extraordinaire afin de limoger la direction actuelle.