Spécial Fonds'11 : La gestion d’actifs suisse est prête à un nouveau départ


Rassurés, les banquiers privés suisses? Peut-être pas, mais la crise financière, qui les a fait plier, ne les a pas non plus balayés. Après Mannheim la semaine dernière et avant le traditionnel sommet parisien du Forum GI, Zurich –pour la treizième année consécutive- est depuis le mercredi 2 février et jusqu'à ce vendredi le rendez-vous suisse et même européen des professionnels de la gestion d’actifs. A quelques exceptions près (Pictet et Goldman Sachs), la manifestation zurichoise, le «Fonds'11", a rassemblé cette année une centaine d’exposants, c’est-à-dire tous les poids lourds de la finance suisse mais aussi quelques grands noms européens et mondiaux. Avec Amundi, AXA IM, BNP Paribas IP, Lyxor AM, Groupama ou encore Oddo AM, la présence française est aussi la parfaite illustration de l’intérêt que portent les groupes européens à la place suisse. Certains comme BNP Paribas (avec Fortis) ou Caceis (avec FidFund) parce qu’ils occupent déjà une position non négligeable, d’autres comme Groupama, dont c’était la première participation, parce qu’ils aimeraient poursuivre leur expansion internationale sur le marché suisse. Au travers de tables rondes, d’ateliers, et d’entretiens tous azimuts, les participants ont pendant trois jours l’occasion de débattre des tendances du moment. Cette année, les marchés émergents (lire par ailleurs), l’immobilier, les matières premières, la gestion passive ont tenu le haut du pavé dans un contexte où la place financière suisse est contrainte au mouvement. Le rebond du secteur enregistré l’an dernier redonne manifestement du tonus à des acteurs en quête de nouveaux relais de croissance mais dont le principal défi se trouve plutôt du côté des réglementations européennes…