De l’activisme sans ménagement d’un hedge fund


Le gestionnaire alternatif Elliott Associates, principal actionnaire de la biotech suisse Actelion, avec 6% du capital, a écrit aux membres du conseil d’administration pour leur réclamer le départ du président Robert Cawthorn et du directeur général Jean-Paul Clozel. Le hedge funds souhaite la création d’un comité stratégique destiné à étudier les différentes options face aux rumeurs d’offre d’achat visant Actelion. La direction actuelle se montre bien incapable d’agir, selon Elliott Associates, qui estime que le cours boursier pourrait être deux fois plus élevé. « Cela ne nous laisse pas d’autre choix que de clamer publiquement notre inquiétude » indique l’actionnaire mécontent.