JPMorgan, témoin silencieux de la fraude Madoff


Irving Picard, liquidateur des intérêts du financier, estime qu’« alors que de nombreuses institutions financières ont permis la fraude organisée par Bernard Madoff, JPMorgan Chase se trouvait au cœur même du mécanisme, et en a assurément été complice ». Ce jugement sévère est extrait d’une plainte déposée le mois dernier, et dévoilée publiquement hier, dans le cadre des poursuites à l’encontre de la banque américaine visant à récupérer les fonds perdus par les clients bernés de Bernard Madoff. Irving Picard réclame 6,4 milliards de dollars à la banque. Des cadres auraient eu de sérieux doutes sur la probité du financier mais auraient gardé le silence dans un souci de préserver de bonnes relations. Des soupçons internes à la banque qui remontent au moins à l’année 2006, près de trois ans avant l’écroulement de la pyramide de Ponzi bâtie par l’escroc.