Nyse Euronext réorganise les indices parisiens pour promouvoir les PME


Afin d’apporter aux émetteurs et aux investisseurs plus de visibilité et de liquidité sur ses indices CAC et SBF et promouvoir les PME cotées, Nyse Euronext va réorganiser ses indices à Paris. Cette rationalisation, qui donnera une représentation plus claire des segments des petites, moyennes et grandes capitalisations, prendra effet le 21 mars. Le groupe appliquera les règles de gestion du CAC 40 à l’ensemble des indices globaux français dont les critères de sélection différent. Aujourd’hui, les valeurs du CAC 40 sont sélectionnées en fonction des capitalisations flottantes et des capitaux échangés. Celles des indices SBF 250, CAC Mid 100, CAC Small 90 et CAC Mid & Small 190 le sont sur la base des capitalisations non ajustées par le flottant. Les critères du SBF 120 et du SBF 80 sont liés à la liquidité. Après harmonisation, les indices sectoriels CAC IT et CAC IT 20 vont disparaître. Le SBF 250 sera remplacé par le CAC All-Tradable (non limité en nombre de valeurs) auquel s’applique une contrainte de taux de rotation ajusté du flottant de 20% minimum. Le CAC Mid 100 deviendra le CAC Mid 60. Le CAC Small 90 et le CAC Mid & Small 190 laisseront place au CAC Small et au CAC Mid & Small. Un nouvel indice, le CAC Large 60, qui intégrera les valeurs du CAC40 et du CAC Next 20. Les valeurs du SFB 120 viendront ainsi du CAC Large 60 et du CAC Mid 60. Bonne nouvelle pour les acteurs répliquant les indices ou cotant les produits dérivés les prenant pour sous-jacents, la transition se fera en douceur selon Nyse Euronext, qui juge l’impact limité en termes de constituants entre actuels et futurs indices. Le détail des nouveaux échantillons sera dévoilé début mars.