Les opérateurs télécoms défient les banques sur le paiement mobile


Entre opérateurs et banques, la guerre est déclarée sur le paiement mobile. Bouygues Telecom, Orange et SFR se sont alliés à Atos Origin pour créer une entreprise détenue à parité, Buyster, qui entend profiter des possibilités ouvertes par le Sepa, l’Espace unique des paiements en euros. La société attend encore de la Banque de France un agrément comme établissement de paiement, afin de démarrer ses activités mi-2011. Elle s’est déjà assuré le soutien de grands sites de e-commerce tels que Darty, Rue du Commerce, BrandAlley ou Aquarelle. Un particulier dont les coordonnées bancaires ont été enregistrées sur Buyster, et qui souhaite réaliser un achat sur l’un de ces sites via son téléphone, se contentera de rentrer un code qui lui aura été envoyé par SMS. La société prélèvera une commission auprès des commerçants, comme le font les banques aujourd’hui. « C ette initiative pose un vrai défi aux banques , estime Philippe Auther, associé chez BearingPoint. Dans un deuxième temps, les opérateurs télécoms pourraient aller jusqu'à développer leur propre offre bancaire ». Tout en jugeant la menace sérieuse, d’autres observateurs y décèlent aussi une forme d’opportunisme. « Le débat sur le modèle économique du paiement par mobile tourne autour de ce que les banques sont prêtes à payer aux opérateurs pour être hébergées sur les cartes SIM des téléphones, explique Régis Bouyala, senior advisor chez le cabinet de conseil Eurogroup. On peut penser que Bouygues Telecom, Orange et SFR utilisent cette alliance de circonstance comme une arme pour amener les banques à faire des concessions ». Car le succès de cette initiative reste soumis à de nombreuses inconnues: capacité des trois opérateurs concurrents à s’entendre, extension du dispositif au-delà de la France… « Le métier du paiement est peu rentable, vulnérable à la fraude, et source de nombreuses réclamations de la part de la clientèle , ajoute Régis Bouyala. Il est difficile de l’exercer sans bâtir autour de lui une relation bancaire, avec un compte courant ». Hors de France, les opérateurs télécoms n’ont pas attaqué les banques de front sur le paiement mobile. Aux Pays-Bas, un consortium réunissant T-Mobile, Vodafone et KPN, d’une part, et ABN Amro, ING et Rabobank, d’autre part, compte lancer sa solution en 2012. En Afrique, Orange s’est allié avec BNP Paribas.