Solvabilité 2 : Les mesures de transition appréciées n’empêchent pas des doutes


Dans l’ensemble, la réaction des professionnels français de l’assurance au projet de directive Omnibus 2, dans lequel la Commission européenne ouvre la porte à une série de mesures de transition censées faciliter l’application du nouveau cadre prudentiel du secteur, Solvabilité II, est positive, rapporte La Tribune. La FFSA pointe toutefois des délais insuffisants tandis que pour la Mutualité française, il s’agit là d’un " faux débat». «Le problème, ce n’est pas la transition, mais la destination», relève son directeur général, Jean-Martin Cohen-Solal, pour qui «Solvabilité II risque de tuer les petites mutuelles».