Deutsche Bank et Traxis lancent un Ucits


Deutsche Bank et Traxis Partners viennent de lancer une version Ucits du Traxis Global Equity Macro, un hedge fund global macro. Appelé DB Platinum Traxis Global Equity Macro, le nouveau fonds est disponible sur la plate-forme de Deutsche Bank DB Platinum depuis le 1er février. Il sera géré par Traxis d’une façon similaire au Traxis Global Equity Macro fund, dans les limites que permet l’enveloppe Ucits. Traxis est une société de gestion alternative qui a été créée en juin 2003 par Barton Biggs, l’ancien directeur des investissements de Morgan Stanley Investment Management, Madhay Dhar et Cyril Moullé-Berteaux. Elle gère actuellement plus de 1 milliard de dollars.