Les sicav se sont soustraites à la chute du marché espagnol en 2010


Selon les calculs d’Expansión, les sicav, véhicule préféré des grandes fortunes espagnols, ont su en moyenne échapper à la baisse de 17,4 % de l’Ibex et aux turbulences sur la dette espagnole. Elles ont en effet réduit leur exposition à l’Espagne et affiché en moyenne une performance de 6,65 % l’an dernier, soit plus de 200 millions d’euros de gains au total.La plus performante des grandes sicav est Soixa, qui est animée par la famille Hernández Callejas (les propriétaires d’Ebro Foods), avec un gain de 21,77 %. La famille Del Pino figure également en tête avec ses différentes sicav, dont Allocation (+ 11,73 %) et Keeper Inversiones (+ 18,05 %), sachant que les 6 sicav de la famille des propriétaires de Ferrovial sont gérées par Pactio Gestión. La plus forte perte de l’an dernier a été supportée avec 15,98 % par Laxmi, une des sicav de Ram Bhavnani, dont l’exposition à l’Espagne a été augmentée au dernier trimestre.