Société Générale intronisée « primary dealer » aux Etats-Unis


La Réserve fédérale américaine a annoncé avoir admis Société Générale et MF Global dans le cercle restreint de banques d’investissement et de maisons de courtage autorisées à intervenir sur le marché primaire. Le groupe de «primary dealers», qui contribuent à la mise en œuvre de la politique monétaire de la banque centrale en traitant directement avec la Fed de New York, passe ainsi à vingt membres. Le rôle le plus visible que doivent jouer ces établissements intervient lors d’adjudications d’emprunts du Trésor. Ils sont tenus d’acheter des titres de dette souveraine américains lors de chaque opération lancée par le département du Trésor. Ils peuvent ensuite vendre ces titres sur le marché secondaire. SG et MF Global sont les premiers établissements à obtenir le statut depuis que la Fed a relevé ses exigences l’an passé.