Standard Life Investments recrute chez BNP Paribas IP


Debbie Harris, qui était jusqu'à présent chez BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP), rejoint Standard Life Investments (SLI) comme head of strategic consultant relations au sein de l'équipe de développement de l’activité institutionnelle. Elle est subordonnée à Louise Kay, head of UK institutional business development et qui a la responsabilité globale de l'équipe de relations avec les consultants.Dans ce poste nouvellement créé, Debbie Harris, qui sera basée à Londres, est plus particulièrement chargée de renforcer les relations avec les consultants de taille mondiale.Parallèlement, SLI annonce avoir recruté John Andrews chez AT Capital. Il a été nommé investment director au sein de la UK institutional business development team.