BNY Mellon AM lance son premier fonds géré par Insight


BNY Mellon Asset Management vient de lancer le BNY Mellon Absolute Return Equity Fund, le premier fonds de sa gamme géré par Insight Investment Management, la société de gestion britannique qu’il a rachetée à Lloyds en 2009. Ce sera un compartiment de BNY Mellon Global Funds, Sicav Ucits III domiciliée à Dublin.Le nouveau fonds aura pour objectif de dégager un rendement absolu positif quelles que soient les conditions de marché sur une période de 12 mois, via des positions acheteuses et vendeuses, sur le marché paneuropéen, en employant une approche de «paires». Le nouveau fonds sera géré par l’équipe actions d’Insight, qui gère notamment la stratégie Absolute Insight UK Equity Market Neutral.