Les palmarès Feri consacrent la gestion de Carmignac sur trois grands marchés européens


Quinze sociétés de gestion sur 71 en Allemagne, treize sur 50 en France, dix sur 58 en Italie : tels sont les résultats des palmarès Feri qui recensent les établissements disposant de 50 % de fonds notés A et B dans la catégorie des maisons ayant jusqu'à 24 produits notés. A noter un point commun aux trois marchés européens cités : le classement de Carmignac Gestion. La société de la Place Vendôme termine en tête en France, avec 80 % de fonds élus (ex-aequo avec Lazard AM), en Italie, avec 77,78 %, et en deuxieme position en Allemagne où le gestionnaire français s’affiche ex-aequo avec JO Hambro IM, (avec 75 %). Un carton presque plein, le «lauréat» outre-Rhin étant DJE (78,57 %).