L’Europe peaufine son harmonisation


La France et l’Allemagne seraient proches d’un accord concernant le dossier du « pacte de compétitivité », cher au président français Nicolas Sarkozy, indique le journal qui cite des sources de haut rang proches de la chancelière allemande Angela Merkel. Néanmoins, plusieurs semaines seraient encore nécessaires pour obtenir l’accord des autres membres de l’Union européenne. Visant à améliorer la coordination des politiques économiques entre les 17 membres de la zone, l’accord, pour obtenir l’adhésion allemande, comprendrait des clauses visant à favoriser la croissance et la compétitivité dans la zone, mais également des engagements de rigueur budgétaire.