Comgest ouvre un bureau à Singapour la semaine prochaine


Vincent Strauss, président de la société de gestion Comgest basée à Paris, a annoncé, mardi 1er février, l’ouverture d’un bureau à Singapour la semaine prochaine confirmant ainsi une information de L’Agefi parue le 16 septembre dernier. Pour monter ce nouveau bureau, deux collaborateurs sont détachés de la filiale de Hong-Kong qui cogère avec Paris les fonds Asie hors Japon : il s’agit de Yoon Lai Choo et de Vincent Houghton, tous deux gérants analystes disposant de 17 ans d’expérience professionnelle dont respectivement onze ans et deux années passés chez Comgest. Par ailleurs, la société dispose actuellement de 13 milliards d’actifs sous gestion dont 25 % via des institutions, 23 % des fonds de pension, 18 % de la multigestion, 12 % des sociétés d’assurances et 6 % des fondations. De leur côté, les réseaux de distribution et autres canaux ne représentent que 6 % et 11 % respectivement. Tout en admettant qu’il est important de diversifier la nature des investisseurs pour éviter des mouvements d’ensemble, Vincent Strauss a confirmé que sa société ne compte pas créer de nouveaux fonds, ni se lancer dans de grandes campagnes marketing afin de séduire de nouvelles clientèles. «Nous avons recruté des spécialistes produits depuis deux ans seulement», a expliqué le président de Comgest et cela essentiellement afin de libérer du temps aux gérants». En revanche, il est clair que la société de gestion cherche à mettre en évidence ses compétences de gestion dans d’autres parties du monde que les marchés émergents globaux où elle s’est forgée une belle réputation. D’où le fait qu'à eux seuls, ces marchés pèsent 7,4 milliards d’euros sur les 13 milliards. Résultat, la gestion met l’accent sur ses fonds «globaux» comme Comgest Monde – sorte de fonds «best ideas " d’une trentaine de valeurs élaboré à partir des portefeuilles des autres fonds Comgest – ou de fonds investis sur l’Europe. Justement, lors de son exposé sur la stratégie d’investissement de la maison, Laurent Dobler, directeur général, a insisté sur une année 2011 qui pourrait être celle du retour des pays développés et des grands groupes, notamment européens, ayant accès à la croissance des pays émergents. «Les marges des entreprises dans les pays émergents sont de plus en plus sous pression», a–t-il justifié, «compte tenu de la hausse du prix des matières premières, et de la pression de ces grands groupes internationaux». Enfin, d’une façon globale, les stratèges de Comgest ont rappelé que 2011 devrait être aussi l’année de la reprise des investissements, " les entreprises n’ayant jamais disposé d’autant de liquidité depuis 1952". Et de noter des signes de reprise des investissements technologiques et industriels d’ores et déjà perceptibles et qui devraient se poursuivre au cours des prochains mois.