La BCE s’interroge sur la définition de la stabilité des prix


Le vice-gouverneur de la banque centrale Tchèque, Mojmir Hampl, exprime dans un entretien accordé au quotidien les difficultés des banquiers centraux à définir la stabilité des prix, et la pertinence des indices retenus. « Nous n’avons toujours pas de définition précise de ce qu’est la stabilité financière » indique-t-il ainsi. Il précise néanmoins que l’intégration du crédit et du prix des actifs dans le pilotage monétaire fait son chemin chez les banquiers centraux.