Fondsdepot Bank élargit sa chalandise


La DWPT Deutsche Wertpapiertreuhand GmbH «est le nouveau partenaire de distribution» de la Fondsdepot Bank. Concrètement, cette dernière, filiale de Xchanging, devient le fournisseur exclusif de la DWPT et de ses 45 partenaires pour l’administration, sur sa plate-forme ouverte, de comptes d’investissement de leurs clients. Avec ce nouvel accord, Fondsdepot Bank consolide sa position en tant que plus grand prestataire indépendant pour l’administration de comptes d’investissement en Allemagne, avec plus de 1,7 million de comptes et environ 31 milliards d’euros d’actifs sous administration.