souscription au capital de PME


En effet, la loi de finances pour 2011 a aménagé le régime de la réduction d’impôt sur le revenu au titre de la souscription au capital de PME. Les dates d’entrée en vigueur des nouvelles dispositions sont les suivantes : , Souscription à compter du 29 septembre 2010 Exclusion des PME exerçant une activité de production d'électricité d’origine photovoltaïque , Souscription à compter du 13 octobre 2010 , Durcissement des conditions relatives à l’activité de la société. , Exclusiondes sociétés qui ont: , -des activités de production d'électricité avec prix de rachat garanti , -des activités financières, , -des activités immobilières. , Souscription à compter du 1erjanvier 2011 , -Le taux de réduction passe de 25 % à 22 %. , -La société bénéficiaire doit compter au moins 2 salariés à la clôture de son premier exercice ou 1 salariési son activité est artisanale. , -Soumission à la règlementation européennes sur les aides d’Etat ( , de minimis ou capital investissement)