Monde - Citi Private Bank se renforce mondialement dans le « family office »


Citi Private Bank est sur le point de lancer son family office à Hong-Kong, qui couvrira la région Asie du Nord. La nouvelle activité sera dirigée par Richard Straus, indique Asian Investor . Selon un porte-parole de la banque, des projets pour couvrir la région Asie du Sud-Est sont également en préparation et des recrutements en cours. Plus tôt dans la semaine, Citi Private Bank avait annoncé la nomination de James Holderau poste de directeur de son family office Europe, Moyen-Orient et Afrique. Asian Investor, 24/01/2011