Grande-Bretagne - Création d’une entité dédiée à la gestion de fortune


Les cofondateurs de Verus Chartered Financial Planners, Paul Lothian et Jonathan Gibson, se lancent dans la gestion de fortune. Les conseillers financiers ont fait alliance avec le cabinet comptable d’Aberdeen Anderson, Anderson & Brown, pour monter une entité dédiée à la gestion de fortune A2+B Wealth. Comme son nom l’indique, la nouvelle société entend se concentrer sur la clientèle haut de gamme à qui elle proposera une gestion de long terme avec des outils de modélisation et une plate-forme en marque blanche A2+B Wealthcare. Newsmanagers, 26/01/2011