Monde - L’inflation inquiète les investisseurs


Plusieurs investisseurs se montrent de plus en plus négatifs à l'égard des obligations gouvernementales des pays développés, face au risque grandissant d’inflation, constate le Financial Times . Ainsi, Bill Gross, qui gère le plus gros fonds obligataire du monde chez Pimco, a demandé au journal: « Pourquoi voudriez-vous détenir des obligations avec des rendements aussi faibles et cette tendance inflationniste ? » Jim Rogers, de son côté, estime que les gouvernements occidentaux masquent l’étendue de l’inflation, ce qui le conduit à éviter les obligations et préférer les matières premières. Financial Times (ft.com), 22-23/01/2011