Grande-Bretagne - Berenberg se lance dans la banque privée outre-Manche


La banque allemande Berenberg a annoncé le 24 janvier qu’elle veut développer une activité de banque privée sur le marché britannique. L'établissement est déjà présent outre-Manche depuis 2003 dans la banque d’investissement avec une centaine de collaborateurs ( research and sales ). Berenberg précise qu’elle espère disposer d’ici à la fin de l’année d’une équipe spécialisée dans le private banking d’une dizaine de personnes. Le nouveau pôle sera piloté par Ross Elder et Fred Hervey, tous deux issus de Barclays Wealth. La banque estime qu’il existe une forte demande au Royaume-Uni pour du conseil haut de gamme émanant d’un établissement indépendant. Berenberg relève qu’elle dispose d’une position de premier plan dans l’allocation d’actifs stratégique et qu’elle ne cherche pas à pousser des produits mais qu’elle est au service du client avec des solutions sur mesure.Les actifs sous gestion de la banque s'élèvent à plus de 25 milliards d’euros, pour un effectif de quelque 1.000 personnes. Newsmanagers, 25/01/2011