En janvier, les investisseurs ont eu moins d’appétit pour l’or


L’or a bouclé janvier 2011 sur une baisse de plus de 6% du prix de l’once, relève L’Agefi. L’amélioration du sentiment économique courant janvier avec des indicateurs plutôt meilleurs qu’attendu sur l'économie explique la récente désaffection pour le métal jaune. En Europe, certains investisseurs débouclent les couvertures mises en place en raison de leur aversion pour le risque. Reste à savoir si la demande de l’Inde et de la Chine pourra compenser cette offre, note le quotidien.