Les risques non financiers négligés par le secteur des fonds, selon l’Edhec


Le secteur des fonds en Europe n’a pas porté assez d’attention aux risques non financiers – comme les risques de liquidité, de contrepartie, de conformité, de désinformation - et n’a pas mesuré les conséquences opérationnelles de l’innovation financière, estime l’Edhec-Risk Institute dans une nouvelle étude menée avec Caceis dans le cadre de la chaire de recherche «Risques et réglementation de l’industrie des fonds en Europe». «La directive UCITS IV elle-même ne prend pas suffisamment en compte les conséquences opérationnelles de l’innovation financière. Bien que les fonds d’investissement se soient diversifiés internationalement, utilisent davantage les dérivés et autres stratégies complexes et aient évolué sur de nombreux points, et bien que les réglementations et recommandations européennes aient admis, voire favorisé ces changements, aucune étude n’a été réalisée sur leur impact et aucune réglementation n’a été modifiée en conséquence», poursuivent les auteurs de l’étude.Pour l’Edhec-Risk Institute, «si les Etats membres de l’Union Européenne ne parviennent pas à un accord sur une réforme, une distinction doit être faite entre les UCITS non exposés aux risques non financiers et les UCITS plus modernes, qui sont potentiellement plus exposés aux risques non financiers».