AIMCo et ANZFF acquièrent les actifs forestiers de Great Southern Plantations


Pour 415 millions de dollars australiens, le canadien Alberta Investment Management Corporation (AIMCo), qui représente 26 fonds de pension, fondations et fonds gouvernementaux de la province d’Alberta, a acheté en partenariat avec l’Australia New Zealand Forest Fund (ANZFF) de New Forests quelque 2.500 kilomètres carrés de forêts et de terres agricoles appartenant à Great Southern Plantations (GSP), une société sous administration judiciaire depuis mai 2009.New Forests est une société de gestion australienne spécialiste des investissements dans les forêts et d’autres thèmes liés à l’environnement comme l’eau, la biodiversité et le carbone. L’ANZFF, son premier fonds, a été bouclé en octobre et pèse 500 millions de dollars australiens. La transaction est la plus importante jamais réalisée par des investisseurs privés dans le domaine forestier en Australie.