L’ACP se préoccupe des unités de comptes adossées à des obligations


L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) prépare une nouvelle recommandation sur les contrats en unités de compte (UC) adossées à des obligations, rapporte la Tribune. Certains assureurs ont développé ces dernières années des produits en UC adossées à des obligations d’entreprise avec un risque de moins-value, tandis que les fonds en euros également investis dans des titres obligataires garantissent, eux, le capital. D’où un risque de confusion. A cela s’ajoute un risque de conflit d’intérêts pour les unités de compte adossées à des titres de créance émis par le groupe qui commercialise le contrat.