Un départ et des promotions chez SAM


La société spécialisée sur l’investissement responsable SAM, qui fait partie du groupe Robeco, a annoncé le départ de son CIO, Stephanie Feigt, ainsi qu’une série de promotions. Avec effet immédiat, Rainer Baumann, responsable de la gestion de portefeuilles, et Daniel Wild, le nouveau responsable de la recherche, rejoignent le comité exécutif, indique un communiqué de presse du 31 janvier.Neil Johnson, qui s’occupait précédemment des ventes au sein de SAM USA, a été promu responsable des clients globaux et du marketing et devient également membre du comité exécutif. Il reprend le poste qui était vacant depuis la nomination de Michael Baldinger en tant que CEO. La direction se compose désormais de Michael Baldinger (CEO), Rainer Baumann (Head Portfolio Management), Stefan Gordijn (COO), Neil Johnson (Head Global Clients & Marketing), Andrew Musters (Head Private Equity) et Daniel Wild (Head Research).