L’Espagne vit à l’heure du big-bang bancaire


En décidant mi-janvier d’imposer à ses caisses d'épargne une recapitalisation massive, Madrid a donné le coup d’envoi à une deuxième vague du big-bang bancaire espagnol. Après La Caixa la semaine dernière, l’ensemble formé en 2010 autour de Caja Madrid et de six autres cajas a annoncé hier son introduction en Bourse dans l’année. Banca Civica, un autre groupe de caisses, en a fait de même. Les banques commerciales classiques - BBVA et Santander en tête - se tiennent prudemment à l'écart de ce mouvement de recomposition. {"title":"","image":"76683»,"legend":null,"credit":""}