IASB et FASB consultent sur les dépréciations


Le concepteur des normes comptables internationales, l’IASB, et son homologue américain, le FASB, ont proposé le 31 janvier un nouveau modèle de comptabilisation des dépréciations d’actifs financiers. Les normalisateurs comptables proposent d’abandonner le modèle des pertes avérées pour passer à une architecture basée sur les pertes estimées. Autrement dit, un modèle plus prospectif, susceptible de mieux refléter l’économie des décisions de prêt, indique un communiqué.La consultation est ouverte jusqu’au 1er avril.