Huit ans de prison pour Wolfgang Auer-Welsbach (AvW)


Le tribunal de Klagenfurt (Carinthie) a condamné le 31 janvier Wolfgang Auer-Weslbach, ancien président du directoire du groupe financier AvW, à huit ans de prison pour escroquerie grave, abus de confiance, falsification de bilan et falsification de preuves, indique la Frankfurter Allgemeine Zeitung. L’intéressé, en détention préventive depuis avril, est passé aux aveux depuis le début du procès, ce qui a contribué à réduire sa peine.Le groupe AvW avait acheté des participations grâce à l'émission de bons de jouissance dont les remboursements ont été suspendus à l’automne 2008. L’escroquerie, qui a duré près de 20 ans, aurait affecté 12.500 investisseurs et le sinistre s'élèverait à environ un demi-milliard d’euros.