Convergence comptable pour les dépréciations de prêts


Après les dérivés bancaires (lire l’Agefi du 31 janvier), les normalisateurs comptables s’attaquent aux dépréciations d’actifs financiers, en particulier les prêts. L’IASB et le FASB ont soumis lundi à consultation des propositions communes visant à fournir un modèle de pertes estimées qui soit plus prospectif. Jusqu’à présent, les normes IFRS et GAAP comptabilisent les pertes de crédit selon un modèle exigeant en premier lieu une preuve de perte (« événement déclencheur »).