Le groupe SIX fait le forcing sur l’international


Dans une interview à la Börsen-Zeitung, Thomas Zeeb, CEO des securities services dans le groupe SIX (Bourse suisse), indique que les volumes de transactions réglées en Suisse ont baissé de 25 à 30 % l’an dernier, parce que les clients ont de plus en plus tendance à effectuer la compensation entre eux, sans passer par la Bourse. Afin de contrebalancer ce phénomène, SIX élargit son réseau de sous-conservateur pour se créer de nouvelles sources de revenus.Tout récemment, la Bourse suisse a ainsi annoncé le raccordement des marchés d’Abou Dhabi, d’Egypte, de Dubaï, d’Israël, d’Arabie saoudite et du Pérou à sa plate-forme de règlement et de conservation de titres. En revanche, le raccordement de Chi-X et de Bats à la compensation et au règlement du groupe SIX se fait toujours attendre.