Man recrute un responsable des relations avec les consultants aux Etats-Unis


Man Group a annoncé avoir recruté Miriam Tai en tant que responsable des relations avec les consultants aux Etats-Unis. Elle était précédemment chez BlackRock où elle occupait le même genre de poste. Dans ses nouvelles fonctions, Miriam Tai est chargée de conseiller la communauté des consultants en investissement aux Etats-Unis sur la gamme des produits et services de la société de gestion alternative. Basée à New York, elle travaille sous la responsabilité de Raffaele Costa, managing director et responsable des ventes pour l’Amérique du Nord et l’Europe. Cette nomination souligne l’importance du marché institutionnel américain pour Man, indique un communiqué.