L’Efama écrit à la SEC


La SEC (Securities and Exchange Commission) a reçu cent lettres dans le cadre de sa consultation publique sur le Titre IV de la loi Dodd-Frank, rapporte La Tribune. Les règlements définitifs de ce volet de la loi devraient être adoptés au printemps pour une entrée en vigueur le 21 juillet 2011. Cette consultation portait sur les conditions d’enregistrement auprès de la SEC des «investment advisers» (sociétés de gestion, conseillers en investissement) et des modalités d’exemption pour certains d’entre eux. En Europe, l’Efama, porte-parole de l’industrie européenne de la gestion d’actifs, a donc envoyé sa lettre.Parmi les points soulevés figure celui des fonds européens qui font appel public à l'épargne. En l'état des textes, une société de gestion pourrait perdre le bénéfice de l’exemption si un investisseur situé aux États-Unis souscrit à l’un de ces fonds et ce, même s’il n’a pas été démarché activement, ce qui peut arriver et n’est souvent pas contrôlable par le gérant, note le quotidien.