Isabelle Bourcier rejoint officiellement Ossiam


Isabelle Bourcier, l’ex responsable mondiale de l’activité ETF de Lyxor Asset Management, rejoint Ossiam où elle est nommée directrice du développement. Ossiam est la filiale de Natixis Global Asset Management spécialisée dans les ETF. Elle dirigera l’équipe en charge du développement de la gamme d’ETF et de fonds systématiques d’Ossiam. Elle définira notamment la stratégie commerciale et marketing. «Simples et transparentes, les stratégies de gestion d’Ossiam seront implémentées dans des ETF et d’autres types d’OPCVM», indique un communiqué publié ce lundi.