Euro Stoxx 50 : repli technique à l’approche des 3.025-3.045 points


L’Euro Stoxx 50 s’est montré hésitant tout au long de la semaine dernière et a fini par abandonner 0,43 % d’un vendredi à l’autre à 2.958 points. Il s’est ainsi replié après avoir flirté avec l’importante zone de résistance que constituent les plus hauts enregistrés l’année dernière – en janvier et en avril – à 3.025-3.045 points. Il s’agit vraisemblablement d’un simple repli technique et non du début d’une baisse durable. La hausse amorcée en mai dernier à 2.450 points, et qui s’inscrit dans la tendance engagée en mars 2009 à 1.765 points comme l’a suggéré la cassure, en novembre dernier, des résistances équivalentes à la zone des 3.025-3.045 points par les indices boursiers américains (1), n’est, en effet, probablement pas terminée. Sur un plan «elliottiste», l’Euro Stoxx 50 semble développer, depuis le retournement à la hausse opéré à 2.450 points, une impulsion, c’est-à-dire un mouvement qui doit comporter cinq phases majeures. La probabilité est forte que cette impulsion soit d’une amplitude comparable à celle qui a été développée de 1.765 à 3.025-3.045 points entre mars 2009 et le premier semestre 2010 et ne soit donc qu’à ses débuts. Le potentiel de hausse supplémentaire de l’indice paneuropéen paraît donc substantiel. Dans cette configuration haussière, le repli enregistré la semaine dernière est considéré comme un mouvement visant à consolider les gains enregistrés au cours de ces derniers mois, voire de ces dernières semaines. La «droite de support potentielle» haussière qui passe à 2.697 points cette semaine (+ 6,9 points/semaine), et au-delà le support établi à 2.880 points (2), devraient donc contenir la probable extension de ce repli et forcer l’Euro Stoxx 50 à reprendre le chemin de la hausse. Une fois que la zone de résistance établie à 3.025-3.045 points aura été franchie, l’indice paneuropéen devrait viser la région des 3.455-3.500 points (3). Le retracement de Fibonacci situé à 3.170 points (4) devrait alors être le principal palier sur la voie de ce nouvel objectif. (1) Le S&P 500, le DJIA et le Nasdaq Composite ont cassé, au début du mois de novembre dernier, les plus hauts inscrits en avril respectivement à 1.220, 11.258 et 2.535 points, L’Agefi du 8 novembre . (2) Petit gap ouvert à la hausse le 13 janvier et 2ème retracement de Fibonacci de la hausse de 2.755 à 3.005 points. (3) Résistance établie en août 2008 et 3ème retracement de Fibonacci de la baisse de 4.575 à 1.765 points. (4) 2ème retracement de la baisse du plus haut atteint en juin 2007 à 4.575 points jusqu’au plus bas touché en mars 2009 à 1.765 points. {"title":"","image":"76680»,"legend":"AT EUROSTOXX»,"credit":""}