Catella rachète une société de gestion suédoise


La société de services financiers basée à Stockholm Catella a passé un accord pour acquérir 55 % du capital et des droits de vote d’Enskild Kapitalförvaltning, une société de gestion suédoise indépendante gérant 4 milliards de couronnes (450 millions d’euros), pour 28 millions de couronnes (3,2 millions d’euros). Elle a également fait une offre pour racheter le reste du capital au même prix. Cette acquisition va permettre à Catella de renforcer son activité de banque privée au Luxembourg et «doit être considérée comme une étape pour établir une plate-forme de banque privée en Suède et dans la région nordique».