Le «&nbsp;Panel Crédit&nbsp;» se repositionne sur la classe d’actifs


Le marché du crédit a bien commencé l’année. Tandis que les spreads sur la dette non financière sont restés stables, ceux de la dette financière se sont offert une détente. L’indice iTraxx qui suit l’évolution du risque de défaut sur la dette financière subordonnée s’est resserré de 50 points de base (pb) à 340 pb en un mois. L’indice s’était écarté d’environ 200 pb l’an dernier compte tenu des débats sur la participation des porteurs obligataires aux restructurations bancaires et sur la contribution de ces titres aux fonds propres des banques. Maintenant que les régulateurs ont plus précisément défini les modalités de ces projets, les opérateurs reprennent position. Les obligations non financières sont quant à elles soutenues par la bonne santé des entreprises. Et le crédit dans son ensemble offre toujours un rendement attractif dans un contexte de taux bas. Ainsi, alors qu’ils étaient majoritairement neutres sur la classe d’actifs début janvier, les panélistes sont à présent autant à adopter des expositions à neutre et à surpondérer. CM-CIC AM et CPR AM sont passés de neutre à surpondérer tandis qu’Amundi et JPMorgan AM ont fait le chemin inverse. Sur le marché primaire, les gérants ont surtout pu prendre position sur les covered bonds en janvier. Un montant record de 40 milliards d’euros d’obligations sécurisées a été placé auprès des investisseurs. Les banques ont également repris leurs émissions d’obligations seniors non garanties, mais sur des maturités courtes. Les émissions des sociétés non financières ont été plus rares, les groupes ayant déjà anticipé sur leur programme de financement pour 2011. Toutefois, les émissions high yield devraient continuer de progresser cette année dans un contexte de désintermédiation croissante et de recherche de rendement de la part des investisseurs. Les panélistes sont en effet de plus en plus nombreux à s’intéresser aux obligations qui ne figurent pas dans la catégorie investissement. C’est le cas d’Allianz Global Investors France, CPR AM, DWS, JPMorgan AM, Lazard Frères Gestion, Natixis AM et UFG LFP. Compte tenu des marges encore elevées qu’ils doivent offrir aux investisseurs, les émetteurs optent actuellement pour des émissions sur des maturités plutôt courtes. En conséquence, la duration moyenne des portefeuilles des panélistes a baissé ces derniers mois pour atteindre un point bas à 3,78 inégalé depuis plus de quatre ans. Le début de l’année a aussi été l’occasion pour de nombreuses panélistes de revoir leurs perspectives sur le marché du crédit. Axa IM, CM-CIC AM, CPR AM et UFG LFP ont relevé leurs anticipations à un mois et tablent à présent sur un resserrement des spreads alors qu’ils étaient neutres début janvier. En revanche, JPMorgan AM, Natixis AM et Schroders sont passés d’une perspective positive à neutre. Au total, 53% des panélistes sont neutres sur le crédit contre 58% début janvier. {"title":"","image":"76669»,"legend":"panel cr\u00e9dit mois»,"credit":""}