Sparinvest ambitionne de doubler ses encours à horizon 2017


Sparinvest compte sur un doublement de ses encours à horizon 2017. La société danoise spécialisée sur la gestion value, qui gérait 8,8 milliards d’euros hors mandats à fin 2010, prévoit dès lors de porter ses actifs à près de 18 milliards d’euros d’ici six à sept ans. En intégrant les mandats, les encours de Sparinvest à fin 2010 atteignaient 12,7 milliards d’euros. «Nous sommes revenus au niveau d’avant-crise» , indique à L’Agefi Benoît Schouler, à la tête du pôle francophone (France, Belgique, Suisse, Monaco, hors Luxembourg) de Sparinvest. Les actifs sous gestion de Sparinvest vont être dans un premier temps portés par le rachat, annoncé en novembre, du gérant d’actifs danois EgnsInvest, dont les actifs, évalués à quelque 700 millions d’euros, seront fusionnés au printemps prochain dans la gamme de fonds de Sparinvest. L’accroissement des encours de Sparinvest, présent désormais dans sept pays européens, devrait aussi profiter du partenariat signé mi-janvier avec le gérant américain Brandes, dont les actifs s’élevaient à fin 2010 à 47,8 milliards de dollars (35 milliards d’euros). «Cette alliance, non capitalistique et centrée sur la gestion d’obligations value d’entreprises, nous donne accès au marché américain via un partenaire reconnu» , relève Benoît Schouler. Brandes commercialisera auprès de ses investisseurs un véhicule dédié, dont la moitié des encours sera focalisée sur l’Europe et sera gérée par Sparinvest. Parallèlement, la société danoise prévoit de lancer un fonds vers la mi-mars, dont la moitié des actifs sera centrée sur les Etats-Unis et donc gérée par Brandes. Sparinvest dispose d’une équipe de 135 collaborateurs, dont 99 basé au Danemark et 36 au Luxembourg. L’ensemble de la gestion est basée à Copenhague. {"title":"","image":"76674»,"legend":"Sparinvest : encours globaux»,"credit":""}