Dexia remporte une manche en Slovaquie


Dexia a annoncé vendredi avoir obtenu en appel l’annulation d’un jugement condamnant sa filiale slovaque Dexia Banka Slovensko (DBS) à verser 138 millions d’euros à l’un de ses clients. L’affaire sera rejugée en première instance. « Ceci ne remet pas en cause la vente de Dexia Bank Slovensko conformément à l’accord intervenu en novembre 2010 », assure le groupe, qui avait passé une provision de 138 millions d’euros dans ses comptes du deuxième trimestre 2010. « Dexia s’attend à ce que les effets positifs de cette décision sur les comptes du 4ème trimestre 2010 soient compensés par la prise en compte de certains éléments non récurrents qui sont actuellement en cours d’analyse », ajoute cependant la banque, qui en précisera l’impact le 23 février lors de ses résultats.