L’ACP planche sur une nouvelle recommandation


Ils avaient déjà peu apprécié la recommandation sur les produits structurés complexes et peu goûté celle sur les ventes avec primes. Quelle sera la réaction des assureurs à la future publication de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) concernant cette fois «la commercialisation de contrats d’assurance vie en unités de compte composées d’obligations et autres titres de créance » ? Actuellement à l’état de projet, cette troisième recommandation devrait sortir au mois de mars prochain. , Pour relancer la collecte en unités de compte, certains assureurs et bancassureurs ont cru judicieux ces dernières années de proposer des obligations corporate et des obligations à taux fixe (coupons zéro) de leurs propres sociétés dans les unités de compte (UC) de leurs contrats d’assurance vie. Le produit, commercialisé dans le cadre de ventes flash, est présenté de façon relativement simple - trop peut-être - aux yeux de l’ACP qui souhaite qu’il n’y ait pas de confusion dans l’esprit du public avec les fonds en euros. , Bien qu’il s’agisse d’une recommandation ayant un caractère contraignant pour les organismes d’assurances et les intermédiaires, les premiers auront le temps de s’y préparer dans la mesure où ils sont actuellement consultés. Reste que consultation ne veut pas pour autant dire concertation avec le régulateur. , Comparaison avec les fonds en euros. Ayant ainsi constaté que les campagnes publicitaires menées sur ces contrats peuvent induire en erreur les épargnants sur la nature du support, l’ACP souhaite inviter les organismes d’assurances à ne pas utiliser des termes et symboles pouvant laisser suggérer que le capital est investi sur un fonds sécuritaire de type fonds en euros. En résumé, elle veut éviter la confusion entre garantie au terme et effet de cliquet. , Les assureurs devraient également insérer en caractères très apparents, à proximité des indications liées au rendement de l’UC, un avertissement rédigé dans un langage «accessible» sur les risques liés au support proposé (risques de taux, de liquidité et de contrepartie), tel que: « Obligation/titre de créance proposé(e) en qualité d’unité de compte d’un contrat d’assurance vie, soumis(e) au risque de défaut de l’émetteur et de perte de la valeur du capital investi en cas de rachat, d’arbitrage ou de dénouement par décès avant l’échéance de ce titre. » L’ACP souligne dans son projet que cet avertissement ne peut s’effectuer par simple renvoi au prospectus d’émission des titres de créance, comme le font plusieurs compagnies d’assurances. Celle-ci devrait mentionner clairement qu’elle s’engage exclusivement sur le nombre d’UC mais non sur leur valeur, qu’elle ne garantit pas à tout moment. Par ailleurs, en cas d’absence de garantie à l’échéance du capital investi et/ou du rendement affiché du titre de créance, celle-ci devrait être également indiquée. , Enfin, la référence à des chiffres, images, symboles ou formulations laissant suggérer une performance positive systématique de l’UC ou du contrat sont à proscrire, tels que les chiffres toujours en progression, les flèches pointées vers le haut, les formulations du type: « Ce support vous assure une progression régulière de votre capital. » , Rendement de l’UC. L’ACP souhaiterait que soit insérée en caractères très apparents, à proximité des indications liées au rendement de l’UC, la précision selon laquelle ledit rendement est conditionné à la détention du titre de créance jusqu’à son échéance et qu’avant son terme, le rendement de l’UC peut être supérieur, inférieur, voire négatif. Les organismes devraient afficher un taux de rendement annualisé en utilisant, pour les titres de créance zéro coupon, une formulation du type: « X% annuels versés au bout de X ans (durée conseillée de conservation de l’unité de compte). » , Les formulations ambiguës du type « X% annuels capitalisés sur Y ans » ou « taux fixe sur Y ans: X% » devraient être évitées. Enfin, il serait souhaitable que les modalités de versement des coupons soient indiquées clairement afin de ne pas laisser entendre que les intérêts associés aux UC augmentent systématiquement le capital et bénéficient d’un effet de cliquet (exemple: obligation zéro coupon). , Gestion des conflits d’intérêts . Il est arrivé que certains établissements financiers permettent à leurs clients de souscrire à leurs propres obligations au sein des contrats d’assurance vie du groupe, ce qui n’est pas exempt de tout risque de conflits d’intérêts, selon l’ACP. , Celle-ci demande aux organismes d’assurances, aux intermédiaires, ainsi qu’à toute entité liée d’appliquer les mesures nécessaires à la sauvegarde des intérêts des souscripteurs. Cet objectif passerait notamment par le recours à une offre au public des titres de créances et non à un placement réservé à l’organisme d’assurances. Par ailleurs, lorsque les titres de créances sont émis par une entité liée financièrement à l’organisme d’assurances, l’élargissement du champ de l’offre au public à des organismes indépendants de l’émetteur et de l’organisme d’assurances (exemple: par des comptes-titres ou contrats d’assurance vie d’organismes tiers) permettrait de limiter les conflits d’intérêts potentiels. L’ouverture du marché viserait ici à favoriser l’indépendance de la valorisation et, a fortiori, les intérêts du souscripteur. , Valorisation indépendante. L’autorité recommanderait d’ailleurs de ne retenir, aux fins de valorisation des titres de créance, que des entités indépendantes, tant sur le plan financier (entités hors groupe de l’émetteur/organisme d’assurances) que technique (entités dotées des moyens et des compétences nécessaires à la fourniture d’une valorisation objective et indépendante). La publication au moins une fois tous les quinze jours du cours du titre devrait être tenue en permanence à la disposition du public. , L’ACP préconise également, dans son projet, qu’un engagement de liquidité soit prévu à la charge de l’émetteur ou d’un tiers garantissant que les actifs pourront être rachetés à un cours cohérent avec le cours publié, c’est-à-dire prenant en compte la variation de taux d’intérêt entre les dates de publication du cours et de transaction. , Enfin, les organismes devraient veiller à ce que les engagements visant à assurer la liquidité des titres de créance (engagements de rachat) ne dépendent pas de critères purement subjectifs, laissant au garant/animateur la possibilité de ne pas les honorer. Le contrat d’apporteur de liquidité ne devrait pas contenir de restrictions du type: « L’apporteur de liquidité reste seul juge de l’opportunité des interventions effectuées sur le marché. » , Information du souscripteur. Avant la conclusion du contrat, le souscripteur se verrait remettre un écrit par l’intermédiaire ou l’organisme d’assurances décrivant clairement les circonstances dont ce dernier a connaissance, «ou devrait avoir connaissance», susceptibles de porter atteinte aux intérêts des souscripteurs. L’ACP sous-entendrait-elle qu’il s’agit d’une obligation de résultat ? Cette information devrait être suffisamment détaillée afin de permettre au souscripteur, eu égard à sa qualité, de prendre une décision en pleine connaissance de cause. L’organisme devrait aussi être en mesure de justifier, dans le rapport sur le contrôle interne adressé par les organismes d’assurances à l’ACP, des moyens et procédures mis en place pour s’assurer que ces situations de conflits d’intérêts ne nuisent pas aux intérêts des souscripteurs.