Brèves cadre légal


Le dispositif de taxation selon le train de vie a été assoupli , L’article 168 du Code général des impôts (CGI) permet l'évaluation forfaitaire minimale du revenu soumis à l’impôt au regard de certains éléments du «train de vie» . Répondant à une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel juge que ce dispositif n’est pas contraire à la Constitution. Il censure cependant une règle particulière et formule une réserve. QPC, décision du 21 janvier 2011, n° 2010-88 QPC , Réforme du taux d’intérêt du PEL , L’arrêté modifiant la méthode de calcul de la rémunération du plan d’épargne logement (PEL) vient de paraître. Ainsi, pour les PEL ouverts à compter du 1er mars 2011, le taux d’intérêt sera indexé selon une formule permettant de refléter les conditions de taux d’intérêt du moment et les anticipations de taux. La formule prévoit également un «taux plancher» garantissant à l’épargnant une rémunération toujours supérieure ou égale à 2,5%. Le taux résultant de la formule sera publié chaque année par voie d’arrêté. Il s’appliquera à l’ensemble des PEL ouverts au cours de l’année concernée et pour toute la durée de vie du PEL. Un communiqué du Ministère de l’Economie indique qu’avec la formule proposée, le taux du PEL aurait été supérieur chaque année en moyenne de 0,4 point à ce qu’il a été sur les dix dernières années. Arrêté du 20 janvier 2011 - texte n° 12 JO du 25 janvier 2011 , Consultation de l’AMF sur l’indemnisation des préjudices subis par les épargnants , L’Autorité des marchés financiers (AMF) lance une consultation publique jusqu’au 28 février 2011 sur le rapport relatif à l’indemnisation des préjudices subis par les épargnants et les investisseurs. Ce rapport s’inscrit dans le cadre du plan stratégique de l’AMF. www.amf-france.org , Projet de décret sur la procédure disciplinaire et d’approbation des codes de bonne conduite à l’ACP , Un projet de décret non soumis à consultation publique vient préciser la procédure d’approbation des codes de bonne conduite des associations professionnelles devant l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP). Les modifications réglementaires proposées précisent également la procédure disciplinaire à suivre en tenant compte de la désignation d’un rapporteur parmi les membres , de la commission des sanctions. , La cotisation de 150 euros versée par les courtiers en assurances est légitime , Selon le gouvernement, la contribution de 150 euros pour frais de contrôle de l’ACP versée par les courtiers en assurances ne constitue pas une rupture d'égalité devant l’impôt par rapport aux agents généraux d’assurance. Rép. Min n°83597 publié au JO le 25 janvier 2010 .