Les contours restent mal délimités


L’exercice du droit à titre principal demeure le pré carré des avocats. Les conseils en gestion de patrimoine ne doivent pas l’occulter: les consultations juridiques doivent rester accessoires à leur activité principale, et la compétence juridique appropriée (CJA), souvent mise en avant, ne justifie pas à elle seule la légalité de l’exercice du droit par les CGP. , Le CNB est vigilant. Le Conseil national du Barreau (CNB) a souhaité faire un rappel à l’ordre en intervenant volontairement dans une affaire, jugée le 15 novembre 2010, mettant en cause une société de conseil en affaires (1). La Cour de cassation a ainsi affirmé que « la vérification, au regard de la réglementation en vigueur, du bien-fondé des cotisations réclamées par les organismes sociaux au titre des accidents du travail, constitue elle-même une prestation à caractère juridique, peu important le niveau de complexité des problèmes posés». Elle conclut que «la cour d’appel s’est fondée sur des motifs impropres à démontrer que, dans leur ensemble, les consultations juridiques offertes relevaient directement de l’activité principale de conseil en affaires (...) en considération de laquelle l’agrément ministériel a été conféré et, partant, a violé les textes susvisés ». , Une décision ambiguë. Bien que l’attendu de la 1ère chambre civile est jugé sibyllin par de nombreux professionnels, dont le professeur Henri Hovasse qui estime une nouvelle fois que « si les phares, à l’entrée de nos ports, avaient la luminosité de cet arrêt, on ne compterait plus les naufrages» (2), il n’en demeure pas moins qu’elle interpelle les praticiens. , Renaud Mortier, professeur à l’Université de Rennes I et directeur du master II droit et patrimoine, constate que « l’analyse ainsi faite par la Haute juridiction est très extensive et tout travail consistant à tirer les conséquences d’une règle de droit peut être qualifié de prestation à caractère juridique, ce qui est inquiétant pour les CGPI ». , Le conseil patrimonial. Peut-on alors considérer, par analogie, que l’activité de conseil en gestion de patrimoine peut être remise en cause à l’heure où elle est investie par de jeunes diplômés de master de droit patrimonial à qui l’on vante l’avenir des honoraires de conseil ? , La proposition de Louis Giscard d’Estaing relatif à la création du statut de CGP définit ce dernier comme « toute personne qui a pour mission d’analyser le patrimoine des particuliers et des entreprises, d'élaborer et de proposer des stratégies, d’en assurer la mise en place et le suivi si nécessaire en assurant la sélection et la diffusion des supports d’investissements, auprès de clients, en toute indépendance.(…) Il peut également donner des consultations, effectuer toutes études et tous travaux d’ordre juridique ou fiscal, accessoires à sa mission patrimoniale. La commercialisation de produits ou de biens doit être la conséquence de son activité de conseil ». On mesure l’ambigüité de la situation et plus généralement des frontières entre conseil patrimonial, consultation juridique et conseil en investissement financier (CIF). , L’intérêt des statuts de CIF et de courtier en assurance . Cependant, si la consultation juridique est directement liée à l’investissement proposé, qu’il s’agisse d’un produit financier ou d’une assurance vie, le conseiller devrait être moins inquiété. En effet, selon Dounia Harbouche, avocate, « lorsque le CGPI, pour emporter la conviction de son client, rédige une consultation à dominante juridique ou fiscale, ou rédige un acte sous seing privé, ceux-ci devront nécessairement être en lien direct avec l’investissement proposé », ajoutant bien évidemment que « dans ce dernier cas, le professionnel devra impérativement être doté de la CJA ». , Le dossier reste ouvert et à la main des tribunaux. , (1)L’Agefi Actifs n°472, p.6 , (2) La semaine juridique Edition notariale et immobilière n°8, 12 février 2010, p.13