Une léger toilettage se profile en guise de réforme


Le législateur n’a manifestement pas tiré la leçon de l’affaire Drouot et il y a fort à penser que le marché de l’art français ne sortira pas grandi de cette réforme. A n’en pas douter, la législation française en la matière sera contestée par certains professionnels auprès des instances européennes. , L’autorisation des ventes de gré à gré. La loi envisage la possibilité pour les maisons de vente aux enchères de pratiquer la vente de gré à gré. Les grandes maisons de vente réalisaient déjà ces ventes de gré à gré en utilisant leurs structures internationales, cela ne change pas fondamentalement la donne en la matière. Cela permet simplement aux structures françaises de conserver ce chiffre d’affaires en France. Cette mesure est donc un simple ajustement technique. Du reste, la loi donne plus de liberté pour la fixation du prix de vente dans le cas d’une after-sale (vente de gré à gré d’un bien qui n’a pas trouvé preneur lors des enchères). , Cette pratique de vente de gré à gré avait été très contestée par les antiquaires et galeristes qui y voyaient une concurrence déloyale. Il ne semble pas que leur point de vue ait été partagé par le législateur. Que les maisons de vente proposent des ventes de gré à gré à leurs clients est plutôt une bonne chose. Il arrive parfois que le vendeur tire un meilleur profit d’une vente de gré à gré que d’une vente aux enchères. L’acheteur étant prêt à payer une prime de confidentialité. Cela concerne bien souvent des objets de très grande qualité et de niveau international. Ce qui est plus contestable, c’est que la loi ne permette pas à des antiquaires ou des galeries de faire librement des ventes aux enchères. C’est là que se situe la concurrence déloyale. Car un aspect très important n’a pas été abordé dans la loi: c’est la notion d’habilitation à frapper le marteau. , Un oubli majeur: l’habilitation des vendeurs aux enchères. En effet, un galeriste qui n’a pas les diplômes requis ne peut pas lui-même frapper le marteau s’il décidait de vendre aux enchères dans son magasin. On assiste à une contradiction incroyable puisqu’un jeune de 20 ans qui a deux ans d’expérience professionnel, en Grande-Bretagne par exemple, peut revendiquer l’habilitation après un stage en France de deux ans, alors qu’un grand antiquaire ne peut même pas arguer de son expérience pour pouvoir frapper le marteau. Il y a là une réelle discrimination. , Plus rien ne justifie aujourd’hui que l’on interdise à un professionnel du marché de l’art qu’il tienne un marteau pour vendre aux enchères. Les contraintes légales réglementaires, fiscales et juridiques sont strictement les mêmes pour une maison de vente et une galerie. Il n’y a plus aucune différence. C’est, selon nous, le principal grief que l’on peut faire à la future loi. , Une vraie libéralisation de ventes aux enchères. Toute personne souhaitant vendre aux enchères doit pouvoir le faire, et ceci comme toute personne peut ouvrir un magasin d’antiquités ou une galerie. Il n’y a plus de raison de distinguer les ventes aux enchères des ventes de gré à gré. L’activité de vente aux enchères doit être une activité comme une autre librement exercée. , Les commissaires-priseurs ont été indemnisés de la perte de leur privilège à hauteur de 800millions d’euros. Il n’y a pas de raison qu’ils gardent au travers de cette habilitation à frapper le marteau une forme de privilège qui leur permet de limiter l’accès à la profession et de contrôler leur futurs concurrents. , Incontestablement, la loi n’harmonise pas notre droit avec les pratiques professionnelles européennes.