Une vision féminine du métier


Accompagnant les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) depuis près de dix ans, d’abord au sein d’Axa, puis chez Allianz VIP, Nathalie Trasleglise a fondé il y a sept ans un club dédié aux femmes CGPI. «A l’occasion d’une segmentation des partenaires de la compagnie, j’ai constaté que les femmes CGPI avaient une approche différente du métier par rapport aux hommes, davantage fondée sur l’humain», explique Nathalie Trasleglise, aujourd’hui directeur de la structure dédiée aux CGPI Allianz VIP-Avip. «Représentant moins de 5% de la profession, ces femmes étaient également isolées, et ce d’autant plus qu’elles ne se connaissaient pas», ajoute-t-elle. , Nathalie Trasleglise a alors proposé de créer un club de femmes spécifique, mais l’accueil reçu dans un premier temps s’est révélé assez froid: «Finalement, quelques-unes ont accepté de jouer le jeu et nous avons commencé le club avec cinq femmes . Aujourd’hui, le club en compte 28 et l’entrée s’effectue uniquement sur cooptation.» , Des critères de sélection différents. Au-delà des échanges entre membres, le club propose des réunions de présentation de fonds avec des gérants. «Les femmes du club n’étaient pas satisfaites des présentations classiques des gérants, souvent limitées aux performances des fonds, et très impersonnelles», explique Nathalie Trasleglise. , Devant les membres du club, le gérant doit donc se livrer à un exercice original. Afin d’instaurer une certaine intimité et une relation de confiance, il se présente de façon complète tant sur le plan professionnel que personnel, avant de parler de sa façon de travailler. Chacune des participantes se présente également de la même manière, chaque réunion étant limitée à dix membres. «L’exercice n’est pas facile, mais les gérants qui éprouvaient une certaine réticence aux débuts du club sont aujourd’hui conquis par cette approche», avance l’initiatrice. «Les sociétés de gestion viennent même dorénavant tester leurs produits auprès des femmes du club avant de les lancer sur le marché», complète-t-elle. , Pas d’ambition associative. Avec son départ d’Axa et son arrivée dans le groupe Allianz, Nathalie Trasleglise avait cessé de s’occuper du club. A la demande des membres, elle l’a relancé il y a six mois. , Mais elle n’entend pas aller plus loin dans la démarche, par exemple en créant une association ou un groupement. «Un club offre une liberté totale en matière de réflexion et d’échange et est également plus flexible», avance-t-elle tout en soulignant que ce club «Femmes de Convictions» a permis de faire émerger une véritable solidarité entre ses membres. «Paradoxalement, il a aussi facilité les relations avec les CGPI hommes», se félicite-t-elle. , Un club pour les jeunes CGPI. Fort du succès rencontré avec ce club de femmes, Nathalie Trasleglise a également créé, il y a quelques années, un club pour les «jeunes» CGPI. «L’idée est de rassembler les CGPI récemment installés - quel que soit leur âge - afin de partager leurs expériences et les problèmes auxquels ils se retrouvent confrontés.» Ce club, fonctionnant sur le même modèle, compte aujourd’hui une trentaine de membres.