Tristesse


On pourrait être triste parce que les manœuvres de l’élection présidentielle de 2012 sont déjà lancées dans des combats d’hommes , et de femmes acharnés, tout autant que les réflexions de fond sur le devenir de la France sont décharnées. Parce que le citoyen s’en trouve délibérément déconsidéré au risque que l’électeur se laisse tenter par l’utopie et le populisme. Parce que, au constat des règnes successifs qu’elles qu’en soient , les couleurs, on détricote les promesses d’hier au gré du vent sans plus aucune vision d’un destin commun. Parce que, encore et surtout, la jeunesse est mise au ban du marché du travail, s’offrant en rébellion une réforme des retraite, celle-là même qu’ils ne connaîtront guère. Parce que, pour écourter , la litanie, la régulation financière mondiale s’est dissoute à peine née dans les émanations toxiques de paradis fiscaux intraitables et de bonus scandaleux. , Mais si, aujourd’hui, nous sommes tristes, c’est que nous venons de perdre un ami ( lire p. 19 ). Gilles Pietriga, éminente personnalité du conseil indépendant, défenseur farouche des valeurs de la profession, entrepreneur dijonnais inventif et, simplement, touchant pater familias, honnête homme , et truculent compagnon. Lui, l’infatigable battant, a dû céder! Il a été l’un des inspirateurs de ce journal et, depuis dix ans, président du jury de l’écrit de notre Grand prix jeunes. Il n’en fêtera pas le prochain anniversaire. Nous sommes tristes.