Un outil qui a gagné à être connu chez les CGP


L’Agefi Actifs. - Quelle est l’activité de CDC Arkhinéo ? , Charles Du Boullay. - CDC Arkhinéo, filiale à 100% de la Caisse des Dépôts, propose un service de coffre-fort électronique dans le but de conserver des données numériques à valeur probatoire. Nous ne stockons pas de papiers que notre client aurait numérisés, mais des archives qui sont dès l’origine sous format numérique, telles que les factures, les bulletins de salaire, les contrats de travail, les contrats de prêt grande consommation ou bien encore les e-mails. Nous comptons parmi nos clients le minutier des huissiers de justice, le portail internet de déclaration pour les experts-comptables «jedeclare.com», ainsi que plus de 50 banques. , Le marché de l’archivage électronique a-t-il atteint la sphère du patrimoine aujourd’hui? , - Il faut tout d’abord distinguer l’archivage électronique à valeur probante, qui constitue le métier de CDC Arkhinéo, des outils de gestion électronique des documents (GED). Le premier système, qui confie les données à un tiers de confiance en la personne de CDC Arkhinéo, permet à son utilisateur de produire le document conservé en cas de litige et d’en apporter l’authenticité. Le second est simplement un outil d’archivage en interne, n’ayant ainsi pas de vocation probatoire. , On s’aperçoit que de nombreux professionnels exerçant le conseil en gestion de patrimoine font de l’archivage électronique mais encore très peu font de la conservation à valeur probante. Cette situation, due au fait que le contenu électronique est encore trop peu présent, est en train de changer. En effet, les factures, contrats ou bulletins de salaire évoluent petit à petit vers un format numérique. , Par ailleurs, nous sommes en partenariat avec les sites internet Primobox.com et Novapost.fr qui commercialisent depuis deux ans notre solution de dématérialisation à destination des entreprises pour le compte soit de leurs salariés, soit de leurs adhérents. A titre d’illustration, ces portails peuvent vendre leur service à un groupement d’experts-comptables, celui-ci commercialisant ensuite la solution auprès de ses adhérents. , Quels gains les professionnels du patrimoine peuvent-ils retirer de l’archivage électronique à valeur probante ? , - De plus en plus, les professionnels vont échanger avec leurs clients de manière dématérialisée. En matière de gestion patrimoniale, cet archivage à valeur probatoire réalisé par un tiers de confiance peut présenter divers intérêts, et notamment celui de mieux faire valoir les droits à la retraite de la clientèle des conseillers patrimoniaux, grâce à la bonne conservation des bulletins de salaire. En cas de contrôle fiscal, la bonne conservation des justificatifs (relevés de compte…) facilitera les démarches. En outre, certains mails, engageant contractuellement, devraient être sauvegardés. Le conseiller en gestion de patrimoine pourra ainsi prouver les agissements de son client et vice-versa.