Là aussi, des géants se réveillent


Dans les années 50, l’Europe perdait sa suprématie sur le marché de l’art mondial au profit des Etats-Unis. Un demi-siècle plus tard, une autre révolution a modifié en profondeur la cartographie de l’art et de son marché: l’émergence d’une création contemporaine asiatique particulièrement dynamique et de grands collectionneurs enclins à soutenir leurs compatriotes. , La zone Asie est désormais incontournable sur le marché de l’art contemporain, et sur les dix meilleures maisons de ventes dans ce secteur, la moitié sont asiatiques. Désormais, Taiwan, la Corée du Sud, Singapour et le Japon constituent, avec la Chine, une force de frappe capable de renverser l’ordre établi par les Américains: en 2009, pour la première fois, le volume d’affaires de la zone Asie a écrasé d’ailleurs le mastodonte américain (155 m$, contre 142 m$). , La Chine s’impose. La Chine, deuxième puissance économique mondiale après les Etats-Unis, a intégré l’Organisation mondiale du commerce en 2001. Dès lors, les maisons de ventes étrangères se sont ruées sur ce nouvel eldorado pour frapper le marteau à Hong-Kong (Sotheby’s, Christie’s, Bonhams, Artcurial). , Les premières enchères millionnaires de l’art contemporain chinois enregistrées en 2005 vont considérablement s’accélérer en 2007, année historique pour le marché de l’art mondial, puisque la Chine devient la troisième place de marché mondiale pour les ventes d’art aux enchères, devant la France. , Les performances époustouflantes réalisées, hissant l’indice des prix de l’art contemporain chinois de 500% entre 2004 et 2008, se sont éteintes avec la contagion de la crise financière mondiale. Hong-Kong a d’ailleurs été la première place de marché à essuyer les revers de cette crise lors des ventes en octobre et novembre 2008. La Chine, quant à elle, a perdu 63% de son produit des ventes d’art contemporain entre 2008 et 2009. , En 2009, tandis que les places de marché européennes et anglo-saxonnes ont fait leur possible pour rassurer les enchérisseurs et remonter la pente, la place chinoise a encore progressé contre le reste du monde. A l’issue de l’année, le produit des ventes d’art en Chine (hors antiquités) représentait plus de 17% du marché mondial contre 7,8% en 2008. La moitié de ce résultat (près de 400 m$) étant généré par les trois maisons de ventes leaders: Poly International, China Guardian et Beijing Council. , Particularité japonaise. Les Japonais ont été les principaux acteurs du marché de l’art lors de la précédente bulle spéculative entre 1987 et 1990, investissant dans les plus grands noms de l’art impressionniste et moderne. Rappelons que le record mondial d’enchère signé le 15 mai 1990 pour le portrait du Docteur Gachet de Vincent Van Gogh était porté par l’homme d’affaires japonais Ryoei Saito (75 m$, Christie’s New York). Les prix de l’art se sont effondrés peu après et les Japonais tentaient de revendre à tout prix leurs collections. Trois années et demi ont été nécessaires avant que le marché de l’art ne commence à se relever de cette violente crise. , Aujourd’hui, le Japon brille par ses artistes connus dans le monde entier. Des photographes notamment, qui comptent parmi les signatures contemporaines les plus demandées: Kimiko Yoshida, Hiroshi Sugimoto, Nobuyoshi Araki et Yasumama Morimura, font partie de ceux-là. , Mais c’est surtout, une vague créative perfusée à la culture populaire, au manga, au Pop art et à la vidéo qui s’est imposée comme la tendance la plus spéculative de l’art contemporain japonais. , Effervescence indienne. Au milieu des années 90, la forte croissance indienne fait émerger une nouvelle génération de mécènes prêts à investir dans l’art de leurs concitoyens. Les nouvelles étoiles de l’art indien sont disputées à Hong-Kong et Dubaï, Londres et New York, New Delhi et Paris. , Dopé par des ventes spécialisées, l’art contemporain indien a progressé de façon impressionnante: en janvier 2008, le secteur affichait un indice des prix en hausse de 830% sur la décennie ! La demande se fait si pressante au niveau international que les ventes dédiées à la création moderne et contemporaine indiennes voient le jour en 2007 (Sotheby’s New York le 22mars 2007, Artcurial Paris le 3 décembre 2007). L’effervescence gagne Londres, New York, Hong-Kong et Paris où se prépare une exposition de prestige sous le titre Paris Delhi Bombay, l’harmonie des contraires , prévue à partir de mai 2011 au Centre Pompidou. , Emulation de l’Indonésie… L’art contemporain indonésien est lui aussi en plein boom, tiré vers l’avant par les peintres Affandi, Hendra Gunawan, Yunizar, Rudi Mantofani, Handiwiman Saputra ou Nyoman Masriadi. C’est l’implication particulièrement forte de certains collectionneurs soutenant fermement leurs compatriotes qui a donné de la consistance au marché de l’art contemporain indonésien. , Puis Christie’s et Sotheby’s Hong-Kong ont intégré la création indonésienne d’avant-garde à leurs ventes, stimulant l’appétit des collectionneurs asiatiques. D’autant que la nouvelle génération en marche de l’art indonésien est beaucoup plus abordable au milieu de la décennie que la création chinoise par exemple. Désormais, l’Indonésie attire les plus grands acteurs du marché de l’art (son port franc n’y est pas étranger). Le salon ArtParis+Guests lui consacrera d’ailleurs un chapitre en 2011 avec The Grass looks greener where you water it . , … et de la Corée du Sud. En 1988, les Jeux olympiques de Séoul et l'élection d’un président au suffrage universel marquent le début de la transformation radicale de la Corée du Sud. Parallèlement, les années 80 inaugurent les prémices d’une reconnaissance de l’art contemporain coréen sur le plan international: citons la présence des premières galeries coréennes à la Foire internationale d’art contemporain (Fiac) de Paris en 1984, celle d’artistes coréens à la biennale de Venise en 1986, celle d’un pavillon national à la biennale de Venise de 1995, et enfin l’invitation de la Corée du Sud à la Fiac de 1996. , Deux ans plus tard est inauguré le Seoul Auction Center, devenu la onzième maison de ventes dans le monde pour l’art contemporain. L’art contemporain coréen s’exporte avec de plus en plus de force: Christie’s et Sotheby’s l’intègrent à leurs catalogues depuis 2007; en 2008 en France, l’espace Louis Vuitton de Paris ouvre l’exposition Métamorphoses, trajectoires coréennes avec les artistes Do Ho Suh, Beom Kim, Hyungkoo Lee, Ham Jin, etc. L’année suivante, l’art coréen contemporain a définitivement intégré l’actualité des grandes capitales culturelles de la planète avec l’exposition très médiatisée de Korean Eye: Moon Generation organisée à Londres. L’opération, renouvelée en 2010 avec l’exposition Fantastic Ordinary, sera à nouveau d’actualité en 2011 et 2012.