Calao Finance lance un FCPI spécialisé dans les hautes technologies stratégiques


Calao Finance a annoncé, vendredi 28 janvier, avoir obtenu l’agrément du FCPI Innovation Stratégique. Selon le communiqué de la société de gestion, il s’agit du premier FCPI orienté sur les hautes technologies stratégiques. Les PME françaises et européennes qui développent ces technologies seront sélectionnées et accompagnées en appliquant également des critères ESG (Environnement, Social, Gouvernance). Dans le détail, la société investira aussi bien dans l’aéronautique et le spatial (systèmes embarqués, imagerie et vision, matériaux composites hautes performances... ), le domaine maritime et sous-marin (robotique, dispositifs de dépollution, aquaculture, technologies hydroliennes), l’efficacité énergétique (équipements électriques, bâtiments intelligents, valorisation des déchets,…), la sécurité numérique (cryptographie, contrôles d’accès, transferts de données…) et les technologies de l’information (systèmes de télécommunication, infrastructures, services informatiques et logiciels…) Le portefeuille sera investi à 80% dans des PME éligibles à la réduction d’ISF - soit une réduction d’ISF de 40% - et 20% dans une allocation OPCVM diversifiée de type monétaire, obligataire, convertible ou action (groupe UFG-LFP) Caractéristiques :Droits d’entrée : 5% maximum Frais de gestion maximum : 4,2% TTC maximum / an durée de vie du fonds est de 6 ans minimum.Valeur d’origine des parts A : 100 € / Souscription minimale : 10 parts Valorisation : semestrielle / Période de souscription : jusqu’au 31/08/2011 Durée de blocage des parts : 6 ans minimum prorogeable 2 ans, sauf cas légaux (invalidité, décès)