John Paulson gagne 5 milliards de dollars en 2010


Le gérant de hedge funds John Paulson a personnellement gagné, en net, plus de 5 milliards de dollars en 2010, battant son précédent record de près de 4 milliards lorsqu’il avait parié contre les subprimes en 2007, rapporte The Wall Street Journal. Le fondateur d’Appaloosa Management, David Tepper, et le patron de Bridgewater Associates, Ray Dalio, ont chacun engrangé entre 2 milliards et 3 milliards de dollars l’an dernier, selon des investisseurs et personnes proches du dossier. James Simons, le fondateur de Renaissance Technologies, a aussi dégagé un profit de cette teneur. A noter que ces gérants transforment rarement ces gains en liquidités.