3i a doublé ses investissements sur neuf mois


Le groupe britannique de capital-investissement 3i a annoncé le 27 janvier que le montant de ses investissements avait doublé sur les neuf premiers mois de son exercice, pour atteindre 510 millions de livres, mais a fait part d’une chute de ses cessions.Dans son dernier rapport d’activité, 3i a indiqué que ses investissements avaient presque quintuplé au dernier trimestre 2010 par rapport au même trimestre de l’année précédente, passant de 34 à 158 millions de livres. Entre avril et décembre, ils sont passés de 249 à 510 millions de livres, marquant «une nette reprise de l’activité».Parmi les investissements de cette période, 3i a participé au rachat du groupe français Trescal pour 23 millions de livres. Les réalisations du groupe ont en revanche chuté, revenant de 777 millions pour les neuf premiers mois du précédent exercice à 398 millions pour la même période de l’exercice en cours.