Maxime Carmignac : seul le temps dira si elle peut succéder à son père


Dans une interview accordée à Citywire, Maxime Carmignac, la fille d’Edouard Carmignac, indique que son avenir en tant que successeur de son père au sein de Carmignac Gestion n’est pas joué d’avance (cf. Newsmanagers du 03/01/2011). «Aujourd’hui, mon père a deux métiers : celui de CEO, en vertu duquel il dirige la société, et celui de CIO, par lequel il dirige les gérants et les analystes. En ce qui me concerne, seul le temps dira si je pourrais assumer l’une de ces fonctions, les deux, ou aucune des deux. En tant que gérant de portefeuilles, votre performance est visible par tous. Aussi je verrai bientôt si je suis capable d’être ou pas un bon CIO. La position de CEO nécessite des qualités différentes. Je prendrais ce poste seulement si je suis compétente. Après tout, il y a plein de personnes qualifiées dans ce domaine chez Carmignac, mon père s’étant entouré des bonnes personnes"; déclare-t-elle au site Internet.