Viveris REIM lance un OPCI grand public


Viveris REIM a annoncé, jeudi 27 janvier, la commercialisation par le biais de conseillers en gestion de patrimoine, mais également de banques privées, de l’OPCI Viveris Immo Environnement qui a été agréé le 12 octobre 2010. Destiné au grand public, le fonds sera composé d’une poche d’actifs immobiliers (60% maximum), d’actifs financiers (20% maximum) et de liquidités (entre 20 et 40% maximum).L’originalité de cet OPCI tient à la constitution d’une poche immobilière axée sur le développement durable avec une sélection d’actifs construits ou à construire respectant cette approche (Bâtiments Basse Consommation, Bâtiments HQE..). La poche d’actifs financiers sera quant à elle investie en actions liées au secteur immobilier (foncières cotées ou sociétés des secteurs connexes à l’immobilier locatif) ou au développement durable (sociétés cotées actives dans les secteurs liés aux énergies renouvelables, au traitement de l’eau, des déchets). Enfin, les liquidités seront investies en OPCVM monétaires, en certificats de dépôt ou en emprunts d’Etat de la zone euro.