Jurgen Stegmann (NBIC) rejoindra Robeco comme directeur financier


Constant Korthout, directeur financier et directeur de la gestion des risques depuis 2002, ayant été nommé chief financial officer et chief risk officer de Van Lanschot NV / F. van Lanschot Bankiers NV (lire notre article du 26 août 2010), il sera remplacé à compter du 15 mars comme directeur financier (CFO) de Robeco. L’impétrant était chief risk officer chez NIBC à La Haye depuis 2000.Il rejoint ainsi le directoire de Robeco (150 milliards d’euros d’encours fin décembre) aux côtés de Roderick Munsters (CEO), Hester Borrie (Sales and Marketing), Leni Boeren (COO) et Hans Rademaker (CIO). Il sera responsable des activités juridiques, fiscales, financières, corporate development & planning, gestion du risque, trésorerie et facilities & purchasing.