L’assurance vie pourrait connaître une année compliquée


A l’occasion de son traditionnel bilan annuel, la FFSA (Fédération française des sociétés d’assurance) a réaffirmé «l’impérieuse nécessité de disposer d’une épargne longue», rapporte l’Agefi. Dans ce cadre, Jérôme Cornu, directeur des études, a fait part de son pessimisme pour l’assurance vie qui a représenté cependant en 2010 quelque 70% des placements financiers des ménages .Selon lui, la collecte sur le produit devrait croître entre 0 et 4% en 2011 soit un niveau inférieure à celui de 2010 où le niveau des cotisations a crû de 4,5% à 161,5 milliards d’euros. Le directeur des études de la FFSA a pointé du doigt la concurrence du Livret A dont le taux va augmenter et la baisse anticipée du taux d'épargne des ménages. La profession fait aussi face à l'éventualité d’une hausse de la fiscalité, «difficile à estimer». Bercy planche sur une hausse du prélèvement forfaitaire pour les contrats en euros (87% de la collecte), compensée par une baisse pour les contrats investis partiellement en actions, a rappelé le quotidien.