Pierre Fabre se sépare une nouvelle fois de son directeur général


Le président du groupe aurait limogé Olivier Bohuon, qui avait pris les commandes du laboratoire pharmaceutique en septembre dernier, indique le quotidien qui cite des sources proches de la société. Olivier Bohuon avait succédé à Jean-Pierre Garnier, ancien patron du britannique GSK, lui-même remercié moins de deux ans après sa nomination. « La mainmise de Pierre Fabre, 85 ans, sur le groupe rend sa succession problématique » résume le journal.