Le private banking suisse s’exporte bien


Selon L’Agefi suisse, une spécialiste genevoise indépendante du recrutement des professionnels de la banque, Astrid Bek & Associates, va ouvrir en novembre prochain une filiale à Singapour. Selon Astrid Bek, il existe de réelles opportunités d’exporter le private banking en Asie, au Brésil et même au Moyen-Orient. Les grands investisseurs asiatiques – privés et souverains – cherchent à structurer leurs investissements et Singapour devient le nouveau centre mondial de la banque privée comme l'était la Suisse autrefois. Le modèle de gestion de fortune des banques asiatiques est en transition entre le mass-affluent et le private banking où les compétences suisses sont très appréciées.