L’ancien patron de Pioneer refait surface chez Citi


Dario Frigerio, l’ancien directeur général de Pioneer Global Asset Management, refait parler de lui un peu plus d’un an après avoir quitté la société de gestion du groupe italien UniCredit, aujourd’hui en vente. Son poste avait par la suite été confié au Britannique Roger Yates, ex-CEO de Henderson.Dario Frigerio vient en effet d’être nommé par Citi en tant que senior advisor pour les services aux investisseurs dans l’activité de Global Transaction Services de la banque, un poste nouvellement créé. Basé en Italie, il fournira du conseil stratégique et s’occupera d’élargir la clientèle de la société en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique.