Le système des cajas espagnoles s’oriente vers une solution à l’italienne


La Caixa a donc tiré la première. Il reste à savoir quelle solution les autres caisses d’épargne espagnoles adopteront pour répondre à l’ultimatum fixé par le gouvernement, qui exige des institutions financières du pays d’atteindre un ratio de fonds propres durs d’au moins 8% d’ici au mois de septembre, sous peine de se faire nationaliser, à travers le Fonds de restructuration du secteur bancaire espagnol (Frob). Ce dernier a d’ailleurs émis hier 3 milliards d’euros à 3 ans à 220 points de base au-dessus des swaps (contre 25 pb pour sa première émission). Sur les 45 caisses, seules sept ne sont pas encore impliquées dans une procédure de concentration. Celle-ci fait appel à l’une des solutions autorisées par le Décret royal du 9 juillet 2010: le SIP ( Sistema institucional de protección ), dont le capital social doit être majoritairement contrôlé par des caisses. « Les SIP sont des regroupements purement contractuels dont les membres partagent les actifs et la solvabilité; ils évitent ainsi une fusion pure et simple », explique Fernando Mínguez, associé chez Cuatrecasas Gonçalves Pereira. Conserver le modèle traditionnel de caisse d’épargne (autre option possible) est peu crédible. « Seule La Caixa serait en mesure de le faire, mais elle veut évoluer car elle a compris que son activité allait demander toujours plus de capital », rappelle l’avocat. Or le statut de caja/caixa interdit de lever des capitaux sur les marchés financiers. « Les caisses n’ont pas d’actionnaires et aucune personne ni institution n’en est propriétaire , poursuit-il. Par conséquent, leur système de gouvernance ne peut être lié aux apports en capital ». Pour augmenter leurs fonds propres, elles ne peuvent compter que sur leur capacité à générer des bénéfices, que les prédictions de croissance de l’économie espagnole rendent incertains. Une autre solution consiste à adopter le «système indirect», dans laquelle l’institution apporte la totalité de son bilan à une nouvelle banque ou à une banque déjà existante – à la condition qu’elle retienne la majorité des droits de vote. Il peut constituer une étape vers la transformation de l’institution en pure fondation et le transfert des actifs à une société anonyme, sur le modèle italien – « la solution la plus probable à terme », estime Fernando Mínguez. La fondation pourrait ensuite – par exemple – céder des titres à une autre banque.