L’EFSF comptera dans la dette des Etats garants


Eurostat, l’office statistique de l’Union européenne, publie jeudi une décision sur l’enregistrement des opérations de la Facilité européenne de stabilisation financière (EFSF). Les fonds levés par l’EFSF devront être enregistrés dans la dette publique brute (au sens de Maastricht) des Etats membres de la zone euro, au prorata de leur part en tant que garant dans chaque opération d’émission de dette. Cette part est d’environ 21% pour la France. Eurostat considère notamment que l’EFSF n’est pas une institution financière internationale.