La famille Agnelli serait bientôt le premier actionnaire de Gruppo Banca Leonardo


Le holding financier de la famille Agnelli, Exor, a récemment repris les parts de l’assureur FonSai, portant sa position de 9,5 % à 14,6 % du capital de Gruppo Banca Leonardo, rapporte Les Echos. Et le holding est actuellement en négociation avec des minoritaires pour monter à 20 %, voire davantage à moyen terme, ce qui ferait de lui son premier actionnaire devant la CNP d’Albert Frère et Eurazeo (19,4 % chacun). Par ailleurs, selon plusieurs sources, Banca Leonardo devrait apporter ses activités de courtage, concentrées en Italie, à Kepler Capital Markets, qui cherche à grandir et lève, parallèlement, du capital. Un tour de table d’une cinquantaine de millions d’euros est en cours de constitution, auprès de la Caisse des Dépôts et d’un fonds du Crédit Mutuel, précise le quotidien.