La commission Sauvé veut limiter le « pantouflage »


La commission pour la prévention des conflits d’intérêt dans la vie publique, qui rendait hier son rapport à l’Elysée, propose de soumettre les passages du secteur public vers le privé à un régime d’autorisation préalable, fondé sur un examen in concreto des activités exercées par les acteurs concernés. Son non-respect serait sanctionné pénalement. Le rôle consultatif tenu aujourd’hui par la Commission de déontologie n’est pas jugé satisfaisant.