F&amp;C contre-attaque face à Sherborne


F&C Asset Management a profité de la publication de ses encours du quatrième trimestre pour répondre à la lettre du 19 janvier de Sherborne Investors, l’activiste qui cherche à limoger son président et qui a demandé la tenue d’une assemblée générale extraordinaire à cet effet. «Sherborne semble avoir mal compris les aspects économiques et le raisonnement qui sous tendent les acquisitions de Reit Asset Management et de Thames River Capital», écrit la société de gestion britannique dans un communiqué. Dans sa missive, l’investisseur qui a bâti une position de 17,5 % de F&C estimait en effet que ces opérations sont préjudiciables aux actionnaires. «Reit et Thames River ont accéléré l’amélioration des marges provenant des commissions et ont contribué à augmenter la part des revenus issus des clients hors assurance», explique F&C. De plus, «les deux acquisitions ont consolidé la gamme de produits du groupe et son savoir-faire en matière d’investissement et ont contribué à renforcer l’équipe de gestion du groupe». La société de gestion souligne également que les deux acquisitions ont été réalisées à des multiples attrayants qui étaient très inférieurs à ceux des récentes transactions du secteur comme l’acquisition de Bluebay par RBC et le projet d’acquisition de Gartmore par Henderson». Outre cette mise au point, F&C a tenu à son tour à poser une série de questions à son actionnaire. «Le fait que Monsieur Bramson soit président exécutif de Nautilus, un fabricant d’équipements de gymnastique basé aux Etats-Unis dont le cours de l’action a reculé de 75 % depuis que Sherborne a acquis une participation dans la société, et qu’il détienne d’autres responsabilités, va-t-il lui permettre d’assumer correctement son rôle de président de F&C comme il l’a proposé ?», s’interroge malicieusement F&C. La société de gestion, qui souligne avoir annoncé un programme annuel de réduction des coûts de 12 millions de livres, se demande également comment Sherborne compte encore améliorer les marges tout en ne touchant pas au service client et à la performance. Alain Grisay, le directeur général de F&C, a par ailleurs déclaré qu’après les années 2007-2009 marquées par des sorties de capitaux et des incertitudes au niveau de l’actionnariat, 2010 a été un tournant pour F&C. Sur l’année, la société de gestion a de fait annoncé une hausse de ses encours de 97,8 milliards de livres à 105,8 milliards de livres à fin 2010 et des souscriptions nettes hors assurances de 272 millions de livres sur l’année.L’assemblée générale extraordinaire ayant lieu le 3 février, on saura bientôt si ces explications et ces résultats ont réussi à convaincre les actionnaires.