HDF annonce des développements et un nouveau directeur général


A l’occasion de ses 25 ans, HDF Finance a annoncé, mardi 25 janvier, plusieurs développements au sein de l’entreprise. Du côté de ses effectifs tout d’abord, la société a enregistré l’arrivée lundi 24 janvier d’un nouveau directeur général, Pierre Lenders. Agé de 48 ans, ce dernier exerçait, entre 2008 et 2010, son activité professionnelle chez Lafayette en tant que responsable des risques puis co-CIO. A ce recrutement s’ajoute celui, le même jour, de Joseph Naayem, un gérant de fonds de fonds «long/short» qui connait bien les mandats dédiés ayant exercé sa fonction, entre autres, chez Harcourt. En matière de services, la société compte également proposer de nouveaux développements en offrant prochainement à ses clients - à 85 % des investisseurs institutionnels - «des services sur-mesure dans le choix et le pilotage des moteurs de performance», selon un communiqué. Dans le détail, la société de gestion va aussi s’appuyer sur l’expérience de Pierre Lenders, qui a passé six ans en tant que CEO chez Murex North America afin de proposer, dans le cadre des futures contraintes liées à la mise en place de Solvency 2, de nouvelles offres à sa clientèle. Notamment des reportings spécifiques, sur mesure, avec aussi un choix de formats (PDF, Excel ou XML), et le déploiement de logiciels permettant, entre autres, d’analyser par décomposition des positions complexes au sein des portefeuilles. «Globalement, il s’agit de donner le plus de transparence possible aux portefeuilles et aux sous-jacents», a précisé à Newsmanagers Pierre Lenders, «de façon à optimiser les dotations en capital nécessaires. Dans un premier temps, il s’agira d’appréhender le juste coût en capital des produits d’HDF Finance en tant que tels, à partir de leurs composants granulaires. A terme, certains investisseurs souhaiteront sans doute étendre ce type d’approche à l’ensemble de leur bilan de manière à mesurer la variation positive ou négative du besoin en capital réglementaire global résultant de tel ou tel ajout ou remplacement par un portefeuille alternatif ad hoc», a également noté le nouveau responsable qui s’est donné pour cette évolution entre un an et six mois. Enfin, dernier développement annoncé par HDF Finance : la société de gestion compte établir un nouveau plan de communication afin de mieux se faire connaître auprès de la clientèle privée.