L'épargne des Français doit aider les entreprises


L’Agefi rapporte que selon un discours prononcé hier à Saint-Nazaire par Nicolas Sarkozy, l’épargne réglementée va être réorientée vers le financement des PME industrielles tandis que l’épargne investie en assurance vie et l’épargne salariale vont voir leur taxation modifiée dans le cadre de la réforme de la fiscalité du patrimoine. Il est aussi question d’orienter davantage les fonds d’assurance-vie vers les investissements pour les fonds propres des entreprises. Les pouvoirs publics planchent sur une fiscalité à deux vitesses pour orienter davantage les fonds d’assurance-vie vers les investissements pour les fonds propres des entreprises. De son côté, l'épargne salariale (84 milliards d’euros d’encours) pourrait être affectée «spécifiquement au financement des PME». Pour sa part, le Fonds stratégique d’investissement va être doté de 1,5 milliard d’euros de fonds propres supplémentaires.