Etats-Unis - Institutionnels et CGP utilisent de plus en plus les placements alternatifs


Le troisième sondage annuel de Morningstar et de Barron’s sur le perception et l’utilisation des investissements alternatifs par 151 investisseurs institutionnels et 669conseillers financiers aux Etats-Unis a montré que le recours à ce genre de placements se popularise, mais que les supports utilisés pour la mise en œuvre changent. , De fait, constate Nadia Papagiannis, stratégiste pour les investissements alternatifs chez Morningstar, on a constaté des sorties nettes de 2,7milliards de dollars durant les trois premiers trimestres de 2010 sur les hedge funds suivis par Morningstar alors que dans le même temps, les souscriptions nettes des mutual funds alternatifs atteignaient 17,3 milliards de dollars. , Plus de 70% des investisseurs institutionnels interrogés prévoient que les produits alternatifs représenteront plus de 10% de leur portefeuille sur les cinq prochaines années et 37% (contre 25% en 2009) envisagent une allocation aux produits alternatifs supérieure à 25%. Plus de la moitié des conseillers financiers s’attendent que l’allocation de leurs clients aux produits alternatifs augmentera de plus de 10% par an sur les cinq prochaines années. , Newsmanagers, 19/01/2011