Asie - BNP Paribas réorganise son activité de gestion de fortune


BNP Paribas Wealth Management a annoncé le 14 janvier une réorganisation de son activité asiatique de gestion de fortune avec la création d’une nouvelle filiale dédiée à sa clientèle la plus aisée (UHNW). Dans ce cadre, BNP Paribas redéploie ses filiales en Asie en fonction de ses marchés, avec un directeur distinct à la tête de chacun d’eux: Serge Janowski pour Hong-Kong, Mignonne Cheng en attendant la nomination d’un responsable pour la Chine, Henry Pang pour Taïwan, Stephane Honig pour l’Inde, Serge Forti pour Singapour, la Malaisie et l’Indonésie et Eric Morin pour les autres marchés asiatiques. , La banque va mettre sur pied une filiale dédiée aux clients à très grande fortune, ce qui, pour la majorité des établissements du secteur, équivaut à un minimum de 30 millions de dollars (22 millions d’euros) d’actifs disponibles pour investissement. , L’identité des responsables de la nouvelle filiale dédiée à la clientèle fortunée sera dévoilée ultérieurement. Dans l’intervalle, Mignonne Cheng, qui conserve ses responsabilités de chairman et CEO de la gestion de fortune pour la zone Asie-Pacifique, prendra aussi la tête de UHNWI & Independent Wealth Managers pour l’Asie-Pacifique. En outre, Ernest Leung est nommé responsable de la stratégie et du développement des activités de gestion de fortune en Asie-Pacifique et travaillera en partenariat avec les responsables marchés pour développer les initiatives dans la région. , Newsmanagers, 17/01/2011