Lente reprise de la demande d’acier des pays développés


La demande d’acier des pays développés ne devrait pas retrouver un niveau équivalent à celui d’avant la crise avant 2015, selon le patron d’ArcelorMittal. Lakshmi Mittal a indiqué à Reuters qu’il prévoyait un ralentissement de la croissance de la demande mondiale d’acier cette année, qui passerait d’environ 15% en 2010 à entre 6 et 6,5% en 2011. La croissance de la production chinoise devrait elle s'établir autour des 6,5% ou 7%, après les quelque 9% enregistrés l’année dernière.