Le FSI pourrait réaliser 300 millions d’euros de cessions en 2011


Uniquement en mode «achat» depuis sa création fin 2008, le Fonds stratégique d’investissement (FSI) vient de réaliser sa toute première cession en vendant à France Télécom la moitié de sa participation au capital de Dailymotion. Le montant de la transaction est tenu secret, tout comme la part encore détenue par le FSI, mais le bras financier de l’Etat a réalisé une belle plus-value par rapport aux 7,5 millions d’euros investis fin 2009 dans le site de vidéos. Cette première opération, de quelques millions d’euros, pourrait être suivie de cessions plus conséquentes dans les prochains mois. Après deux années d’existence, le FSI devrait en effet gérer plus activement ses participations en portefeuille et en monétiser une partie afin de se doter de moyens d’action supplémentaires. Aucun montant officiel n’est arrêté, mais les cessions pourraient dépasser les 300 millions d’euros, a appris L’Agefi. Ces opérations dépendront des conditions boursières et se feront en accord avec la direction des entreprises concernées afin de ne pas déstabiliser le marché. Elles concerneront prioritairement les lignes inférieures à 5% du capital et pour lesquelles le FSI ne joue pas un rôle actif de gouvernance, explique une source proche. Les participations dans France Télécom, dans Eutelsat ou dans Eiffage n’entrent donc pas dans cette catégorie. Ces cessions ou allégements de participations ne porteront de toute façon que sur des titres reçus en héritage en juillet 2009 de l’Etat français et de la Caisse des dépôts. Les investissements réalisés directement par le FSI ont en effet vocation à rester en portefeuille encore plusieurs années du fait d’un horizon d’investissement d’au moins cinq ans, sauf si une opération de rapprochement pertinente se présente comme pour Dailymotion. {"title":"","image":"76659»,"legend":"participations du FSI»,"credit":""}