Covéa Finance rationalise sa gamme


2010 a été marquée pour le groupe Covéa, qui rassemble les trois mutuelles Maaf, MMA et GMF, par l’intégration de MMA Finance dans Covéa Finance pour donner naissance à un acteur de gestion d’actifs de plus de 71 milliards d’euros d’actifs gérés.La refonte de la gamme d’OPCVM de la nouvelle entité, composée de 87 produits et représentant environ 5 milliards d’euros, a été entamée à la rentrée de septembre, confie Sophie Beuvaden, directeur général délégué Finances, qui précise qu’aucun objectif en termes de nombre d’OPCVM à atteindre a été fixé. A noter qu’une petite partie de ces OPCVM est utilisée dans l’actif général et que le gros sert à l’assurance vie en tant qu’unités de comptes.Sophie Beuvaden a réaffirmé que Covéa Finance n’envisageait pas développer la gestion pour compte de tiers. La société pourrait néanmoins chercher à commercialiser sa gamme d’OPCVM via des plates-formes de fonds.Par ailleurs, en 2010, le groupe Covéa a vu son chiffre d’affaires dépasser les 13,5 milliards d’euros, en progression de plus de 4 %. En assurance vie, le groupe a collecté plus de 4,4 milliards d’euros, soit une hausse de 10 %. Enfin, l’assureur mutualiste se dit attentif aux opportunités à l’international, avec une approche prudente et pragmatique centrée sur les pays matures.