Altira débauche le spécialiste de l’Afrique chez DWS


Le gestionnaire indépendant Altira Group a annoncé le 24 janvier avoir recruté le Suisse Jens Schleuniger, qui gérait le fonds DWS Invest Afrika (340 millions d’euros). L’intéressé était également gérant du fonds DWS GO Frontier Markets et co-gérant du DWS Türkei.Ce recrutement doit permettre à Altira de muscler son offre de produits actions spécialistes de l’Afrique et de distribuer aussi le fonds VCH Africa.Avec le futur fonds d’actions Afrique, Altira pourra compléter son offre qui comprend déjà un volet private equity avec l’African Development Corporation créée en 2007. De plus, Jens Schleuniger pourra collaborer avec les experts des matières premières et des actions de sociétés de matières premières du groupe, qui gèrent 110 millions d’euros.