AGI Europe s’interdit d’investir dans les bombes à sous-munitions et les mines anti-personnel


Le 24 janvier, Allianz Global Investors a implicitement répondu à l’association de défense des consommateurs Stiftung Warentest (lire notre article du 6 janvier 2011) en annonçant que ses fonds offerts au public n’investissent pas dans des entreprises imliquées dans la production de bombes à sous-munitions (cluster bombs) ou dans celle de mines anti-personnel.De plus, le gestionnaire a mis en place des méthodes nécessaires pour éviter tout investissement dans ce genre d’entreprises. Pour ce faire, AGI Europe établit une liste d’entreprises «hors limites» pour ses fonds offerts au public. Cette liste est mise à jour régulièrement, pour intégrer les dernières informations disponibles sur le sujet.