Les actions américaines ont la faveur des investisseurs


Durant la semaine au 19 janvier, les investisseurs ont boudé les fonds d’obligations municipales américaines, les obligations européennes n'étant pas non plus à la fête en raison de la crise de la dette souveraine, selon les dernières statistiques communiquées par EPFR Global. La semaine au 19 janvier s’est ainsi terminée sur une décollecte de 1,7 milliard de dollars.La décollecte sur les fonds d’obligations municipales américaines a atteint un record de 3,6 milliards de dollars. Depuis le 11 novembre, les investisseurs se sont ainsi désengagés de ces fonds pour un montant de 17,6 milliards de dollars. La collecte des fonds d’actions s’est en revanche élevée à 10,1 milliards de dollars, dont 6,9 milliards dans les fonds d’actions américaines. Autrement dit, une sixième semaine de collecte pour les fonds d’actions américaines qui ont ainsi drainé 17,3 milliards de dollars depuis début décembre, principalement dans les fonds de grosses capitalisations. Les fonds d’actions émergentes ont totalisé une collecte de 1,7 milliard de dollars sur la semaine alors que les fonds monétaires perdaient encore plus de 30 milliards de dollars.