France Télécom prend la place des fonds au capital de Dailymotion


Arrivé à la direction générale de France Télécom il y a un an, Stéphane Richard avait promis un changement de stratégie dans les contenus et une réorientation de la production interne vers des partenariats. Celle-ci vient de prendre corps en une semaine. Quelques jours après avoir annoncé une fusion de ses chaînes Orange Cinéma avec TPS Star de Canal +, ce qui doit lui permettre d’économiser environ 100 millions d’euros en année pleine (soit 0,6% de son Ebitda), l’opérateur officialise ce matin son entrée au capital du site de vidéos sur internet Dailymotion. Révélée par le blog Tic et Net de L’Express, l’opération n’est pas bouleversante d’un point de vue financier pour France Télécom et ses 8 milliards de cash flow annuel. Selon différentes sources contactées par L’Agefi, France Télécom va payer quelque 75 millions d’euros pour acheter un peu moins de 50% du capital de Dailymotion auprès des différents fonds de capital risque (Advent Venture Partners, AGF Private Equity, Atlas Venture et Partech International) et du Fonds stratégique d’investissement actuellement détenteurs de la majorité du capital. Ces actionnaires ont investi 49 millions d’euros lors de trois tours de table en 2006, 2007 et 2009, dont 7,5 millions apportés par le FSI en 2009. Une montée à 100% de France Télécom est prévue à moyen terme. Présenté mercredi dernier au conseil d’administration de France Télécom, l’investissement est néanmoins stratégique. Car il doit permettre, selon une source proche de l’opérateur historique, «de bénéficier directement de la croissance de ces nouveaux services et éviter qu’une grande partie du trafic des abonnés du groupe profite uniquement à des groupes comme Youtube (Google) ou Facebook» . Un schéma déjà appliqué l’an dernier avec le site de diffusion de musique Deezer. Le prix proposé pour entrer au capital de Dailymotion est néanmoins élevé pour une société encore franco-française. A l’équilibre depuis 2010 seulement, pour 18 millions d’euros de chiffre d’affaires, le site devrait générer cette année une vingtaine de millions d’euros de revenus. La valorisation de 150 millions d’euros induite par l’entrée d’Orange au capital représenterait ainsi plus de 7 fois cette prévision d’activité. L’opérateur souhaite s’appuyer sur son parc d’abonnés en France et à l’étranger pour accroître l’audience et les revenus de Dailymotion et pourquoi pas proposer à terme une offre payante comme pour Deezer.