Telefonica et Portugal Telecom dans le viseur de Bruxelles


« La Commission européenne a ouvert une procédure formelle d’examen pour déterminer si les opérateurs de télécommunications ibériques Telefonica et Portugal Telecom (PT) ont violé les règles de l’UE en convenant de ne pas se livrer de concurrence sur leurs marchés nationaux respectifs », a déclaré hier la Commission européenne. Bruxelles affirme posséder une copie de l’accord incluant la clause de non-concurrence, qui court de septembre 2010 à la fin de l’année 2011. PT a rétorqué être prêt à faire la lumière sur les faits.