Société Générale Securities Services mandatée par Allianz en Italie


Société Générale Securities Services (SGSS) a été mandatée par Allianz Global Investor Investments Europe en Italie. Sont concernés : les services de banque dépositaire, d’administration de fonds et d’agent de transfert pour l’ensemble de la gamme d’OPCVM de la plateforme de l’assureur. Ce mandat représente plus de 60 fonds et 9 milliards d’euros d’actifs, précise SGSS. Par ailleurs, Allianz GI IE a renouvelé son accord avec SGSS pour les services de banque dépositaire qu’elle lui fournit depuis 2003 en France.