Fidelity devient le gestionnaire unique des plans d'épargne-retraite de HP


HP a décidé de proroger pour cinq ans et d'élargir le mandat de gestion de ses plans d'épargne d’entreprise confié depuis 1991 à Fidelity Investments.Depuis le 1er janvier 2011, le gestionnaire prend en charge également les 162.500 adhérents du programme EDS (Electronic Data Systems) auparavant confié à d’autres maisons. Fidelity sera donc le gestionnaire unique des plans de retraite de HP, soit 135.000 unités pour les plans à contributions définies et 192.000 pour ceux à prestations définies. Au 30 novembre, les actifs en contribution définie représentaient 14,2 milliards de dollars.