Les fonds de pension sont préoccupés par l’enquête sur les délits d’initiés


The Wall Street Journal rapporte que Phil Roblee, head of alternative investments du fonds de pension School Employees Retirement System of Ohio (10 milliards de dollars), a demandé des explications aux hedge funds Level Global Investors LP (4 milliards de dollars) et Diamondback Capital Management LLC (5 milliards) qui font partie des gestionnaires concernés par l’enquête de grande envergure lancée par la SEC et le FBI sur d'éventuels délits d’initiés. Même s’il n’a pas obtenu d'éclaircissements pour l’instant, Diamondback lui ayant expliqué ne pas pouvoir donner de détails tant que la procédure est en cours, Phil Roblee n’a pas retiré l’argent confié au fonds. C’est aussi l’option prise par le fonds de pension Public Employees Retirement System de Pennsylvanie, qui maintient son allocation à Diamondback. Ce fonds, qui doit faire face à des demandes de remboursement de 400 millions de dollars pour la mi-février, a offert à ses clients une baisse de la commission de gestion à 1,75 % contre 2 %. Il compte aussi retenir 1 % sur les sorties, pour faire face à d'éventuelles condamnations à des remboursements (disgorgements).