Isabell Mössler rejoint Scott Thompson à la tête de la distribution européenne d’ETF Securities


L’ancienne patronne de la distribution européenne de iShares, Isabell Mössler, a été recrutée comme co-head de la distribution européenne d’ETF Securities LLP, aux côté de Scott Thompson. Elle sera plus particulièrement chargée des marchés germanophones (Allemagne, Autriche, Suisse), d’Europe du nord et de la zone ibérique. Elle sera placée sous les ordres de Mark Weeks, associé d’ETF Securities Marketing et remplace Tim Harvey, qui va rejoindre la succursale new-yorkaise pour développer la distribution en Amérique du Nord.