Subdivision d’actions de l’ETF de Van Eck sur l’Indonésie


Van Eck Global a annoncé que le board of trustees de Market Vectors ETF Trust a approuvé une subdivision d’actions sur la base de trois nouvelles pour une ancienne du Market Vectors Indonesia Index ETF (acronyme : IDX). La part cotait 75,54 dollars vendredi 21 janvier. La subdivision interviendra à la clôture du 28 janvier 2011 et les titres issus de cette opération commenceront à être cotés le 1er février.Cette subdivision permettra d’abaisser le prix unitaire de l’action pour rendre le fonds plus accessible aux investisseurs. Van Eck global estime qu’elle devrait augmenter la liquidité et, par extension, réduire les spreads acheteur/vendeur.L’encours de ce fonds focalisé sur les valeurs les plus liquides d’Indonésie se situait vendredi à 494,79 millions de dollars.