Lourde peine pour un délit d’initié et blanchiment d’argent outre-Manche


La Financial Services Authority (FSA) a averti sur son site vendredi 21 janvier que Neil Rollins, un ancien senior manager de la société PM Onboard Limited, une entreprise de déchets industriels, a été condamné à 27 mois de prison pour délit d’initié et blanchiment d’argent. A cette peine s’ajoute une amende de 197 000,66 livres. Dans le détail, l’intéressé a été reconnu coupable le 26 novembre 2010, de cinq chefs d’accusation de délit d’initié et de quatre chefs d’accusation de blanchiment d’argent. Ayant eu connaissance du fait de son poste de cadre supérieur de l’aggravation de la situation financière de l’entreprise, Neil Rollins avait vendu la totalité de sa participation chez PM Group plc et avait encouragé son épouse à en faire de même. En outre, précise la FSA, Neil Rollins a tenté de blanchir les sommes en question lorsqu’il a su que la Financial Services Authority (FSA) s’intéressait à ses agissements, et ce afin de cacher sa conduite.