Bâle 3 s’oppose à la nouvelle règlementation sur les fonds monétaires


Au 1er juillet 2011, ou au 1er janvier 2012 pour les fonds existants avant mai 2010, les OPCVM dits de court terme ne devront plus détenir d’actif d’une maturité résiduelle supérieure à 397 jours, ni dépasser une maturité moyenne pondérée du portefeuille de 60 jours, rappelle L’Agefi. Or, les règles Bâle 3, au contraire, encouragent les banques à allonger la maturité de leur financement et à diminuer leur dépendance au marché. Pour Jacques Fournier, directeur général statistiques à la Banque de France interrogé par le quotidien, «le ratio de liquidité à 30 jours (LCR) testé dès 2011 va conduire à une restructuration partielle du passif des banques avec un transfert d’une partie du financement de gros assuré par les fonds monétaires vers les dépôts de la clientèle retail».