Frost réunit private equity et stratégies alternatives dans un fonds


Avec le Frost Diversified Strategies Fund (acronyme : FDSFX), Frost Investment Advisors vient de lancer une mutual fund offrant aux investisseurs des stratégies d’investissement alternatif jusqu'à présent réservées aux clients des hedge funds et des fonds de private equity. L’objectif consiste à préserver le capital en réduisant le potentiel de perte tout en offrant des possibilités de surperformance. Environ 60 % du portefeuille seront alloués à des investissements traditionnels (actions, obligations, cash et options cotées). La partie réplication de hedge funds se situera entre 30 et 40 % et utilisera des stratégies de beta et la réplication d’indice de hedge funds sur la base de produits librement disponibles.Le fonds sera géré par quatre personnes, Tom Stringfellox, président de Fros, David Telling (principal portfolio manager), Brad Thompson (directeur de la recherche) et Jeffrey Elswick (fixed income director). Le droit d’entrée est plafonné à 5,75 % et le taux de frais sur encours se situe à 2 %.