L’inflation inquiète les investisseurs


Plusieurs investisseurs se montrent de plus en plus négatifs à l'égard des obligations gouvernementales des pays développés, face au risque grandissant d’inflation, constate le Financial Times. Ainsi, Bill Gross, qui gère le plus gros fonds obligataire du monde chez Pimco, a demandé au journal : «pourquoi voudriez vous détenir des obligations avec des rendements aussi faibles et cette tendance inflationniste ?». Jim Rogers, de son côté, estime que les gouvernements occidentaux masquent l’étendue de l’inflation, ce qui le conduit à éviter les obligations et préférer les matières premières.