Revue de presse internationale


Allemagne , Allianz se dote d’un guichet unique de conseil pour les retraites , Avec effet au 1er janvier, Allianz SE (assurances), Allianz Global Investors ou AGI (gestion d’actifs) et Allianz Lebensversicherung (assurance vie) ont créé une coentreprise sous le nom d’Allianz Corporate Pension Advisors (ACPA). Cette nouvelle structure sera un guichet unique pour le conseil aux 200 plus grandes entreprises clientes du groupe Allianz en matière de retraites d’entreprise. L’objectif consiste à fournir des solutions sur mesure en puisant dans les boîtes à outils de la gestion d’actifs et de l’assurance vie. , Newsmanagers, 18/01/2011 , Asie , UBS met en place des services dédiés pour la clientèle fortunée asiatique , Selon Asian Investor , le groupe suisse UBS a mis en place un pôle régional proposant toute une gamme de services à destination de la clientèle fortunée (UHNW) basé à Hong-Kong et Singapour. , Le nouveau pôle, piloté par Yan Lau, chez UBS depuis une vingtaine d’années, regroupe des services de conseil, des ressources en philanthropie, des services de gestion de fortune et de conservation. , Asian Investor, 12/01/2011 , Suisse , Le fondateur de SAM Group crée une banque de gestion de fortune , La banque Globalance Bank, qui a reçu le feu vert de la Finma, est désormais opérationnelle. Globalance Bank, créée par Reto Ringger, le fondateur de SAM Group (acquis par Robeco), met l’accent sur les investissements durables, ne distribue aucun propre produit ( proprietary products ) et offre à ses clients une transparence totale sur le plan des coûts. Reto Ringger sera le CEO de la banque qui emploie 18personnes. , Son conseil d’administration sera présidé par Felix R. Ehrat, senior partner et président du conseil d’administration de la firme d’avocats Bär & Karrer, à Zurich. Le conseil d’administration, composé de cinq personnes indépendantes, comprend en outre Thomas Kubr, fondateur et CEO de Capital Dynamics, Joachim Schoss, créateur et CEO de Scout 24, administrateur de Goldbach Group et Neue Zürcher Zeitung , Diana Strebel, entrepreneur indépendant et administratrice de Ricola, ainsi que Louis Graf von Zech, membre du conseil d’administration de BHF-Bank Frankfurt. , L’Agefi suisse, 14/01/2011 , Asie , BNP Paribas réorganise son activité de gestion de fortune , BNP Paribas Wealth Management a annoncé le 14 janvier une réorganisation de son activité asiatique de gestion de fortune avec la création d’une nouvelle filiale dédiée à sa clientèle la plus aisée (UHNW). Dans ce cadre, BNP Paribas redéploie ses filiales en Asie en fonction de ses marchés, avec un directeur distinct à la tête de chacun d’eux: Serge Janowski pour Hong-Kong, Mignonne Cheng en attendant la nomination d’un responsable pour la Chine, Henry Pang pour Taïwan, Stephane Honig pour l’Inde, Serge Forti pour Singapour, la Malaisie et l’Indonésie et Eric Morin pour les autres marchés asiatiques. , La banque va mettre sur pied une filiale dédiée aux clients à très grande fortune, ce qui, pour la majorité des établissements du secteur, équivaut à un minimum de 30 millions de dollars (22 millions d’euros) d’actifs disponibles pour investissement. , L’identité des responsables de la nouvelle filiale dédiée à la clientèle fortunée sera dévoilée ultérieurement. Dans l’intervalle, Mignonne Cheng, qui conserve ses responsabilités de chairman et CEO de la gestion de fortune pour la zone Asie-Pacifique, prendra aussi la tête de UHNWI & Independent Wealth Managers pour l’Asie-Pacifique. En outre, Ernest Leung est nommé responsable de la stratégie et du développement des activités de gestion de fortune en Asie-Pacifique et travaillera en partenariat avec les responsables marchés pour développer les initiatives dans la région. , Newsmanagers, 17/01/2011 , Etats-Unis , Institutionnels et CGP utilisent de plus en plus les placements alternatifs , Le troisième sondage annuel de Morningstar et de Barron’s sur le perception et l’utilisation des investissements alternatifs par 151 investisseurs institutionnels et 669conseillers financiers aux Etats-Unis a montré que le recours à ce genre de placements se popularise, mais que les supports utilisés pour la mise en œuvre changent. , De fait, constate Nadia Papagiannis, stratégiste pour les investissements alternatifs chez Morningstar, on a constaté des sorties nettes de 2,7milliards de dollars durant les trois premiers trimestres de 2010 sur les hedge funds suivis par Morningstar alors que dans le même temps, les souscriptions nettes des mutual funds alternatifs atteignaient 17,3 milliards de dollars. , Plus de 70% des investisseurs institutionnels interrogés prévoient que les produits alternatifs représenteront plus de 10% de leur portefeuille sur les cinq prochaines années et 37% (contre 25% en 2009) envisagent une allocation aux produits alternatifs supérieure à 25%. Plus de la moitié des conseillers financiers s’attendent que l’allocation de leurs clients aux produits alternatifs augmentera de plus de 10% par an sur les cinq prochaines années. , Newsmanagers, 19/01/2011