L’Espagne étudie de nouvelles réformes pour recapitaliser les caisses d'épargne


Officiellement, il ne s’agit que de simples «hypothèses de travail», mais le fonds d’aide public au secteur bancaire espagnol, le Frob, envisage de «nouvelles réformes légales» pour compléter la restructuration des caisses d'épargne du pays. Selon une présentation disponible sur son site internet, le Frob estime que «de nouveaux efforts pourraient être envisagés» pour «contribuer à ramener la confiance des marchés». Deux pistes sont évoquées : permettre aux Cajas de se transformer en banques classiques et pouvoir lever des fonds en Bourse ; assouplir l’entrée des investisseurs privés au capital de ces établissements endettés. Pour les caisses qui ne trouveraient pas d’investisseurs, l’Etat espagnol, via le Frob, pourrait recapitaliser directement les établissements alors qu’il n’est pour l’instant qu’un organisme de prêt. Selon El Pais, un décret pourrait être adopté avant la fin du mois. Les besoins de recapitalisation s'éleveraient entre 40 et 50 milliards d’euros, selon un consensus rapporté par Reuters.