Brèves cadre légal


Réforme de la fiscalité du patrimoine , Dans le cadre d’une mission confiée par le secrétaire général de l’UMP, le député Jérôme Chartier, qui est aussi secrétaire national en charge de la fiscalité et des finances publiques, a remis le 18 janvier dernier un rapport dédié aux «Réflexions pour une convergence fiscale franco-allemande» . Parmi les principales pistes de réflexions avancées, il est proposé de supprimer les dispositifs actuels de l’ISF et du bouclier fiscal tout en maintenant un impôt portant sur les patrimoines supérieurs à 4,04 millions d’euros, hors résidence principale et outil de travail, au taux unique de 0,5%. Il serait également envisagé d’imposer, à faible taux, le patrimoine foncier touchant l’ensemble des biens immobiliers, hors résidence principale, avec un abattement de 500.000 euros dès lors que le propriétaire est résident principal sur le territoire national. Le régime des plus-values immobilières serait appliqué aux résidences principales dont la valeur est supérieure à 1,2 million d’euros. De la même manière, des droits de mutation à titre onéreux seraient supportés par tout bien immobilier établi sur le territoire national en appliquant l’obligation d’enregistrement en France des cessions de titres de sociétés civiles immobilières qu’elles soient ou non établies sur le territoire national. , Réforme du droit de l’arbitrage , Un décret du 13 janvier dernier vient réformer tant l’arbitrage interne que l’arbitrage international en unifiant le régime juridique de la clause compromissoire et du compromis d’arbitrage, en les englobant au sein d’une même définition. Par ailleurs, il consacre la jurisprudence en la matière et définit notamment les pouvoirs du tribunal arbitral. , Décret n° 2011-48 du 13 janvier 2011 portant réforme de l’arbitrage , Allégement des obligations de transparence imposées aux petites sociétés unipersonnelles , Afin d’alléger les charges pesant sur les plus petites entreprises, les sociétés à responsabilité limitée (SARL) et les sociétés par actions simplifiées (SAS) dont l’associé unique, personne physique, assume personnellement la gérance ou la présidence, sont dispensées d’établir chaque année un rapport de gestion dès lors que leur activité ne dépasse pas, à la clôture d’un exercice social, deux de trois seuils suivants: un total de bilan de 1.000.000d’euros, un montant hors taxe du chiffre d’affaires de 2.000.000d’euros, et un nombre moyen de vingt salariés permanents employés au cours de l’exercice. , Décret n° 2011-55 du 13 janvier 2011 - JO du 15 janvier 2011 , Taux maximum déductible des intérêts des comptes courants d’associés , Les taux de référence que peuvent utiliser les entreprises pourle plafonnement de la déductibilité des intérêts versés à des associés au cours d’exercices de douze mois clos entre le 31 décembre 2010 et le 30 mars 2011 s’élèvent à 3,82%, 3,80% ou 3,78%. , Instruction du 11 janvier 2011 - BOI 4 C-1-11 du 18 janvier 2011