Hochtief pourrait céder sa filiale de concessions


Le groupe allemand ne rend pas les armes face à ACS. Pour se défendre d’une prise de contrôle qu’il juge inamicale, il envisagerait de céder sa filiale de concessions dès le deuxième trimestre. L’opération pourrait prendre la forme d’une scission ou d’une introduction en Bourse. Fin 2009, Hochtief avait dû renoncer à une mise en Bourse partielle de ses concessions, en raison d’un manque d’intérêt des investisseurs qu’il avait attribué à la crise financière.