Les donations déguisées sont le fonds de commerce du CADF


Une instruction du 29 décembre 2010 retrace les avis du Comité de l’abus de droit fiscal (CADF) rendus au cours des séances du 23 septembre et 28 octobre 2010. Un constat: les ventes requalifiées en donations sont toujours aussi présentes puisqu’elles concernent cinq des six affaires en cause. , A noter qu’un décret a par ailleurs précisé la procédure d’abus de droit en matière de prélèvements de Sécurité sociale devant le Comité des abus de droit (1). , Des ventes… , Dans le premier cas étudié, un particulier cède un bien immobilier à une autre personne moyennent un prix de 61.000euros converti pour moitié en obligation de soins et pour l’autre partie en rente viagère d’une montant mensuel de 320euros(2). Pour établir que la vente n’était qu’une façade cachant en réalité une donation, le comité constate tout d’abord que «la crédirentière n’avait pas encaissé les arrérages que le débiteur prétend lui avoir remis […]» . Ensuite, durant la même période, ce même débiteur aurait encaissé plusieurs chèques de 3.300euros sans que la cause de ces paiements ne soit connue. «Les éléments de fait de l’espèce ne sont pas de nature à caractériser l’exécution de l’obligation de soins stipulée au contrat, alors que [le débiteur] n’apporte, au surplus, aucun élément propre à combattre les éléments présentés par l’administration» , estime enfin le comité pour établir l’abus de droit. , … litigieuses. , Par ailleurs,la cinquième affaire examinée par le CADF dans l’instruction administrative concerne un cas similaire(3). Il s’agit d’une personne ayant vendu un immeuble en se réservant un droit d’usage et d’habitation. Le prix, environ 45.000 euros, est intégralement converti en une obligation de soins. Au décès du vendeur, un an plus tard, l’administration fiscale estime que l’obligation de soins prévue au contrat n’avait pas été exécutée et que la vente devait être requalifiée en donation. En effet, l’existence alléguée de cinq versements forfaitaires de 300 euros par l’acquéreur au cours de la période de huit mois séparant la vente du décès du vendeur «est insuffisante à établir que [le débiteur des soins] a respecté ses obligations contractuelles». , Une opération… , Dans les trois cas suivants(4), le CADF donne son avis sur un même cas. En l’espèce, un particulier vend à une société civile immobilière (SCI) -dont il est par ailleurs associé à hauteur de 30%- un immeuble de rapport lui appartenant. Les autres parts de la SCI sont détenues par ses deux neveux et sa nièce par alliance. Le prix de cession, fixé à 30 millions de francs, a été financé intégralement par un prêt in fine d’une durée de 15 ans. Les quatre associés de la SCI se portent cautions solidaires et le prêt est également garanti par le nantissement de contrats d’assurance vie souscrits par le vendeur de l’immeuble -et financés à l’aide du prix de cession qu’il a reçu- au bénéfice de chacun des autres associés à hauteur de 10millions de francs par contrat. Le vendeur de l’immeuble décède, léguant à chacun des trois autres associés un tiers de ses parts dans la SCI. , … susceptible de constituer un abus de droit. , Pour les services fiscaux, «l’ensemble de ces opérations dissimulait une transmission à titre gratuit de l’immeuble à ses nièces et à son neveu par alliance dans le cadre d’un montage ayant permis d’éluder, pour sa plus grande part, l’application des droits de mutation exigibles au taux de 60% entre non-parents en vertu de l’article 777 du Code général des impôts et reposant sur la constitution de la SCI dans un but exclusivement fiscal, ainsi que sur la cession [du bien immobilier] dénuée de tout intérêt économique pour le vendeur et dissimulant une donation. Elle a mis en œuvre la procédure de l’abus de droit fiscal en vue de la liquidation des droits de mutation à titre gratuit sur le montant du prix de cession de l’immeuble». , Un avis favorable au contribuable en l’absence d’économies d’impôt… , Dans son avis, le CADF relève cependant que les héritiers, associés de la SCI, et le prêteur ont mis en œuvre un accord antérieur «permettant la prorogation jusqu’à son terme du prêt en échange de la constitution par les associés de la SCI d’une nouvelle garantie sous forme de souscription de contrats d’assurance vie nantis au profit de la SCI». «En exécution de cette convention, le prêteur a libéré les sommes réclamées à l’assureur -en vertu du nantissement- et les a restituées aux associés, bénéficiaires désignés par le souscripteur décédé», fait remarquer le comité. Le CADF a ensuite constaté que les sommes ainsi libérées ont été soumises à la taxation aux droits de mutation en vertu de l’article 757 B du Code général des impôts. «Ainsi, appréhendé dans sa globalité, le montage juridique et financier mis en œuvre ne permettait de réaliser aucune économie d’impôt», écrivent les rapporteurs de l’instruction. , … de la non-fictivité de la SCI, et d’une cession non requalifiable en donation. , Par ailleurs, le CADF estime, d’une part, que la SCI n’avait pas été constitué dans un but exclusivement fiscal, celle-ci fonctionnant normalement, avant comme après le décès de l’associé, et «a répondu à l’objectif de ses fondateurs d’assurer la pérennité de la détention et de l’exploitation dans un cadre familial d’un immeuble de rapport d’une manière plus efficace que n’aurait pu le faire une indivision», précise-t-il. , D’autre part, le Comité de l’abus de droit considère que l’acte de cession ne peut être requalifié en donation. «Il importe peu à cet égard que le prix, financé par un emprunt in fine d’une durée de 15 ans de la société, ait été remployé par le vendeur dans la souscription de contrats d’assurance vie au bénéfice des autres associés de la société acquéreuse dès lors d’une part, que cette société avait une personnalité juridique et un patrimoine distincts de ceux de ses associés et, d’autre part, que chacun des patrimoines de la SCI et du vendeur immobilier a effectivement reçu, pour le premier, l’immeuble vendu, et pour le second, le prix de vente», indique le comité. « L’interposition de la SCI, qui a eu un fonctionnement normal et qui est distincte des associés, semble capitale pour éviter la qualification litigieuse», fait remarquer Jean-François Lucq, responsable de l’ingénierie patrimoniale chez KBL Richelieu Banque Privée. , Un montage artificiel. , La sixième et dernière affaire étudiée est considérée comme abusive par le CADF (5). Elle porte sur un montage artificiel réalisé par un groupe de sociétés, «consistant dans l’interposition d’une société par actions simplifiée déclarée comme marchand de biens et l’utilisation combinée de régimes de faveur (régimes des sociétés mères et de l’intégration), dans le but exclusivement fiscal d’éluder l’imposition résultant des plus-values de cession des quatre immeubles, qui aurait été normalement exigible en l’absence de montage». «C’est un cas largement analysé par le Comité de l’abus de droit sur les deux dernières années. On notera surtout la référence à l’absence d’activité réelle de la société prétendant être marchand de biens», relève Jean-François Lucq. , BOI 13 L-13-10 du 11 janvier 2011 , (1) Décret n° 2011-41 du 10 janvier 2011, JO12 janvier 2011. , (2) n° 2010-07. , (3) n° 2010-09. , (4) n° 2010-04, 2010-05, 2010-06. , (5) n° 2010-10 .