Natixis AM prend ses profits sur les émergents


«Aujourd’hui, tactiquement, nous avons envie de prendre nos profits sur les actions des pays émergents notamment celles du Brésil, de l’Inde et de la Chine», a déclaré Emmanuel Bourdeix, directeur gestions actions, diversifiée et structurée de Natixis Asset Management. Il cite en effet le risque d’appréciation des devises trop rapide et les politiques monétaires plus restrictives dans ces pays. Le spécialiste actions donne sa préférence aux marchés développés, et plus particulièrement à l’Europe. S’agissant de cette dernière région, il cite notamment un «effet rattrapage» de la zone qui a beaucoup souffert des problèmes de dette européenne. Les actions européennes devraient augmenter de 10 % cette année. D’une manière plus générale, «2011 sera l’année des actions», pour Emmanuel Bourdeix. En effet, les actions sont bon marché, et ne sont pas encore revenues sur les niveaux d’avant crise. De plus, elles n’ont jamais été aussi attrayantes par rapport à la dette gouvernementale US. Côté taux, Ibrahima Kobar, directeur gestion taux de Natixis AM, se dit convaincu que le Portugal devrait à son tour solliciter une aide financière en 2011. «Les mesures qu’il faudrait mettre en œuvre pour revenir sur des ratios de référence seraient insoutenables politiquement». Par ailleurs, pour lui, la Banque centrale européenne (BCE) ne devrait pas relever ses taux cette année.