Mitsubishi UFJ Financial veut doubler la taille de Union Bank


La banque japonaise prévoit de doubler les actifs de sa branche bancaire nord-américaine, Union Bank NA, d’ici les prochaines années, a indiqué son président, Katsunori Nagayasu, dans un entretien accordé au journal. « La taille actuelle de Union Bank peut être doublée dans les prochains temps. Des rachats sont tout à fait possibles à présent que les profits se sont stabilisés et que nous avons accumulé des fonds depuis deux ans » précise-t-il.