Financière de l’Echiquier veut tripler ses actifs sous gestion en cinq ans


La société de gestion Financière de l’Echiquier a annoncé jeudi 20 janvier avoir collecté 700 millions d’euros en 2010. Elle gère désormais près de 5 milliards d’euros, soit une progression de 44 % sur l’année. Dans le détail, un tiers de la collecte a été réalisé hors de France principalement en Allemagne, en Italie et en Espagne, des pays présentés comme des relais de croissance via la distribution des fonds Arty - composés d’actions et obligations d’entreprises européennes - et Echiquier Global - investi dans des grandes valeurs internationales. Par ailleurs, la société de gestion gère désormais 1,6 milliard d’euros pour le compte des investisseurs institutionnels qui représentent près de la moitié de la collecte. En matière de stratégie d’investissement, l'équipe de gestion considère que 2011 sera placée sous les mêmes auspices que 2010 mais les valeurs à privilégier seront différentes. «Par exemple, les difficultés budgétaires des Etats européens créent des opportunités dans le secteur de l’externalisation des services publics et la chute des valorisations dans les pays du Sud de l’Europe permet également d’acheter à bon compte des entreprises de qualité, précise un communiqué. Dans ce cadre, et compte tenu de la méthode de sélection des valeurs pratiquée par la maison, Didier Le Menestrel, son président, table sur un encours de 15 milliards d’euros en 2015.