Axa PE fixe les termes du financement Novacap


Le financement du rachat par Axa PE du chimiste lyonnais Novacap à Bain sera constitué d’une tranche senior A de 76 millions d’euros à 6 ans, margée à 425 points de base au-dessus de l’Euribor, et d’une tranche B à 7 ans de 93 millions margée à 500 pb. Il comprend aussi une ligne d’investissement (capex) de 15 millions et une ligne revolving de 25 millions, toutes deux à 6 ans et margées à 425 pb. BNP Paribas, HSBC et SG CIB arrangent et syndiquent la dette.