Liquidnet et SIX lancent une offre de trading de grands blocs de titres européens


Dans le contexte actuel de réduction de la liquidité et de la taille des ordres, clients et apporteurs de liquidité sont au cœur des stratégies des acteurs du trading. C’est le cas pour Liquidnet et SIX Swiss Exchange (SIX). Le MTF réglementé, qui donne accès à ses membres à un bassin de liquidité opaque (dark pool) et la possibilité d’acheter et de vendre des blocs d’actions, s’est associé à la Bourse suisse pour offrir à leurs membres respectifs la possibilité de passer des ordres en bloc sur les actions suisses, britanniques, françaises, allemandes et néerlandaises. Cette offre devrait être lancée au deuxième trimestre 2011. Alors que 52 valeurs étrangères et 272 actions suisses sont cotées sur SIX, les partenaires ont annoncé que les membres de la bourse helvétique pourront continuer d’utiliser leurs systèmes de négoce actuel, pour négocier «quelque 3.600 titres internationaux ». Ils auront la possibilité de passer des ordres de gros blocs d’actions via une codification spécifique et d’avoir accès à la communauté «buy-side» de Liquidnet composée de 620 sociétés de gestion. Le MTF est présent sur 38 marchés. « La nouvelle offre est le premier accord de cette ampleur avec un opérateur historique et nous donne l’opportunité de croître en Europe. Elle donne aux membres de Liquidnet l’accès à de la liquidité additionnelle apportée par les membres de SIX Swiss Exchange sur les cinq marchés que couvre l’offre», précise à L’Agefi Per Loven, le directeur international de la stratégie corporate de Liquidnet. De fait, SIX compte 116 membres. Les deux sociétés pourront ainsi accroître l’activité de trading de leur membres en faisant interagir leurs liquidités et en leur donnant la possibilité d’accéder à des liquidités qui ne sont pas exposées aux marchés publics. Per Loven promet une amélioration de prix de 5 à 20 pb qui viendra du fait que tous les ordres seront exécutés au milieu de fourchette sur SIX, et même des économies supplémentaires plus importantes en termes de minimisation de l’impact de marché. Le volume de transactions moyen par jour chez Liquidnet s'élevait au dernier trimestre 2010 à 52 milliards d’euros. Sur les actions suisses, la taille moyenne d’exécution des transactions s’y est établi à 2,5 millions de francs suisses, contre 2,05 millions pour SIX.