Google change de tête pour assurer son emprise sur la toile


Google arrive encore à surprendre. Profitant de l’annonce de ses résultats, le géant incontournable de l’internet a également fait part du remplacement d’Eric Schmidt à la direction générale par Larry Page, co-fondateur du groupe. Sept ans après avoir promis « un autre type de société » lors de son introduction en Bourse, le moteur de recherche arrive en phase de maturité et doit faire face à une nouvelle génération de concurrence sur la toile avec la montée de groupes tels que Facebook, LinkedIn, Twitter, mais également une nouvelle génération de concepts venant de Chine. En effet, les niveaux de valorisation de ces nouvelles sociétés explosent et des introductions en Bourse sont déjà programmées, comme celle de Facebook (valorisé à 50 milliards de dollars) en avril 2012, et celles de Groupon ou LinkedIn auparavant. Pour faire face à cette concurrence, « il n’y a plus besoin d’une supervision adulte au quotidien », a expliqué Eric Schmidt qui cédera officiellement sa place en avril après dix ans d’exercice. Le groupe cherche ainsi à simplifier la structure dirigeante afin d'« accélérer le processus de décision ». C’est donc un retour aux sources puisque c’est un des fondateurs de Google, avec Sergey Brin, qui prendra les rênes du groupe californien, et dirigera le développement de produits et la stratégie technologique. Eric Schmidt, qui restera président du conseil d’administration avec un rôle exécutif, compte céder dans la foulée 534.000 actions ordinaires de classe A, soit un montant de 334,7 millions de dollars sur la base du cours de clôture de jeudi de 626,77 dollars. Il conservera néanmoins 2,7% du capital de Google, contre 2,9% avant cette opération. Eric Schmidt laisse un bilan exceptionnel. Les changements opérés par le dirigeant sont perceptibles dans les résultats. Google a ainsi connu une hausse de son chiffre d’affaires de 26% au quatrième trimestre 2010 à 8,44 milliards de dollars, soit 6,37 milliards hors honoraires versés par Google à des sites web partenaires. Dans le même temps, le résultat net du groupe a enregistré une hausse de 29% à 2,54 milliards de dollars, soit 7,81 dollars par action, contre 6,13 dollars un an plus tôt. Le groupe a entamé une diversification de ses sources de revenus qui devra être poursuivie par Larry Page s’il souhaite conserver son leadership, selon les analystes.