Nouvelles rumeurs de restructuration de la dette grecque


Le CDS grec s'écartait à 915 points de base mercredi. Le gouvernement allemand envisagerait en effet un plan de restructuration de la dette grecque qui permettrait à Athènes de racheter sa propre dette par l’intermédiaire du Fonds européen de stabilité financière (EFSF), rapporte Die Zeit à paraître jeudi. Pour plusieurs économistes, autoriser l’EFSF à racheter des emprunts d’Etat permettrait de fait d’organiser une restructuration de dette en douceur.