CDC Entreprises et le FEI lancent un nouveau fonds d’amorçage pour les télécoms


CDC Entreprises-FSI et le Fonds européen d’investissement (FEI) ont annoncé mercredi, en tant que sponsors à hauteur de 10 millions d’euros chacun, le lancement de Télécom Technologies Transfert (3T). Cette société de capital-risque montée en partenariat avec l’Institut Télécom, qui apporte aussi 300.000 euros, financera le lancement d’entreprises innovantes dans ce secteur des TIC. L’équipe de gestion investira ainsi de 0,3 à 1,5 million d’euros dans une vingtaine de start-ups issues des incubateurs des différentes écoles d’ingénieurs de l’Institut Télécom. Il s’agit du premier investissement du FEI dans un fonds de «transfert de technologies» en France, et du premier fonds de «transfert de technologies» dans les télécoms en Europe.