Bonus: Michel Barnier appelle les banques à la modération


Selon Les Echos, le commissaire européen aux services financiers, Michel Barnier, a appelé hier les banques à «agir de manière responsable et modérée» dans le versement des bonus 2010. «Leur première priorité en ce moment, c’est à coup sûr de renforcer leur solidité», a-t-il dit, en marge d’une réunion des ministres européens des Finances à Bruxelles. Il a prévenu qu’il «veillerait à la bonne application des règles» prudentielles mises en place en Europe l’an dernier (directive CRD3), qui interdisent aux banquiers de toucher plus de 50% de leurs bonus en cash et oblige les banques à différer dans le temps (entre trois et cinq ans) le versement de 40% de la rémunération variable.