CACEIS signe un mandat avec CNP Assurances


Spécialisé dans les services financiers aux investisseurs institutionnels, sociétés de gestion et grandes entreprises, CACEIS a annoncé, mardi 18 janvier, avoir signé avec CNP Assurances le renouvellement de son mandat de tenue de compte conservation pour une durée de 4 ans. CACEIS aura donc en charge la conservation de l’ensemble de ses avoirs français et étrangers correspondant aux activités d’assurance exercées en France. L’accord porte sur 250 milliards d’euros d’actifs, précise un communiqué.