Bon démarrage pour le fonds Pictet Total Return Mandarin


Lan Wang Simond, gérante du fonds luxembourgeois Pictet Total Return Mandarin, un produit long/short coordonné lancé début octobre, a indiqué le 18 janvier à Paris que l’encours atteint déjà les 160 millions de dollars (lire nos articles des 23 et 27 septembre 2010). Actuellement, le portefeuille se compose de 44 positions longues et de 10 courtes, avec une exposition nette au marché voisine de 60 %. La gérante n’investit que dans des actions de sociétés susceptibles d’afficher durablement une hausse de 20 % annuels de leurs bénéfices. Elle n’est pas engagée pour l’instant sur le marché des actions A (réservées aux investisseurs résidents en Chine) bien que Pictet dispose d’un quota QFII de 100 millions de dollars, parce que ce marché est trop cher et qu’il n’y a pas de couverture possible quand les opérateurs locaux achètent des thèmes sans se soucier du niveau excessif des ratios cours/bénéfices que cela entraine (parfois jusqu'à 100).Pour l’heure, Lan Wang Simond privilégie les valeurs de l’immobilier résidentiel construisant des logements autres que de luxe et profitant du phénomène de l’urbanisation. La gérante a aussi investi dans des banques chinoises qui sont très bon marché et dont les bénéfices devraient fortement augmenter. En revanche, elle «shorte» les sidérurgiques, parce qu’il existe des surcapacités tandis que les prix du charbon à coke et du minerai de fer augmentent.