Etats-Unis - SG Private Banking s’intéresse à la gestion de fortune outre-Atlantique


La Société Générale compte s’implanter durablement aux Etats-Unis. La banque finalise dans ce cadre un projet de plate-forme de services bancaires et brokerage (courtage) basée à New York et à destination de la clientèle domestique américaine et fortunée. « Sous réserve des autorisations nécessaires, nous espérons lancer notre activité dans les prochains mois », a précisé Daniel Truchi, son directeur cité par le quotidien. , La plate-forme sera complémentaire des activités de Rockefeller Financial Services, un gestionnaire dédié aux family offices basé à New York dont la banque détient, depuis 2008, 37%. , L’Agefi, 11/01/2011