RWC lance un fonds de performance absolue


RWC Partners devrait lancer début février un fonds de performance absolue, le RWC Enhanced Absolute Rate & Currency (ARC), qui sera piloté par deux anciens gérants de Threadneedle, Peter Allwright et Stuart Frost, partis en juin dernier pour rejoindre RWC.Il visera un objectif de rendement du marché monétaire plus 6% et tirera partie des mouvements à court terme sur les marchés obligataires dans le cadre du format Ucits III. Le fonds ne devait pas être proposé au marché avant la fin du premier trimestre mais son lancement a été avancé en raison de la forte demande de la clientèle. Il sera disponible en sterling, euro et dollar américain. L’investissement minimal est fixé à 25.000 livres pour les investisseurs retail.