Rapport annuel sur le développement durable: le patronat veut moins de contraintes


Selon Les Echos, le Medef veut limiter aux entreprises de plus de 5.000 salariés l’obligation de publier un rapport en matière de responsabilité sociétale et environnementale. Le patronat estime que les coûts administratifs pour les PME seront trop importants. Lors des débats du Grenelle, les associations avançaient le chiffre de 250 salariés. Un accord avait été trouvé sur le seuil de 500 employés. La commission Développement durable de l’Assemblée nationale auditionne ce mardi la ministre de l’Ecologie, Nathalie Kosciusko-Morizet, sur ce dossier.