Les organes de tutelle financière suisses signent un accord de collaboration tripartite


Les organes de la Confédération chargés des questions financières veulent améliorer leur collaboration. Le Département fédéral des finances (DFF), l’Autorité de surveillance des marchés financiers (Finma) et la Banque nationale suisse (BNS) ont ainsi annoncé le 17 janvier la signature d’un protocole d’accord tripartite. La conclusion d’un tel accord, qui ne modifie en rien les responsabilités et les compétences de décision des différentes autorités prévues par la loi, avait été exigée l’an passé par la Commission de gestion des Chambres fédérales.L’accord régit la collaboration entre les trois autorités, ce qui englobe l'échange d’informations sur des questions de stabilité financière et de réglementation des marchés financiers ainsi que la collaboration en cas de crise susceptible de menacer la stabilité du système financier, avec la mise en place de deux comités. Les échanges d’informations concernent aussi bien l’environnement macroéconomique que les marchés financiers et le secteur bancaire. Ils portent aussi sur les initiatives nationales en matière de réglementation, tout comme sur les normes internationales, ainsi que sur les défis et les risques pour la place financière suisse. Ces échanges d’informations devront intervenir au moins deux fois par an.