Les sociétés de gestion musclent les équipes ISR en Asie


HSBC Global Asset Management a muté Xavier Desmadryl de Paris à Hong Kong début novembre pour coordonner l’intégration des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance dans le processus d’investissement mondial, rapporte le Financial Times Fund Management. Il s’agit pour l’hebdomadaire du dernier exemple en date d’un gestionnaire qui renforce sa couverture ESG de la région Asie-Pacifique, compte tenu de l’importance croissante pour les investisseurs. BNP Paribas Investment Partners a de son côté transféré François Perrin d’Europe à Hong Kong en mai pour diriger son équipe actions asiatique ISR.