Hutchison Whampoa vise une IPO historique à la Bourse de Singapour


Hutchison Whampoa, le plus important opérateur de terminaux portuaires au monde, peaufine les détails d’une introduction en Bourse de Singapour d’actifs du Sud de la Chine et notamment de Hong Kong. La société a indiqué aujourd’hui qu’elle pourrait conserver une participation de 25% au capital du véhicule Hutchison Port Holdings Trust qui regrouperait des terminaux de containers en eau profonde à Hong Kong et dans la Province de Canton ainsi que des activités au sein de ports fluviaux. Le Wall Street Journal veut croire que cette IPO pourrait bien permettre au groupe de lever au moins 3 milliards de dollars, et sait-on jamais jusqu’à 6 milliards, ce qui en ferait la plus importante opération de l’année en Asie et la plus importante jamais réalisée à Singapour. Devant celle de Singapore Telecommunications réalisée en 1993. Le communiqué précise que la vente de titres sera organisée par DBS Bank, Deutsche Bank et Goldman Sachs. Elle pourrait avoir lieu dès fin février ou début mars selon une source citée par le quotidien américain, même si une autre source évoque un calendrier « plus réaliste » avec une mise en Bourse fin mars ou début avril. De quoi financer les ambitieux projets de développement de son propriétaire, le magnat de Hong Kong Li Ka-Shing. Que ce soit dans le domaine portuaire ou ailleurs, infrastructures ou pas. Johnson Leung chez Tufton Oceanic Far East estime en effet qu’il s’agit d’une « très bonne nouvelle permettant de cristalliser progressivement de la valeur ». Aux yeux de l’analyste, Hong Kong est une véritable « vache à lait » pour Hutchison. Le choix de Singapour s’est fait de façon très pragmatique. Non par attirance pour la ville-Etat ou par souci de diversification, mais parce que la cotation de «trusts» comme l’envisage le groupe est tout simplement interdite à Hong Kong. Si la réglementation devait évoluer favorablement, avertit Hutchison, le groupe pourrait bien coter des titres à Hong Kong aussi. Force est de constater que les actifs destinés à la holding disposent d’une position de force en Asie. Selon le groupe, ces actifs ont dégagé une marge opérationnelle de 51% en 2009, pour un chiffre d’affaires de quelque 10,3 milliards de dollars de Hong Kong (près d’un milliard d’euros). Hutchison peut se targuer cette année-là de parts de marché de 60% à Hong Kong et de 47% à Shenzhen.