VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Terreis : Jacky Lorenzetti et Ovalto Investissement ont franchi de concert en hausse, les seuils de 50 % et 2/3 du capital et des droits de vote et détiennent 72,55 % du capital et des droits de vote (17/01/11). Millet Innovation : Holding Managers et Millet, a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 50 % du capital et des droits de vote et détient 61,89 % du capital et des droits de vote (17/01/11). Initiative et Finance Investissement : Financière Figaro Sarl a franchi en hausse individuellement les seuils de 95 % du capital et des droits de vote et détient 99,03 % du capital et 98,98 % des droits de vote et détient de concert avec la société Financière Marignan 99,15 % du capital et 99,14 % des droits de vote (14/01/11). Duc Lamothe Participations : Foncière PH Green a franchi en hausse les seuils de 50 % et 2/3 du capital et des droits de vote et détient 67,74 % du capital et des droits de vote. BM Invest a franchi en baisse les seuils du tiers et 25 % du capital et des droits de vote et détient 23,04 % du capital et des droits de vote (14/01/11). Technicolor : The Royal Bank of Scotland Group Plc a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire de ses filiales, les seuils de 5 % et 10 % du capital et des droits de vote et détient 13,03 % du capital et des droits de vote (14/01/11). Séchilienne-Sidec : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,05 % du capital et des droits de vote (14/01/11). Carrefour : Blue Capital Sarl, Colony Blue Investor Sarl et groupe Arnault agissant de concert, on franchi en hausse le seuil de 20 % des droits de vote et détiennent 14,06 % du capital et 20,27 % des droits de vote (13/01/11). Advini : Hôtellerie Sarus a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,87 % du capital et 3,80 % des droits de vote (13/01/11). Groupe Steria : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,04 % du capital et 4,22 % des droits de vote (13/01/11). Olympique Lyonnais Groupe : Tocqueville Finance agissant pour le compte du fonds commun de placement Ulysse dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,37 % du capital et 3,21 % des droits de vote (12/01/11). Cybernetix : Sercel Holding a franchi en baisse le seuil du tiers des droits de vote et détient 26,04 % du capital et 31,63 % des droits de vote (10/01/11). Trigano : Financière de l’Echiquier agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,96 % du capital et 3,13 % des droits de vote (07/01/11). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Fala : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Lesaffre et Compagnie au prix unitaire de 5390 € par action (17/01/11). Stallergènes : offre publique d’achat d’Ares Life Sciences I, contrôlée indirectement par Ernesto Bertarelli au prix unitaire de 59 €. L’offre sera ouverte du 11/01 au 14/02/11 inclus (10/01/11).