Allianz se dote d’un guichet unique de conseil pour les retraites


Avec effet au 1er janvier, Allianz SE (assurances), Allianz Global Investors ou AGI (gestion d’actifs) et Allianz Lebensversicherung (assurance-vie) ont créé une coentreprise sous le nom d’Allianz Corporate Pension Advisors (ACPA). Cette nouvelle structure sera un guichet unique pour le conseil aux 200 plus grandes entreprises clientes du groupe Allianz en matière de retraites d’entreprise. L’objectif consiste à fournir des solutions sur mesure en puisant dans les boîtes à outils de la gestion d’actifs et de l’assurance-vie.Les deux managing directors d’ACPA seront Jörg Braun (Allianz Lebensversicherung) et Michael Schütze (Allianz Global Investors). Jörg Braun était jusqu'à présent responsable de la distribution par les courtiers d’assurances vie et santé tandis que Michael Schütze dirigeait la division pension investment advisory chez AGI.Ces deux personnalités sont subordonnées à un comité exécutif composé des directeurs généraux des trois maisons-mères : Elizabteh Corley, CEO d’Allianz Global Investors Europe Holding, James Dilworth, CEO d’AGI Deutschland, Maximilian Zimmerer, président du directoire d’Allianz Lebensversicherung, Michael Hessling, membre du directoire d’Allianz Lebenversicherung et Oliver Wohlgemuth, COO Global Life d’Allianz SE.