ICBC veut devenir le pont entre l’Europe et la Chine


A l’action de l’Etat chinois, prêt à voler au secours des Etats européens en difficulté, s’ajoutent les ambitions internationales des banques chinoises. ICBC, premier établissement au monde en termes de capitalisation boursière et de bénéfices (19 milliards de dollars à fin septembre 2010), a officiellement ouvert hier cinq succursales dans la zone euro: Paris, Amsterdam, Bruxelles, Milan et Madrid. Elles ont vocation à proposer l’ensemble des services vendus par ICBC: financement et conseil aux entreprises, mais aussi dépôts, gestion d’actifs et banque privée. Dans un premier temps, ses dirigeants misent sur le développement des relations commerciales entre la Chine et l’Union européenne – le commerce bilatéral a atteint 388 milliards de dollars à fin octobre 2010. Si elle compte servir ses clients chinois actifs ou souhaitant s’établir en Europe, ICBC vise également les grands groupes et les entreprises de taille intermédiaire européens ayant des ambitions en Chine. « ICBC est la première banque chinoise. Quasiment toutes les entreprises internationales françaises sont déjà nos clientes en Chine », rappelle Xiao Yuqiang, responsable de la succursale parisienne. Cette succursale compte à ce jour une vingtaine de collaborateurs (dont la moitié de locaux); elle devrait en embaucher une petite dizaine supplémentaire d’ici à la fin de l’année. Enfin, la diaspora et les expatriés chinois (plus de 2,5 millions en Europe selon ICBC) sont également une cible, notamment dans la collecte de dépôts et en gestion. Pour l’instant, la banque ne dispose pas de réseau d’agences, mais elle n’exclut rien à terme. Concernant la fourniture de liquidités aux banques européennes et l’achat d’obligations souveraines d’Etats en difficulté, les dirigeants se sont montrés très sibyllins. « Les titres devront présenter peu de risques et produire de bons rendements », explique, amusé, Jiang Jianqing, président du directoire d’ICBC. De même, le groupe est très évasif sur ses ambitions financières ou commerciales. « Toutes nos branches internationales sont bénéficiaires », précise le président. En Europe, ICBC compte 4.700 professionnels, dont 4.400 locaux. Les ouvertures portent le réseau européen de la banque à neuf implantations, avec Londres, Francfort, Luxembourg et Moscou. Les cinq nouvelles succursales seront détenues par ICBC Luxembourg.