Les taux réels négatifs poussent les investisseurs vers des actifs plus risqués


Avec la forte chute des rendements obligataires et monétaires observée depuis quelques années, alliée à la réduction, ces derniers mois, des craintes d’une récession en «double dip», les investisseurs ont graduellement dirigé leurs investissements vers des actifs plus rémunérateurs que les emprunts d’Etat. Compte tenu des politiques monétaires accommodantes maintenues dans la plupart des pays de l’OCDE et des taux directeurs qui s’annoncent encore bas en 2011, la pression s’accroît sur les investisseurs pour sortir du monétaire et se mettre en quête de rendements plus élevés. En clair, le retour - même modéré - des pressions inflationnistes dans certaines économies se traduit déjà par des situations de taux d’intérêts réels négatifs, comme au Royaume-Uni ou encore en Chine, poussant ainsi les investisseurs vers des actifs plus risqués. A titre d’illustration, en Chine, le maintien volontaire par les autorités de taux de rémunération des dépôts très faibles - afin de limiter l’attractivité du yuan et ce, en dépit de pressions non négligeables à la hausse des prix - indique clairement que les autorités favorisent encore la croissance. Ceci explique le choix des particuliers chinois, dont les possibilités d’investissement hors du pays sont limitées, de privilégier les actions et l’immobilier. Plus généralement, après le rally observé dans le monde sur la dette «corporate», la dette émergente et le «high yield», les actions devraient progressivement retrouver une place plus importante pour les investisseurs ayant les attentes les plus élevées en termes de rendement. mustapha.bouheraoua@schroders.com {"title":"","image":"76621»,"legend":"LES INVESTISSEURS BOUDENT LE MONETAIRE»,"credit":""}