Allégement des obligations de transparence imposées aux petites sociétés unipersonnelles


Afin d’alléger les charges pesant sur les plus petites entreprises, les dispositions de la loi du 19 octobre 2009 ont dispensé les sociétés à responsabilité limitée (SARL) et les sociétés par actions simplifiées (SAS) dont l’associé unique, personne physique, assume personnellement la gérance ou la présidence d’établir chaque année un rapport de gestion, dès lors que l’activité de ces sociétés ne dépasse pas, à la clôture d’un exercice social, un certain niveau. , Un décret vient de préciser ces seuils. Ainsi, la société ne doit pas dépasser deux des trois seuils suivants: un total de bilan de 1.000.000 d’euros, un montant hors taxe du chiffre d’affaires de 2.000.000 d’euros, et un nombre moyen de salariés permanents employés au cours de l’exercice de vingt. , Décret n° 2011-55 du 13 janvier 2011 - JO du 15 janvier 2011