Idinvest Partners reprend l'équipe de private equity d’Oddo & Cie


Selon les informations de La Tribune, Idinvest et Oddo & Cie doivent annoncer dans les prochains jours un partenariat stratégique dans le private equity. Oddo et Idinvest rapprocheront leurs équipes de gestion des fonds FIP (fonds d’investissement de proximité) et de FCPI (fonds commun de placement dans l’innovation). Oddo gère 13 milliards d’euros, dont seulement 150 millions en FIP et FCPI, et préfère donc s’adosser à Idinvest, qui gère 2 milliards d’euros en fonds de fonds et 550 millions d’euros en FIP et FCPI. La nouvelle équipe gérera 700 millions d’euros en FIP et FCPI, ce qui en fera le leader en France, indique le quotidien.