Lutetia Capital pense à sa croissance externe via l’Asie


La société de gestion Lutetia Capital vise un encours de 240 millions d’euros environ hors mandats à fin 2011, rapporte l’Agefi. Outre deux fonds qu’elle gère, la société dispose d’une dizaine d’importants mandats de conseil, français et étrangers. La maison compte d’ailleurs développer cette gestion notamment à l'étranger. Des opérations de croissance externe, portant sur de petites équipes de talent de trois à quatre personnes, notamment en Asie, pourraient à terme intervenir, précise le quotidien.