PAI lance les enchères pour la CEP


Le quotidien indique de sources anonymes que PAI Partners a entamé la cession, pour 800 millions à un milliard d’euros, de la Compagnie Européenne de Prévoyance. Nombre de sociétés de private equity étudient l’opportunité de formuler une offre, dont Apax Partners, Montagu, Cinven et Charterhouse. Rothschild est chargée de l’organisation du bal des prétendants, avec un premier tour d’enchères attendu le mois prochain. La transaction devrait ainsi se traduire par le gain de cinq fois sa mise initiale par PAI. La société de private equity française a acquis la CEP auprès de la famille Bessé en 2005. La société reste détenue à plus de 30% par ses dirigeants.