BNP Paribas réorganise son activité de gestion de fortune en Asie


BNP Paribas Wealth Management a annoncé le 14 janvier une réorganisation de son activité asiatique de gestion de fortune avec en outre la création d’une nouvelle filiale dédiée à sa clientèle la plus aisée (UHNW).Dans le cadre de cette nouvelle réorganisation, BNP Paribas redéploie ses filiales en Asie en fonction de ses marchés clés, avec un directeur distinct à la tête de chacun de ces marchés : Serge Janowski pour Hong Kong, Mignonne Cheng en attendant la nomination d’un responsable pour la Chine, Henry Pang pour Taiwan, Stephane Honig pour l’Inde, Serge Forti pour Singapour, la Malaisie et l’Indonésie et enfin eric Morin pour les autres marchés asiatiques, y compris la Corée, les Philippines et la Thaïlande. La banque va également mettre sur pied une filiale dédiée aux clients à très grande fortune, ce qui, pour la majorité des établissements du secteur, équivaut à un minimum de 30 millions de dollars (22 millions d’euros) d’actifs disponibles pour investissement. L’identité des responsables de la nouvelle filiale dédiée à la clientèle fortunée sera dévoilée ultérieurement, précise BNP Paribas Wealth Management dans un communiqué. Dans l’intervalle, Mignonne Cheng, qui conserve ses responsabilités de chairman et CEO de la gestion de fortune pour la zone Asie-Pacifique, prendra aussi la tête de UHNWI & Independent Wealth Managers pour l’Asie-Pacifique. En outre, Ernest Leung est nommé responsable de la stratégie et du développement des activités de gestion de fortune en Asie-Pacifique et travaillera en partenariat avec les responsables marchés pour développer les initiatives dans la région.