Banca Leonardo acquiert Sal. Oppenheim CF


Gruppo Banca Leonardo a annoncé, vendredi 14 janvier, l’acquisition de Sal. Oppenheim jr & Cie Corporate Finance (Suisse) SA, une société de conseil dédiée à la finance d’entreprises.Sal. Oppenheim CF Suisse affiche une expérience de 12 ans sur ce marché et compte une clientèle composée de moyennes et grandes entreprises suisses, des sociétés internationales et des investisseurs privés. La société suisse dispose d’une équipe de 14 collaborateurs, et a réalisé plus de 60 missions au cours des dix dernières années pour un volume de transactions de plus de 30 milliards de francs, précise un communiqué. Sal. Oppenheim CF continuera à couvrir les fusions-acquisition de même que les marchés actions et elle assurera ses services dans le domaine de la restructuration de la dette et ce, dans l’ensemble des secteurs (y compris l’immobilier). Dans le cadre de la transaction, la filiale de gestion d’actifs 4IP et l’activité d’expertise immobilière vont être séparées. Le montant de la transaction n’a pas été divulgué.