LA DONATION REMUNÉRATOIRE


Il s’agit d’une donation faite par un époux à son conjoint en récompense des services qu’il a rendus, ce dernier ayant contribué au-delà de son obligation légale aux charges du mariage (en restant mère ou homme au foyer au lieu de se consacrer à sa carrière professionnelle par exemple). , La qualification de donation rémunératoire permet à celui qui a reçu les sommes - celles-ci étant ensuite investies dans une acquisition au cours du mariage - de ne pas devoir de créance à son conjoint donateur au moment du divorce. , Considéré juridiquement comme un acte à titre onéreux, cette transmission n’est soumise à aucun droit de donation ou de succession.