La tendance à la baisse des taux est terminée


Retour à la case départ. Après avoir baissé de manière quasi discontinue du mois de janvier 2010 jusqu’à la fin de l’été qui a suivi, et ce malgré les difficultés dont ont souffert les pays européens les plus fragiles, les taux français confirment aujourd’hui l’amorçage de la hausse constatée dès l’automne dernier. Nicolas Forest, responsable de la stratégie taux chez Dexia AM, anticipe une hausse de 30 à 40 points de base pour les échéances à moyen et long terme dans les prochains mois. Les taux de crédits immobiliers suivent ce mouvement, constate Sandrine Allonier, responsable des études économiques chez Meilleurtaux.com.