Un mode de cession original, présentant des caractéristiques intéressantes


Le droit français met à la disposition d’un entrepreneur souhaitant reprendre une activité économique plusieurs outils, notamment la cession de titres, la cession de fonds de commerce, mais également une technique juridique moins répandue: la convention de successeur. Le choix du mode de transfert auquel un repreneur aura recours, dépendra largement du projet qu’il souhaite développer. , Fondements légaux. , La convention de successeur a été élaborée par la pratique sur le fondement de l’article 720 du Code général des impôts qui l’assimile, en matière de droits d’enregistrement, à la cession de fonds de commerce. Le Code du travail l’appréhende également comme une cession de fonds de commerce en lui appliquant les dispositions de l’article L. 1224-1 du Code du travail (anciennement L. 122-12) qui, pour rappel, prévoit en cas de modification dans la situation juridique de l’employeur (vente, fusion, succession), un transfert automatique des contrats en travail en cours. , En revanche, curieusement, le droit commercial ne lui attache aucun régime spécifique, mais surtout ne la soumet pas au formalisme de la cession de fonds de commerce, ce qui constitue pour la convention de successeur un avantage indéniable, et en fait, dès lors, un attrait, dans certaines situations particulières, par rapport aux autres modes de transfert des actifs. , LA CONVENTION DE SUCCESSEUR ENVISAGÉE DU POINT DE VUE DE L’ENTREPRISE , Reprise clé en main. , La convention de successeur a pour objet de permettre au repreneur de succéder à un exploitant dans son activité par la reprise à la fois de l’ensemble des infrastructures liées à l’activité (usine, matériels, machines, stocks…), des contrats fournisseurs qui y sont liés, ainsi que des contrats de travail du personnel. Contrairement à une simple cession d’actifs, la convention de successeur n’est donc pas limitée à des actifs isolés puisqu’elle permet une reprise clé en main d’une activité, à l’exclusion cependant de la clientèle qui ne peut pas être cédée dans le cadre de la convention de successeur. , Périmètre à définir. , L’un des grands avantages de la convention de successeur est de permettre à l’entrepreneur de déterminer par lui-même les contrats et les actifs qu’il souhaite reprendre. Il convient cependant de noter que, conformément au régime applicable à la cession de fonds de commerce, les contrats de travail, le contrat de bail ainsi que les contrats d’assurance seront automatiquement transférés au repreneur. , Globalement, le successeur est cependant libre de reprendre les actifs qu’il souhaite (machines, matériels et stocks), en excluant par exemple du périmètre de la convention le stock ou certains équipements industriels. De la même manière, il est libre de ne reprendre, par exemple, que les contrats nécessaires à l’exploitation et de renégocier les autres. Il peut au contraire tout à fait choisir de reprendre l’intégralité des contrats et/ou des actifs. , Cette liberté dans le périmètre de la reprise constitue une différence primordiale par rapport à la cession de titres, dans le cadre de laquelle l’ensemble du patrimoine existant (actif et passif, sous réserve des contrats prévoyant spécifiquement une clause de changement de contrôle) reste attaché à la société rachetée sans que le repreneur ne puisse opérer un tri. , Choix dans l’intégration. , L’enjeu principal de la convention de successeur pour le nouvel exploitant réside dans l’intégration de cette nouvelle activité. En effet, celui-ci peut choisir: , - Soit de faire racheter les actifs par une société existante: le plus souvent, la convention de successeur permettra à la société repreneuse de s’adjoindre une activité complémentaire à celle déjà exercée (intégration verticale) en concentrant tous les stades de la production, ou d’absorber un concurrent et acquérir en conséquence de nouvelles parts de marché (intégration horizontale); , - Soit de créer une nouvelle société qui va acquérir les actifs: dans ce cas, cela suppose pour l’entrepreneur une réflexion, le cas échéant, liée à l’intégration juridique et sociale de cette nouvelle entité juridique au sein d’un groupe déjà existant. Cette hypothèse est probablement la plus lourde à mettre en place dans la mesure où elle suppose à la fois une harmonisation par rapport au reste du groupe (par exemple en matière sociale), mais également de fournir les moyens nécessaires à la société pour développer sa propre activité et être ainsi autonome, étant rappelé que la convention de successeur n’a pas pour objet de transférer la clientèle; , - Soit de créer une simple structure d’accueil des actifs non dotée de la personnalité morale, comme par exemple la succursale: dans cette hypothèse, la procédure est réduite à son minimum puisque la succursale n’est pas autonome par rapport au reste de la société existante. Le repreneur devra seulement procéder à la nomination d’un représentant de la succursale chargé de gérer les affaires locales. Pour les repreneurs étrangers, un représentant en France, ainsi qu’un représentant à l’étranger, devront être nommés. , Il convient cependant de garder à l’esprit que la constitution d’une succursale, plus facile à mettre en place et donc à faire disparaître, pourrait être interprétée par les salariés, en cas de reprise par un investisseur étranger, comme une volonté de ne pas s’intégrer de manière durable en France. Une telle situation pourrait donc être source de conflit et de ralentissement dans la reprise de l’activité. La reprise de l’activité au sein d’une succursale suppose donc une communication avec le personnel sur place afin d’intégrer au mieux l’entreprise ainsi que ses salariés au sein du groupe ou de la société déjà existante. , LA CONVENTION DE SUCCESSEUR ENVISAGÉE DU POINT DE VUE JURIDIQUE , Les risques liés au choix de la convention. , Comme nous l’avons vu, aucun régime juridique n’est prévu spécifiquement pour la convention de successeur. Hormis le règlement des droits d’enregistrement prévu en matière de convention de successeur par l’article 720 du Code général des impôts, le successeur n’est soumis à aucune publication ni formalité, contrairement à la cession de fonds de commerce (formalités de publicité, période d’opposition des créanciers, mécanisme de séquestre notamment). , Dans la mesure cependant où le droit fiscal et le droit social assimilent la convention de successeur à la cession de fonds de commerce, il convient de rester vigilant sur l’absence de transfert de contrat client au profit du successeur. En effet, selon une jurisprudence constante de la Cour de cassation, la clientèle est l’élément sans lequel le fonds de commerce n’existe pas. Le transfert de la clientèle constitue donc le critère déterminant de la distinction entre la convention de successeur et la cession de fonds de commerce. , Le choix de la convention de successeur suppose dès lors pour le repreneur, de porter une attention particulière à ce qu’aucun contrat client ne soit transféré au successeur. A défaut, la convention de successeur pourrait être requalifiée par un juge en cession de fonds de commerce. La sanction d’une telle requalification est sévère puisque l’absence de respect des formalités légales a pour conséquence de ne pas libérer l’acquéreur vis-à-vis des créanciers du cédant qui feraient opposition sur le prix de cession. , A ce titre, la problématique des oppositions formées par les créanciers se pose véritablement puisqu’en l’absence de publicité, les créanciers sont dans l’impossibilité de faire valoir leur droit de gage sur les actifs de la société. Or, bien que cela soit injuste pour les créanciers, l’autonomie de la convention de successeur par rapport à la cession de fonds de commerce, présuppose qu’il ne soit pas fait droit aux oppositions formées par les créanciers sur le prix de cession. , La formalisation en amont de la documentation contractuelle. , La formalisation en amont de la documentation contractuelle liée à la convention de successeur pose la question de la conclusion ou non d’une garantie contractuelle, à l’instar de ce qui se pratique dans la cession de titres. , En effet, la convention de successeur, en tant que mode d’acquisition d’actifs, suppose une absence de transfert du passif. Cela constitue un avantage important pour le repreneur par rapport à la cession de titres puisque toutes les problématiques liées à la gestion du passif tant antérieurement que postérieurement à l’acquisition ne sont pas applicables. Elle permet donc d’écarter a priori toutes négociations éventuelles relatives à la garantie de passif. , Cependant, le repreneur reste libre d’exiger une garantie contractuelle assimilable à une garantie d’actif et de passif. Une solution peut être, par exemple, à l’instar d’une cession de titres, d’insérer dans la documentation contractuelle une garantie de conformité renforcée. Il convient en effet de rappeler que, dans la mesure où la convention de successeur est relativement proche d’une vente d’actifs, l’ensemble des garanties légales telles que la garantie des vices cachés, la garantie d’éviction et la garantie de non-conformité sont applicables de droit. Dès lors, le repreneur pourrait parfaitement, pour se protéger, négocier avec le cédant une garantie de conformité plus longue dans la durée et plus précise quant aux spécifications attendues relativement aux actifs cédés. , La mise en œuvre en aval de la convention de successeur. , En aval, même si la convention de successeur se caractérise par sa rapidité de mise en œuvre, il convient de rappeler un certain nombre de formalités qu’il sera nécessaire de respecter une fois la convention conclue. , D’abord, dans la mesure où les contrats de travail sont transférés de droit au repreneur, il conviendra de rédiger une lettre d’information relative au changement d’employeur, qui devra être circularisée auprès des salariés préalablement à l’opération pour le cédant (information et le cas échéant consultation sur le projet envisagé et les conséquences pour les salariés), ainsi que postérieurement à l’opération pour le repreneur (information sur la réalisation de l’opération impliquant le transfert des contrats de travail au profit du repreneur). , Dans l’hypothèse où le repreneur choisirait de reprendre un certain nombre de contrats fournisseurs liés à l’exploitation, selon le type de contrat, il conviendra d’obtenir l’accord du cocontractant sur le transfert du contrat en cours, ou simplement de l’informer du changement d’identité de son cocontractant. , Par ailleurs, lorsque l’exploitant exerce une activité réglementée, le repreneur devra le cas échéant procéder à une information des autorités compétentes concernant le changement d’exploitant, préalablement ou postérieurement à la conclusion de la convention. , Enfin, dans l’hypothèse où un immeuble serait cédé, outre les actifs industriels, l’intervention d’un notaire sera nécessaire, celui-ci ayant la charge de procéder à l’ensemble des formalités liées au changement de propriétaire auprès de la Conservation des hypothèques. Dans ce cas, un acte notarié devra être conclu parallèlement à la convention de successeur. , En conclusion , la convention de successeur constitue un mode de transfert d’actifs original et relativement souple du fait de l’absence de réglementation spécifique, même si elle suppose quelques points d’attention. , Dans la mesure où la mise en place d’une telle convention nécessite l’intervention d’équipes pluridisciplinaires (juridique, social et opérationnel), elle supposera pour le repreneur la mise en place d’une équipe dédiée à la gestion de projet ainsi qu’une coopération étroite avec les conseils des cédants.