Nicolas Sarkozy veut réorienter l'épargne vers les entreprises


Selon Les Echos, le chef de l’Etat a présenté le 13 janvier ses voeux aux forces économiques en plaidant pour «l’invention de nouveaux produits orientant l'épargne vers les activités productives». La création d’un livret d'épargne industrie, qui serait en fait une évolution du livret développement durable (LDD), évoquée l’an dernier, devrait ainsi resurgir.Surtout, la réorientation de l'épargne devrait passer par une fiscalité plus favorable de l’assurance-vie dans le cas des contrats comprenant une part significative en actions. Bercy, qui planche depuis des mois sur le sujet avec les assureurs, souhaite que cette évolution majeure soit intégrée dans le collectif budgétaire de juin sur la réforme de la fiscalité du patrimoine.