L’AMF inflige une amende de 500.000 euros à Nicolas Miguet


L’Autorité des marchés financiers (AMF) a infligé une sanction pécuniaire de 500.000 euros à Nicolas Miguet pour avoir «manqué à la loyauté qu’il devait à ses lecteurs et gravement méconnu des principes essentiels de l’information financière».Entre le 24 mars et le 2 avril 2009, Nicolas Miguet avait procédé à l’acquisition, pour le compte de sociétés dont il était le propriétaire ou le principal actionnaire, de près de 60 000 actions Le Bélier, dont le cours était alors très légèrement supérieur à 1 euro. Puis, dans le cadre des commentaires boursiers qu’il avait l’habitude de diffuser d’une part sur un serveur audiotel, d’autre part dans la lettre « La Bourse », il avait, entre le 24 mars et le 15 avril, émis des avis positifs sur le titre Le Bélier, indiquant notamment des perspectives de cours d’abord entre 5 et 10 euros, puis entre 8 et 12 euros. Après la hausse (jusqu’à 5 euros) qui avait suivi la diffusion de ces commentaires, Nicolas Miguet avait, entre le 8 et le 17 avril, revendu les actions précédemment acquises en réalisant une plus value. Le fondement de la poursuite engagée contre Nicolas Miguet n’était pas d’avoir procédé à une « manipulation de cours » ; c’était de n’avoir pas assorti ses avis et recommandations de l’indication des positions qu’il avait prises sur le titre et de n’avoir ainsi pas permis à ses lecteurs de percevoir le conflit d’intérêt dans lequel ses acquisitions l’avaient placé. C’est ce grief qui a été retenu. L’AMF souligne que le règlement général prohibe «…le fait d’émettre, sur quelque support que ce soit, un avis sur un instrument financier (…) après avoir pris des positions sur cet instrument financier et de tirer profit de la situation qui en résulte, sans avoir simultanément rendu public, de manière appropriée et efficace, le conflit d’intérêt existant ». C’est sur ce fondement que, par décision du 16 décembre 2010, la Commission des sanctions de l’AMF a condamné Nicolas Miguet. Par ailleurs, rappelant que l’AMF est chargée de veiller « ... à la protection de l’épargne » et, à ce titre de « ... prémunir les épargnants contre les risques que la réitération de tels agissements pourrait leur faire encourir », elle prévoit que sa décision devra être publiée, aux frais de M. Miguet, d’une part dans les supports sur lesquels celui-ci avait diffusé ses avis, d’autre part « dans deux publications largement diffusées auprès des épargnants » : « Investir » et « Le Revenu ».