Le fondateur de SAM Group crée une banque de gestion de fortune


La banque Globalance Bank, qui a reçu le feu vert la Finma, est désormais opérationnelle, rapporte L’Agefi. Globalance Bank, créée par Reto Ringger, le fondateur de SAM Group (acquis par Robeco), met l’accent sur les investissements durables, ne distribue aucun propre produit (proprietary products) et offre à ses clients une transparence totale au plan des coûts. Reto Ringger sera le CEO de la banque qui emploie 18 personnes.Son conseil d’administration sera présidé par Felix R. Ehrat, senior partner et président du conseil d’administration de la firme d’avocats Bär & Karrer, à Zurich. Le conseil d’administration, composé de cinq personnes indépendantes, comprend en outre Thomas Kubr, fondateur et CEO de Capital Dynamics, Joachim Schoss, créateur et CEO de Scout 24, administrateur de Goldbach Group et Neue Zürcher Zeitung, Diana Strebel, entrepreneur indépendant et administratrice de Ricola ainsi que Louis Graf von Zech, membre du conseil d’administration de BHF-Bank Frankfurt.