Bons résultats pour Fisch AM


Selon L’Agefi suisse, Fisch Asset Management, spécialiste des emprunts convertibles, a enregistré l’année dernière une collecte record de 1 milliard de francs. Les actifs administrés ont augmenté par la même occasion de quelque 21% à 4,6 milliards de francs (contre 3,8 milliards en 2009). Seul bémol, l'évolution des devises. Etant donné qu’une grande majorité des fonds de la clientèle sont gérés dans des monnaies étrangères (euro, dollar), l’effet de change a provoqué une baisse de 200 millions de francs du résultat pourtant très positif dans son ensemble.