Allianz France veut conforter son développement sur la clientèle patrimoniale


Afin de renforcer ses positions auprès des clients patrimoniaux, l’assureur a lancé aujourd’hui le programme « Allianz First », proposant une approche patrimoniale globale pour sa clientèle haut de gamme. Ce dispositif s’adresse aux 165.000 clients gestion privée identifiés par la compagnie, dont 100.000 particuliers susceptibles de lui confier plus de 250.000 euros d’avoirs, le solde étant des chefs d’entreprise. Allianz, qui a refusé de communiquer le moindre chiffre, souhaite doubler sa clientèle patrimoniale dans les trois ans à venir.