Fimalac monte dans le capital du Groupe Lucien Barrière


Selon l’Agefi, le groupe hôtelier Accor s’est délesté de ses 49% dans le Groupe Lucien Barrière (GLB) pour 268 millions d’euros. L’actif étant valorisé dans ses comptes à 530 millions d’euros, dont 198 millions d’euros de dette, Accor essuie donc une moins-value de 64 millions d’euros.Le montage de l’opération se décompose en deux volets, précise le quotidien : Accor cède 34% de GLB à Fimalac pour 186 millions d’euros et 15% à GBL pour 82 millions d’euros, ce bloc ayant vocation à être annulé. De fait, Fimalac Développement, filiale de la holding de Marc Ladreit De Lacharrière, verra sa participation grimper à 40%.