RCM prépare la commercialisation d’un fonds de govies «intelligent»


Dans un délai relativement bref, le gestionnaire autrichien Raiffeisen Capital Management (RCM) devrait pouvoir obtenir l’agrément de commercialisation pour un nouveau fonds obligataire spécialiste des titres d’Etat qui se veut «intelligent». Alors que RCM avait mis en France la pédale douce sur les nouveaux produits obligataires depuis environ deux ans, ce nouveau fonds devrait bien correspondre aux besoins du moment, dans un environnement de crise des «govies», notamment en zone euro.Le nouveau produit, de droit autrichien, se fonde sur un indice-maison développé par Raiffeisen Research. Comme l’expliquait le 12 janvier Philippe Leroy, directeur France, en marge du séminaire OFI, le fonds s’affranchit de deux dictatures, celles du benchmark et celle des agences de notation. L’indice est élaboré à partir de 20 données fondamentales par pays. Il pondère chaque pays en fonction de ces données, de manière à ne pas donner de prime aux mauvais élèves, les Etats qui s’endettent le plus et prennent ainsi du poids dans les indices traditionnels. De plus, l’indice prend en compte tous les pays du monde et pas seulement classiquement les mieux notés.Sur cette base indicielle, RCM greffe ensuite un pilotage actif pour optimiser les résultats.RCM affiche en France un encours de l’ordre de 300 millions d’euros. La progression devrait s’accélérer avec l’adjonction depuis 2 ans et demi d’une offre retail qui commence à collecter de manière sensible.