Fitch apporte des modifications à ses définitions de notes


L’agence de notation Fitch Ratings a indiqué le 12 janvier qu’elle avait apporté deux modifications dans ses défnitions de notes. Tout d’abord, Fitch a décidé de ne plus attribuer de notations non sollicitées ou non publiées (shadow ratings). L’agence produira des notations, des évaluations ou des opinions de crédit, une opinion étant un avis qui ne répond pas à la définition d’une notation dans la mesure où elle n’en comprend pas toutes les caractéristiques.La seconde modification concerne l’ajout d’une spécification «RD» ou «restricted default» à la notation de défaut au niveau national, notamment utilisée pour les pays émergents.