AIG parvient à se délester de sa filiale taiwanaise d’assurance vie Nan Shan


American International Group (AIG) poursuit son programme de cessions en vue de rembourser les aides publiques reçues dans le sillage de la crise. L’assureur américain a annoncé mercredi la cession de sa filiale d’assurance-vie taiwanaise Nan Shan Life Insurance (Nan Shan) à Ruen Chen Investment, véhicule réunissant le conglomérat Ruentex (à hauteur de 80%) et le groupe industriel Pou Chen (20%). L’opération, dont le montant s’élève à 2,2 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros), sera payée intégralement en numéraire par les deux groupes taiwanais. Cette cession, qui reste soumise à l’aval des actionnaires et des autorités, intervient après une première offre, déposée en octobre 2009 par les deux groupes hongkongais China Strategic et Primus Financial mais rejetée par le régulateur taiwanais en août 2010. Les autorités avaient alors pointé du doigt la faiblesse de leur capacité financière et de leurs engagements sur le long terme. «Ruen Chen offre de solides capacités opérationnelles et financières et a la capacité de satisfaire les critères gouvernant le processus d’offre» , a indiqué Robert Benmosche, président d’AIG, par voie de communiqué. En dehors de Ruen Chen, plusieurs acteurs, tels que Cathay Financial, Chinatrust Financial et Fubon Financial, étaient également candidats à la reprise de l’assureur. Nan Shan, qui gérait 1.700 milliards de dollars taiwanais (47 milliards d’euros) d’actifs à fin septembre, se positionne comme le deuxième assureur-vie du pays derrière Cathay Life Insurance (3.000 milliards de dollars taiwanais). AIG s’est séparé de plus d’une trentaine d’activités depuis janvier 2009, les cessions ayant été réalisées pour une valeur médiane de 2,15 fois la valeur comptable, selon des données compilées par l’agence Bloomberg. Selon cette dernière, ce chiffre se compare à un multiple de 1,3 fois la valeur comptable pour l’ensemble des opérations de fusions-acquisitions réalisées (dépassant le nombre de 700) sur la même période dans le secteur de l’assurance. AIG a levé, dans le cadre de l’introduction en Bourse en octobre dernier de sa filiale d’assurance vie asiatique AIA, 17,9 milliards de dollars hongkongais (1,3 milliard d’euros) et cédé en novembre sa filiale américaine d’assurance-vie Alico à son concurrent MetLife pour 16,2 milliards de dollars.