Bonus: le temps des remords est révolu, selon Barclays


Bob Diamond, le PDG de la banque britannique, a promis que son établissement ferait preuve de retenue à l’avenir, rapporte Les Echos. Mais il a aussi prévenu le 11 janvier devant la commission des finances du parlement britannique que «le temps des remords et des excuses devait se terminer» pour le secteur bancaire. Il a refusé de dire s’il renoncerait à ses bonus, comme il l’a fait ces deux dernières années. Sa rémunération avait atteint 21 millions de livres en 2007.