Bilan 2010 positif pour le segment des ETF sur NYSE Euronext


En 2010, deux promoteurs supplémentaires ont lancé des ETF répliquant des indices Nyse Euronext, l’allemand ComStage (Commerzbank) et le portugais Espirito Santo Activos Financeiros (ESAF). Au total, en fin d’année dernière, NYSE Euronext cotait en Europe 561 fois 491 ETF de 16 émetteurs (Francfort arrivait à 761 ETF), ce qui représente en glissement annuel une augmentation de 9,35 %. : 111 ETF ont été lancés pendant que 47 étaient radiés de la cote.Pour l’ensemble de 2010, le volume total de transactions sur les ETF est ressorti à 97,9 milliards d’euros contre 76,9 milliards l’année précédente (+ 27,3 %) tandis que le nombre de transactions s’accroissait de 23,5 % à presque 2,27 millions d’unités.A fin décembre, l’encours total de tous les ETF cotés sur les marchés européens de NYSE Euronext affichait un gonflement de 24,8 % en un an, à 132,7 milliards d’euros.NYSE Euronext indique enfin que le «spread» moyen sur tous les ETF cotés s’est situé à 34,2 points de base l’année dernière.