Airbus engrange un contrat record pour la version remotorisée de l’A320


Une transaction historique. Dans un communiqué publié mardi soir, Airbus a dévoilé « la commande ferme portant sur le plus grand nombre d’appareils dans l’histoire de l’aviation civile ». La principale compagnie indienne à bas coûts IndiGo a décidé d’acquérir 150 exemplaires de la nouvelle version remotorisée «neo» (new engine option) de l’A320. Le protocole d’accord porte également sur 30 modèles conventionnels. Sur la base du prix catalogue, la facture est estimée à un total de 15,6 milliards de dollars. IndiGo sera donc la compagnie de lancement de l’A320neo, dont la motorisation sera annoncée ultérieurement. Doté de nouveaux moteurs et d’ailes modifiées qui doivent permettre d'économiser jusqu'à 15% de carburant par rapport au modèle actuel, l’A320neo doit être lancé au printemps 2016. Le modèle avait été officiellement présenté en décembre dernier avec un objectif de 4.000 appareils vendus sur une durée de quinze ans. L’avionneur européen avait à l'époque fait état de discussions avec IndiGo, AirAsia et Qatar Airways. Avant cette annonce, le directeur général de la compagnie émiratie avait fait part dans Les Echos de son projet d’en réserver « au moins deux douzaines » dans la mesure où le modèle répondrait à ses attentes. IndiGo, qui avait déjà commandé 100 Airbus A320 en 2005, avait exprimé en août dernier son intention d’acquérir 150 appareils supplémentaires sur deux ou trois ans. Forte de cinq années d’activité en août 2011, la compagnie va pouvoir en effet prétendre à des liaisons internationales. Cette commande devrait pousser les motoristes Pratt & Whitney, filiale de United Technologies, et CFM International, codétenu par General Electric et Safran, à s’engager plus activement dans la bataille pour remporter les droits. La filiale d’EADS marque de son côté un point crucial dans la lutte qui l’oppose à ses concurrents sur le segment dynamique des monocouloirs. Chez Airbus, cette famille A320 a rencontré un large succès auprès des compagnies. Près de 6.800 appareils de ce type ont été commandés et près de 4.500 livrés à quelque 310 clients dans le monde. Airbus ayant montré son jeu le premier, cette méga commande reporte la pression sur Boeing qui n’a pas encore communiqué sur la remotorisation du B737 ou sur le lancement d’un nouvel appareil.