Goldman Sachs s’engage à plus de clarté dans ses comptes et ses pratiques


Il y avait urgence pour Goldman Sachs (GS) à réparer une image très dégradée par les scandales et les polémiques qu’elle essuie depuis le début de la crise financière. C’est pourquoi elle a dévoilé hier un rapport interne décrivant les transformations qu’elle engagera au plus tôt pour se rendre plus lisible auprès des clients, des investisseurs, des autorités de régulation, et même de l’opinion publique. Véritable leitmotiv : la transparence. A tel point d’ailleurs que le terme “transparence “revient 19 fois dans les 63 pages d’un rapport commandé en mai dernier, juste après une plainte de la SEC accusant Goldman Sachs de fraude et qui s’était soldée par le paiement d’une amende de 550 millions de dollars. Parmi les 39 recommandations que GS met en place pour casser sa réputation se “boite noire”, les plus importantes sont celles destinées à mieux distinguer les activités menées pour le compte des clients et celles menées sur fonds propres. Pour cela, les grandes branches d’activités vont passer de trois à quatre. Cette refonte sera appliquée dès le 19 janvier, pour la publication des résultats du 4e trimestre fiscal. Historiquement, les trois entités de GS étaient “Investment Banking”, “Asset Management and Securities Services” et “Trading and Principal Investments”. Les deux premières gardent les mêmes appellations, et pour l’essentiel, les mêmes périmètres. En revanche, “Trading and Principal investments”, qui représentait 72 % du chiffre d’affaires et 84% des bénéfices au 3e trimestre fiscal 2010, éclate pour donner naissance à l’entité “Institutionnal Client Services” et à l’entité “Investing & Lending”. C’est cette dernière qui devrait regrouper les activités liées aux hedges funds internes, aux structures de private equity et d’investissement immobilier s’appuyant sur fonds propres. Les autres recommandations donnent des lignes de conduite pour fournir le maximum d’informations aux clients sur d’éventuels conflits d’intérêts et sur les procédures internes à la banque. GS indique qu’elle va également simplifier la lecture de son bilan afin de donner une meilleure visibilité des résultats et des risques de chaque activité. Pour beaucoup d’analystes hier soir à Wall Street, GS allait dans la bonne direction même s’il restera encore beaucoup de zones d’ombre chez la plus prestigieuse des banques américaines.