SG Private Banking investit dans la gestion de fortune aux Etats-Unis


Alors que les Etats-Unis sont devenus un repoussoir pour de nombreuses banques privées après les déboires du suisse UBS, la Société Générale compte bien s’y implanter durablement. «Nous sommes en train de finaliser un projet de plate-forme de services bancaires et brokerage (courtage) basée à New York et à destination de la clientèle domestique américaine et fortunée ¸ annonce Daniel Truchi, directeur de Société Générale Private Banking (SGPB) . Sous réserve des autorisations nécessaires, nous espérons lancer notre activité dans les prochains mois». SGPB opèrera sous sa propre marque sans pour autant créer, dans un premier temps, une structure juridique ad hoc . Il s’appuiera sur l’infrastructure de la banque de financement et d’investissement, SG CIB, où seront logées ses équipes. Le groupe ne dévoile pas d’objectifs chiffrés. «Nous pensons pouvoir concurrencer les grandes banques américaines, y compris sur les produits locaux , en profitant du savoir-faire de la Société Générale sur des solutions sophistiquées telles que les produits structurés et dérivés », assure Daniel Truchi. En revanche, la banque ne proposera pas de services d’ingénierie patrimoniale aux Etats-Unis. SGPB avait jusqu’à présent deux relais dans le pays. A Miami, il dispose d’un bureau de représentation destiné à la clientèle sud-américaine de sa filiale suisse. A New York, il a fermé en 2009 son activité de conseil en gestion de hedge funds (fonds spéculatifs) mais détient, depuis 2008, 37 % de Rockefeller Financial Services, un gestionnaire dédié aux family offices . Si celui-ci n’est pas le vecteur du nouveau projet de Société Générale, «notre plate-forme sera complémentaire des activités de Rockefeller Financial Services , indique le patron de SGPB . Elle permettra de développer des synergies entre les deux entités sur des clients communs puisque nous viserons nous aussi les particuliers disposant de plusieurs dizaines de millions de dollars d’actifs financiers » , indique Daniel Truchi. Son offensive américaine s’inscrit dans le plan Ambition 2015 de la Société Générale qui prévoit un doublement des actifs gérés par la banque privée. A fin septembre, ils s’élevaient à 82 milliards d’euros. D’autres projets de croissance organique sont à l’étude et SGPB espère racheter prochainement une petite banque privée européenne pour exaucer, enfin, le vœu formulé à l'été 2009.