Hermès/LVMH : l’Adam fera appel de la décision de l’AMF


L’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam) fera appel de la décision de l’Autorité des marchés financiers (AMF) autorisant la dispense d’OPA demandée par les actionnaires familiaux d’Hermès dans le cadre de leur défense face à LVMH.Colette Neuville, présidente de l’Adam, a indiqué à Reuters qu’elle déposerait un recours d’ici au lundi 17 janvier. Cet appel ne constitue cependant pas une surprise, la responsable de l’Adam ayant déjà affirmé à plusieurs reprises qu’elle s’opposerait à toute dérogation. «Le recours sera déposé dans les dix jours comme la réglementation le prévoit», a dit Colette Neuville, précisant que ce délai courait depuis jeudi dernier, date du feu vert donné par l’AMF à Hermès. Colette Neuville, qui conteste les arguments de «reclassement» invoqués par l’AMF, estime que cette affaire «pose le problème de la valeur de l’information réglementée» publiée par les dirigeants d’Hermès, ces derniers ayant toujours indiqué dans les documents transmis au régulateur et au marché qu’il n’existait pas d’actionnaire contrôlant seul ou de concert le capital de la société.