Le regain des M&A devrait encore soutenir le marché actions américain


Nous avions déjà évoqué le lien entre hausse de la profitabilité des entreprises et évolution de l’emploi aux Etats-Unis ( L’Agefi Quotidien du 14 décembre 2010 ). Le graphique ci-contre montre également à quel point le lien est net entre l’activité de fusions-acquisitions et l’amélioration de la performance relative des actions américaines par rapport aux marchés de crédit. Les grands groupes américains demeurent en effet très rentables en moyenne et leur forte génération de cash flow disponible, qui a déjà dopé les opérations de fusions-acquisitions en 2010, continuera sans doute de les soutenir en 2011. Cette génération importante de liquidités, combinée à un endettement modéré, les poussent à accroître leurs dépenses d’investissement, mais aussi à effectuer des acquisitions, ces dernières étant souvent immédiatement relutives. Ce regain d’activité sur les fusions et acquisitions - mesuré ici par la moyenne glissante des volumes d’opérations de M&A sur 6 mois en pourcentage de la capitalisation boursière aux Etats-Unis - semble très corrélé avec la performance relative des marchés d’actions par rapport aux marchés de crédit - mesurée par l’évolution relative du S&P 500 dividendes réinvestis par rapport à l’indice Lehman Corporate Master TR Index (base 100 en novembre 1990). A noter que cette tendance devrait également être très favorable au marché des obligations «high yield», les émetteurs «investment grade» bénéficiant d’une structure financière et d’un niveau de rating leur permettant d’acquérir des concurrents plus petits, dont les notations se verront rapidement rehaussées. nuno.teixeira@schroders.com {"title":"","image":"76593»,"legend":"Corr\u00e9lation des M&A et indices boursiers»,"credit":""}