Moody’s répond à Bruxelles


L’agence de notation a communiqué ses réponses à la consultation ouverte par la Commission européenne sur le secteur du rating . Le groupe salue la volonté de diminuer les références aux notations dans la réglementation financière. Elle estime en revanche contre-productif de retarder pendant trois jours la publication d’une modification sur la note d’un émetteur souverain, après que l’Etat a été mis au courant. « Cela donnerait seulement l’impression que les notes souveraines sont biaisées en faveur de l’émetteur, et qu’elles sont publiées sous son influence directe », juge l’agence. Moody’s s’oppose aussi logiquement à la mise à disposition gratuite de la recherche sur les émetteurs souverains, une autre des propositions phare de la Commission. « Cela découragerait les agences de notation d’investir dans le capital intellectuel requis pour produire des notations crédibles », assène le groupe.