Duke Energy officialise le rachat de Progress Energy


Duke Energy a officialisé lundi sa fusion avec Progress Energy (L’Agefi Quotidien du 10 janvier). Il paiera 13,7 milliards de dollars en titres pour le rachat de Progress, dont il reprendra la dette nette de 12,2 milliards. L’entité née de la fusion, qui sera détenue à 63% par les actionnaires de Duke, sera la première «utility» aux Etats-Unis, avec une valeur d’entreprise de 65 milliards de dollars et une capitalisation boursière proforma de 37 milliards. JPMorgan conseille l’acquéreur, tandis que Lazard et Barclays Capital épaulent la cible.