Les fonds actions ont toujours le vent en poupe


Le début de l’année a commencé comme il s’est terminé : les investisseurs continuent de donner la préférence aux fonds actions, selon EPFR Global. La collecte s’est poursuivie durant la semaine au 5 janvier et les fonds actions ont drainé quatre fois plus d’investissements que les fonds obligataires.Les fonds actions ont ainsi enregistré une collecte nette de 9,2 milliards de dollars, dont 3,3 milliards dans les fonds émergents, tandis que les fonds obligataires affichaient une collecte de 2,6 milliards de dollars. Parallèlement, les fonds monétaires ont subi une décollecte de près de 15 milliards de dollars.