La place de Paris veut encourager les entrepreneurs de la gestion


Selon Les Echos, le pôle de compétitivité parisien Finance Innovation aidé par l’AFG prépare une structure de place pour aider les gérants indépendants à se développer. «Il y a besoin d’un fonds de fonds institutionnel, un accélérateur de croissance pour que les indépendants acquièrent une taille suffisante afin de séduire des institutionnels et d’exporter leur expertise en Europe», estime Jean-François Bay, directeur général de Morningstar France. «Il s’agirait de solliciter des institutionnels qui alimenteraient un fonds de place qui investirait dans des fonds de jeunes sociétés de gestion». Finance Innovation et l’AFG pensent pouvoir concrétiser le projet avant la fin d’année.