Julius Baer renforce considérablement sa banque privée en Allemagne


Suivant l’exemple de Vontobel, qui a décidé voici plus d’un an de faire de l’Allemagne son second marché domestique, le suisse Julius Baer a annoncé le 10 janvier un renforcement très significatif de son dispositif de banque privée en Allemagne, avec le recrutement de Heiko Schlag (ex HypoVereinsbank) comme head of private banking chez Bank Julius Bär Europe (dont le siège est à Francfort) et l’embauche de 14 chargés de clientèle (relationship managers) pour les sites de Francfort, Hambourg et Stuttgart. De nouveaux bureaux vont en outre être ouverts à Kiel et à Wurtzbourg.Heiko Schlag, Christian E. Dubler et Gerhard Grebe son membres du directoire de Bank Julius Baer Europe AG. Avec Alexander Jecht, ils en forment l’extended executive board.