Ahorro Corporaión se cherche un associé étranger


Dans une interview à Cinco Días, Antonio Fernández, directeur général d’Ahorro Corporación depuis le 15 décembre 2009, indique que le pôle financier des caisses d'épargne espagnoles a enregistré en 2010 une augmentation de 60-70 % de son résultat pour revenir au niveau de 2008. En 2009, le bénéfice s'était limité à 8,2 millions d’euros. Le manager indique aussi que si l’encours des fonds a chuté de 50 % en 2008 et 2009 contre 42 % pour la moyenne du secteur, l’es actifs gérés par Ahorro Corporación ont subi en 2010 une diminution moins forte que celle supportée par ses concurrents.Par ailleurs, Antonio Fernández estimerait «très raisonnable» qu’Ahorro Corporación puisse avoir un actionnaire de plus, même coté. Ce pourrait être un étranger, puisque Ahorro Corporación a une présence forte en Espagne, ce qui peut être très intéressant pour un investisseur financier. Mais il faudrait aussi qu’il apporte de la valeur à Ahorro Corporación et qu’il l’aide à développer les secteurs d’activité qui l’intéressent le plus.