La dette bancaire senior est sous tension


Les opérateurs ont violemment réagi au projet de la Commission européenne qui prévoit de mettre à contribution les porteurs d’obligations bancaires en cas de défaillance d’un établissement. L’indice iTraxx qui suit le coût de la protection contre le risque de défaut à cinq ans sur la dette financière senior s’est écarté de 17 points de base (pb) depuis le début de l’année à 194 pb. Cette réaction semble toutefois prématurée, selon des stratégistes, puisqu’un futur texte européen, à l'état de consultation, ne serait pas rétroactif. {"title":"","image":"76586»,"legend":null,"credit":""}