Des adaptations avant la réforme de fond


L’année 2011 devrait être marquée par une révision en profondeur de la fiscalité du patrimoine, dont la suppression du bouclier fiscal et de la première tranche marginale de l’ISF pourraient être le point d’orgue. Pour l’heure, il revient aux conseillers patrimoniaux de se focaliser sur les aménagements apportés par les différentes lois de Finances aux niches fiscales et sociales, ainsi qu’au régime fiscal du capital-investissement. , La chasse aux «cadeaux» fiscaux s’est ainsi traduite par une réduction homothétique des avantages inhérents, entre autres, aux cadres du Girardin industriel, Scellier, LMNP Bouvard, Malraux ou des FIP-FCPI. Ces dispositifs de réductions d’IR et d’ISF accordées au titre des souscriptions au capital de sociétés, soit directement, soit par l’intermédiaire d’un fonds, ont entièrement été refondus. Le taux de réduction pour les investissements ISF directs a notamment été abaissé de 75 à 50%. Par ailleurs, afin de limiter les effets d’aubaine, une série de règles concernant l’ensemble des dispositifs a vu le jour en excluant par exemple les secteurs financier et immobilier. , Les réductions d’impôts accordées au photovoltaïque ont, elles, été drastiquement réduites, en attendant les conclusions de la concertation entamée en décembre sur l’avenir du secteur. , Pour ce qui concerne l’immobilier, les parlementaires ont remplacé l’actuel prêt à taux zéro (PTZ) par un mécanisme adressé aux primo-accédants, sans condition de ressources, pour l’acquisition de leur résidence principale. , L’heure est également à l’alignement des taux de prélèvement puisque les plus-values immobilières et mobilières sont imposées à hauteur de 19% pour les cessions effectuées à compter du 1er janvier 2011. Les cessions de valeurs mobilières seront par ailleurs imposées dès le premier euro, quel que soit le montant de cession. , Enfin, autre cible des parlementaires, l’assurance vie voit le régime d’imposition des produits du fonds en euros des contrats multisupports aligné sur celui des monosupports exprimés en euros.