L’Agirc Arrco attribue un mandat obligataire


De sources concordantes, l’Agirc Arrco vient d’attribuer un mandat de gestion fixed income de 800 millions d’euros sur les obligations européennes à BNP Paribas Investment Partners et BlackRock. Les deux sociétés de gestion se verront allouer chacune 400 millions d’euros. L’organisme qui gère les régimes de retraite complémentaire des salariés et cadres du secteur privé avait présélectionné trois candidats avant les fêtes de Noël à l’issue d’un appel d’offres, et a finalement décidé de scinder le mandat en deux. L’Agirc Arrco n'était pas joignable vendredi matin pour commenter l’information.