« Les actions conservent une réelle marge d’appréciation »


L’Agefi : Comptez-vous encore vous renforcer en actions? Christophe Besson et Philippe Percheron: Alors que les placements concurrents sont proches de leurs plus hauts historiques, avec peu de potentiel, les actions conservent une réelle marge d’appréciation. Nous avons augmenté la pondération des actions dès le début octobre, pour trois raisons. Tout d’abord le renforcement de la croissance mondiale observé au début de l’automne. Ensuite, l’embellie constatée sur les bourses émergentes, qui, d’Asie, s’est propagée à tous les continents. Enfin, les bonnes nouvelles des entreprises qui publient des bénéfices en amélioration, et annoncent de nouvelles progressions d’activité. Ajoutons que, comparées à leurs concurrents, elles restent bon marché et ont des valorisations souvent éloignées des standards historiques. Nous demeurons confiants, sans optimisme excessif, car des menaces planent toujours et peuvent provoquer quelques tempêtes. Replis dont nous profiterons pour augmenter le poids des actions dans le portefeuille. Sur quels types d’actifs misez-vous pour accroître vos performances ? Bien évidemment nous comptons sur les actions pour faire de la performance en 2011, mais comme il faut aussi tenir compte des devises et des discriminations géographiques nous accordons une place prépondérante aux actions américaines et émergentes. En termes de stratégie pure, nous accordons toujours une attention particulière aux «futures de dividendes» qui demeurent de bons véhicules pour prendre position sur les actions en général en profitant plus particulièrement d’une amélioration de la santé du secteur bancaire. {"title":"","image":"76583»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}