« Les taux longs sont sur une tendance claire à la hausse »


L’Agefi: Pourquoi voyez-vous le rendement allemand à 10 ans progresser à six mois ? Jean-Louis Mourier : Le rally obligataire de près de 30 ans, justifié par la grande phase de désinflation entamée au début des années 1980, est désormais terminé. Les taux longs sont sur une tendance claire à la hausse. Leurs évolutions sont, toutefois, loin d’être linéaires. Les récents mouvements en sont une parfaite illustration : des phases de tensions brutales sont suivies de période d’accalmie. Le 10 ans allemand va donc continuer à monter par étapes ces prochains mois, en partie en sympathie avec son homologue américain. La confirmation de la diminution des pressions déflationnistes et d’une reprise de l’activité économique plus solide, si ce n’est plus forte, servira de toile de fond à la dégradation attendue du marché des obligations d’Etat, et donc de la tendance à la hausse du 10 ans allemand. Pensez-vous que la Banque d’Angleterre ait définitivement abandonné la possibilité d’une nouvelle phase d’assouplissement quantitatif ? Définitivement, peut-être pas, mais à horizon visible, «muscler» le programme existant paraît difficile à justifier. Certes, après une reprise plus forte que prévu, notamment par les banquiers centraux, la croissance diminue et la mise en application des restrictions budgétaires va peser sur la dynamique ces prochains mois. Toutefois, s’il est crédible, ce programme permettra aussi une baisse des taux à long terme. Dans ce contexte, augmenter les achats de titres publics n’aurait pas beaucoup de sens pour la BoE, d’autant que l’inflation reste - et restera - supérieure à l’objectif assigné à la banque centrale. {"title":"","image":"76572»,"legend":"panel taux»,"credit":""}