« Notre préférence va aux obligations d’entreprises européennes »


L’Agefi: M&G est à «surpondérer» sur le crédit alors que la majorité du panel est à «neutre». Pourquoi un tel optimisme ? Stefan Isaacs: Alors que nous entamons l’année 2011, je pense que l’environnement économique devrait rester raisonnablement favorable aux obligations. Nous devrions connaître une croissance faible mais positive, une pression inflationniste quasi nulle et les taux d’intérêt devraient rester bas pour encore un moment. Nous pensons que les obligations de catégorie «investissement» et high yield resteront également soutenues par l’environnement économique. Le prix des obligations d’entreprises continue à prendre en compte un niveau de défaut plus élevé que jamais depuis le début de ce cycle. Les spreads sur les obligations d’entreprises en Angleterre, aux Etats-Unis et dans la zone européenne ont été relativement stables ces derniers mois et restent en dessous des niveaux d’avant la crise. Quelles classes d’actifs privilégiez vous ? Notre préférence va aux obligations d’entreprises européennes, leurs profits s’étant nettement améliorés au long de l’année 2010. Les obligations d’entreprises sont probablement le seul segment de l’économie à avoir vraiment performé depuis le début de la crise financière et présentent de bons fondamentaux. De plus, plusieurs obligations de catégorie «investissement» et high yield ont su tirer parti des taux d’intérêt historiquement bas pour modifier leur profil de dette. Les bilans des entreprises s’assainissant, nous pouvons penser qu’à moyen terme les employeurs devront augmenter les salaires. Nous continuons de privilégier les sociétés non financières ayant des revenus diversifiés, un bon management et des bilans transparents. {"title":"","image":"76585»,"legend":"panel credit»,"credit":""}