Un guide sur le statut de l’auto-entrepreneur


Le Particulier Editions publie la deuxième édition de son ouvrage sur l’auto-entrepreneur, régime entré en vigueur il y a un an. Ce nouveau statut connaît un important succès en raison notamment de la simplicité de son fonctionnement. Le recueil a pour vocation d’accompagner l’auto-entrepreneur à toutes les étapes de son projet. C’est un ouvrage très pratique qui contient de nombreux tableaux récapitulatifs, des fiches de synthèse en chaque fin de partie, des exemples concrets ainsi que les adresses des organismes à contacter. , A noter que cette édition inclut les dernières évolutions. Tout d’abord, les auto-entrepreneurs créant une activité artisanale à titre principal devront désormais s’immatriculer au répertoire des métiers. Ensuite, le seuil d’application du chiffre d’affaires de la micro-entreprise est désormais modifié chaque année par la loi de Finances. Autre nouveauté, l’auto-entrepreneur peut désormais créer une entreprise individuelle à responsabilité limitée (EIRL) permettant de protéger son patrimoine familial de ses créanciers professionnels. , La première partie explique à qui s’adresse ce nouveau régime. Toute personne souhaitant exercer une activité indépendante peut l’adopter. La deuxième partie relate les démarches à accomplir, celles-ci étant particulièrement simples. Le troisième chapitre décrit les activités autorisées par le statut. Beaucoup d’activités indépendantes sont compatibles avec ce régime. « Selon l’Insee, les principaux métiers concernés par le statut d’auto-entrepreneur sont: le conseil pour les affaires et la gestion, les services à la personne (coiffeurs, masseurs, médiums…), les commerces de détail sur éventaires et marchés, la programmation et l’assistance informatique ainsi l’e-commerce», rappellent les auteurs de l’ouvrage. , Les quatrième et cinquième parties décrivent le régime social et fiscal appliqué à l’auto-entrepreneur. Un tableau récapitulatif de la fiscalité est d’ailleurs présent dans le dernier chapitre. La section suivante est consacrée à la responsabilité de l’intéressé, l’occasion pour les auteurs de rappeler l’intérêt du statut de l’EIRL. , Les trois derniers points sont consacrés aux hypothèses de sortie du statut, aux statuts alternatifs (micro-entreprise, régime réel d’imposition, société) et au mode de constitution d’une EIRL. , Référence , «L’auto-entrepreneur», Le Particulier Editions, 152 p., 23 euros