Clauses de désignation et de migration : le débat se crispe


« L’organisation d’un dispositif d’affiliation obligatoire à un régime complémentaire de santé (…) et l’avenant rendu obligatoire par les pouvoirs publics (…) prévoyant l’affiliation à un organisme unique, désigné pour gérer un régime complémentaire de soins de santé, sans aucune possibilité pour les entreprises du secteur concerné d’être dispensées d’affiliation, sont-ils conformes aux dispositions des articles 81 CE et 82 CE ou sont-ils de nature à faire occuper par l’organisme désigné une position constitutive d’un abus ? » , La question préjudicielle posée à la CJUE par le tribunal de grande instance de Périgueux devrait trouver une réponse dans le courant du premier semestre 2011. Cette question, pour mémoire, intervient dans le cadre d’un litige qui oppose une entreprise de boulangerie refusant la migration obligatoire vers le régime de complémentaire santé désigné par la convention collective dont elle dépend (AG2R Prévoyance contre Beaudout Père et Fils SARL - lire L’Agefi Actifs n°447, pp.10 à 13). , Si l’on se base sur les conclusions de l’avocat général en date du 11 novembre 2010, il y a peu de chances que les plaignants obtiennent gain de cause, celui-ci ayant dans sa proposition de réponse légitimé la clause de migration obligatoire. , L’affaire intervient alors qu’une partie des professionnels, assureurs et intermédiaires, s'étonnent de la quasi-exclusivité des institutions de prévoyance dans les organismes désignés. L’arrêté d’extension de l’accord relatif au régime de frais de santé dans la branche des hôtels, cafés restaurants - arrêté du 17 décembre 2010, publié le 24 décembre au JO avec entrée en vigueur au 1er janvier 2011- a relancé la polémique en restreignant la liberté des dispositions de l’accord pour les entreprises bénéficiant déjà d’un tel régime. Désormais, seules les entreprises qui disposent à cette date d’un régime couvrant les mêmes prestations à un niveau supérieur -et non supérieur ou égal comme mentionné dans l’accord- peuvent s’abstenir de rejoindre le régime conventionnel de branche supprimant aux autres toute faculté d’adaptation de leur régime. , Lire les conclusions de l’avocat général sur : www.agefiactifs.com