Un accès à la stratégie indicielle active de Wegelin AM


Bien qu’en partie assouvi par l’explosion de l’offre ces dernières années, l’appétit des investisseurs pour les produits indiciels ne se dément pas. Et ces derniers n’hésitent pas à chercher hors des frontières les concepts innovants pour satisfaire leurs besoins. C’est le cas de la stratégie Active Indexing développée il y a dix ans par la société Wegelin AM, l’entité spécialisée en gestion quantitative et dédiée aux clients institutionnels de Wegelin & Co Banquiers Privés, la plus ancienne banque de Suisse qui gère aujourd’hui 20 milliards d’euros. , Agréés en juillet dernier par l’Autorité des marchés financiers (AMF) en réponse à une demande d’investisseurs institutionnels français, trois compartiments de la Sicav luxembourgeoise Wegelin Equity utilisant la stratégie indicielle active sont proposés depuis fin 2010 aux clients professionnels français -dont les gestionnaires de fonds de fonds et les banques privées- par l’intermédiaire d’Aloha Finance, un nouveau distributeur pour compte de tiers ( lire l’encadré ): Active Indexing World, Active Indexing All Country World et Active Indexing Europe. , «Market-picking». , La stratégie Active Indexing est une combinaison de gestion indicielle et de gestion active consistant à sélectionner dans l’univers MSCI les indices pays et sectoriels globaux les plus attrayants ( market-picking ) à partir de critères de valorisation et de croissance, ceux-ci étant révisés mensuellement. «L’analyse scientifique et l’expérience pratique montrent que la performance des marchés d’actions dépend pour l’essentiel des cycles d’expansion et de contraction à long terme, explique Daniel Leveau, directeur de l’équipe de gestion quantitative de Wegelin AM, à l’origine du concept. En identifiant systématiquement les marchés les plus attractifs en fonction de leur position dans leur cycle de valorisation, nous procurons à l’investisseur une nouvelle source d’alpha très faiblement corrélée à l’alpha traditionnel provenant de la sélection de titres.» Ainsi, à fin octobre 2010, la stratégie a délivré une surperformance de 5% brut par rapport à l’indice MSCI World (4,2% brut pour la stratégie contre -0,8% pour le MSCI World) depuis près d’une décennie. , Une gamme de trois fonds. , La stratégie du gestionnaire suisse se décline en plusieurs produits, dont trois sont disponibles sur le marché français. Wegelin Equity Active Indexing World, le principal fonds avec 1,126milliard d’euros d’encours sous gestion à fin octobre 2010, est investi sur 8 à 12 pays et secteurs mondiaux les plus attractifs dans l’indice MSCI World, lequel est exposé aux marchés d’actions de 24 pays développés. , La méthode de pondération utilisée pour cet indice, c’est-à-dire la taille de capitalisation des différents marchés, et celle du fonds de Wegelin AM conduisent à des allocations radicalement différentes. Les pays majoritairement représentés dans l’indice MSCI World sont en effet les Etats-Unis (50% de l’indice), le Japon (10%), le Royaume-Uni (10%), le Canada (5%) et la France (4%), tandis qu’à fin novembre dernier, le fonds Active Indexing World mettait en avant l’Autriche (15%), l’Italie (14%), l’Espagne (14%), les Etats-Unis (10%) et le Canada (9%). , Pour sa part, le fonds Active Indexing All Country World est investi sur des actions de pays développés et émergents, l’indice MSCI All Country World représentant 24 pays développés et 21 pays émergents. Active Indexing Europe, le troisième fonds, s’inspire de l’indice MSCI Europe (16 pays).