Orientations


> La croissance économique mondiale devrait se maintenir en 2011. , > Les actions demeurent les actifs les plus plébiscités par les allocataires. , > L’Europe revient sur le devant de la scène pour des raisons de valorisation. , > Les émergents restent présents dans les allocations, mais un sentiment de prudence commence à s’installer. , > Les secteurs défensifs sont maintenant souvent sous-pondérés dans les portefeuilles, au détriment de la croissance et des valeurs exposées aux exportations, comme dans le secteur du luxe. , > Cette croissance n’éclipse cependant pas les valeurs de rendement dont le dividende peut constituer un coussin de sécurité. , > Les petites capitalisations peuvent, pour les investisseurs les plus sereins sur les problèmes de liquidité, constituer encore une source de rendement intéressante pour 2011.