Les allocataires veulent croire à un retour des actions pour 2011


Un consensus se dessine: l’année 2011 sera celle des actions. C’est du moins ce qu’appellent de leurs vœux de nombreux gestionnaires. Et ces espérances semblent justifiées. Si l’année 2010 a illustré une très forte aversion au risque des investisseurs, aussi bien institutionnels que particuliers, les prochains mois pourraient profiter à ces actifs. «Si les résultats ont été revus à la hausse pour 2010, ils n’ont pas encore révisé leurs anticipations pour 2011, constate Louis Bert, le président de Dorval Finance . Il faut donc s’attendre, selon lui, «à de nombreuses bonnes surprises l’année prochaine» . «Nous attendons, une progression de près de 10% des bénéfices par action en Europe en 2011» , confirme Groupama AM . Du côté de chez OFI, on estime que, «dans l’ensemble, un portefeuille de grandes valeurs de marques internationales offre aujourd’hui un mix attractif en comparaison des autres placements et un potentiel de progression des cours de l’ordre de 15% nous semble possible en 2011, auquel s’ajoute le dividende». , Mais, comme à l’accoutumée, la reprise sur les actions, si elle a lieu, est loin de paraître simple pour les professionnels, même les plus optimistes. Comme l’année passée, des disparités sont à attendre aussi bien en termes géographiques que sur les différents secteurs. Outre ces deux points d’ailleurs, tous ne sont pas d’accord sur les styles de gestion à privilégier pour les mois qui suivent. Mais la faiblesse des rendements obligataires obligera, quoi qu’il en soit, les gestionnaires à trouver coûte que coûte de nouvelles sources de valeur pour l’année qui s’annonce. , Valorisation attractive. , Si la valorisation des actions - ou la prime de risque, c’est-à-dire le prix des actifs risqués au regard des taux sans risque - n’a jamais constitué un signal d’achat, le niveau très raisonnable des cours rapportés aux bénéfices escomptés pour l’année prochaine rassure les investisseurs. « Les multiples des actions en cette fin d’année apparaissent peu élevés à l’aune historique, indique Richard Urwin, responsable de l’investissement au sein de l’équipe Fiduciary mandate de BlackRock . Nous sommes convaincus que le marché reflète les inquiétudes concernant la durée et l’ampleur de la reprise de l’économie mondiale. Dans ces conditions, les actifs risqués n’auront pas besoin, pour surperformer, de la concrétisation de scénarios improbables, mais tout simplement de l’annonce de nouvelles moins mauvaises que prévu.» , Jean-Marie Mercadal, directeur adjoint en charge des gestions chez OFI AM , estime que «l’heure d’investir plus franchement en actions nous semble venue. Les valorisations ont rarement été aussi attractives: PER 2011 (NDLR: ratio cours/bénéfices escomptés en 2011) de 12,8 pour le S&P 500, de 10,6 pour le DJStoxx 600, avec des rendements de dividendes historiquement assez élevés de respectivement 2,5et 4% et des prix/valeurs d’actifs de 1,8 et 1,2». L’année 2011 commence donc avec des bases prudentes, sans que les analystes n’aient intégré trop de bonnes nouvelles dans leurs prévisions. Il en résulte que les bonnes surprises sur les sociétés auront dorénavant une répercussion directe sur leur cours de Bourse. , Retour aux fondamentaux. , «L’entreprise sera l’acteur majeur de la reprise», anticipe Louis Bert. Cette année, il faudra donc surveiller de près les résultats des sociétés. Alors qu’en 2010, les risques macroéconomiques prévalaient sur tous les autres facteurs d’évolution des marchés d’actions, les gestionnaires se concentreront dorénavant sur les fondamentaux des entreprises. « Le redémarrage des sociétés se traduira principalement à travers deux grands thèmes: l’investissement et la croissance externe» , analyse un gérant. Ce dernier se voit donc logiquement être présent - entre autres -, cette année, sur les entreprises dans le secteur des biens d’équipement et sur les sociétés susceptibles de faire l’objet de rachats. , Cependant, tous les professionnels ne considèrent pas comme acquis le redémarrage de l’investissement. Franck Nicolas, directeur de l’allocation globale et ALM chez Natixis AM considère pour sa part que «la croissance des chiffres d’affaires ne sera pas suffisante pour inciter les entreprises à investir fortement». , Croissance économique et progression des marchés. , La possible reprise des actions reste subordonnée au fait que,selon de nombreux économistes, la reprise mondiale devrait se poursuivre en 2011. Cependant, tous les pays ne seront pas logés à la même enseigne. Cette croissance devrait, en premier lieu, rester forte dans les pays émergents. Un certain dynamisme, cependant bien plus modéré, est aussi attendu du côté des Etats-Unis. «A l’approche de 2011, nous anticipons une poursuite de la reprise à l’échelle mondiale et notamment aux Etats-Unis, qui profitent de la solidité des bénéfices et des bilans des entreprises américaines. Quant aux marchés émergents, leur position budgétaire enviable -permettant de nouveaux investissements en infrastructures- devrait continuer de soutenir la croissance» , explique-t-on chez Schroders . , Mais progression des actions et croissance de l’économie ne sont pas forcément corrélées. C’est ce qu’explique Jean Médecin, spécialiste produit chez BNP Paribas Investment Partners dans sa publication «Convictions» du mois de décembre dernier: «La croissance du PIB est davantage corrélée à la croissance du chiffre d’affaires des entreprises qu’à celle de leurs bénéfices. Ensuite, si de solides perspectives de croissance économique sont déjà intégrées dans les cours, les rendements boursiers seront moins élevés. Enfin, une entreprise n’exerce pas nécessairement son activité dans son pays d’origine.» Ainsi, comme plusieurs allocataires, il conseille donc aux investisseurs de s’intéresser à nouveau aux actions européennes. «Le marché des actions européennes est actuellement l’un des moins chers au monde» , constate-t-il en conclusion. , De la même manière, les marchés d’actions émergentes, toujours en bonne place dans les allocations, commencent ça et là à inspirer davantage de méfiance. «A court terme (…), nous continuerons de clôturer notre sous-pondération des banques et attendrons une période plus propice pour accroître notre exposition aux marchés émergents» , indique-t-on chez BlackRock. , Croissance ou rendement. , De la même manière, les voix sont parfois discordantes chez les gérants pour favoriser plutôt les valeurs de croissance ou celles de rendement. Si beaucoup favorisent les titres croissance prêts à profiter de nouveaux marchés, d’autres considèrent que les valeurs distribuant de forts dividendes présentent aujourd’hui de très bonnes opportunités et offrent une sécurité supérieure. «Sur les marchés développés, estime John Greenwood, économiste en chef chez Invesco , les investisseurs pourraient en venir à privilégier des produits comme les obligations d’entreprises, les obligations à haut rendement ou les actions présentant des caractéristiques comparables à celles des obligations, considérées comme sûres tout en offrant un rendement du dividende important.» Tout dépend donc de l’anticipation du risque dans les prochains mois. , Les handicaps du CAC 40. , A la fin de l’année dernière, les marchés ont donc salué une embellie des facteurs macroéconomiques. Les craintes de récession se sont désormais éloignées et les anticipations de rechute se font maintenant beaucoup plus rares. Pourquoi alors le CAC 40 n’a-t-il que peu profité de ce regain d’optimisme, avec une performance annuelle pour 2010 négative de 3,34% ? C’est sans aucun doute à cause de la forte présence dans l’indice de secteurs touchés par les risques pays, comme les financières, ou peu enclins au rebond. , «L’année 2010 aura été une mauvaise année pour le CAC 40 bien plus que pour les actions. L’indice parisien a été handicapé par les financières, évidemment exposées au risque souverain européen, et par sa surpondération en compagnies pétrolières et en pharmacie. Traditionnellement, la reprise dessert les valeurs défensives et de rendement et profite aux valeurs cycliques et de croissance» , note François Chevalier, stratégiste à la Banque Leonardo. «Le Next 20, qui recense les candidats au CAC 40, progresse de 28% depuis le début de l’année et le CAC 190 (valeurs moyennes) de 17%» , poursuit-il pour s’en convaincre. , Attrait pour les petites capitalisations. , Après avoir particulièrement souffert de la crise de 2008, pénalisées par les problèmes de liquidités, les petites capitalisations, juste retour des choses, présentent depuis 2009 des performances bien supérieures aux grandes valeurs, parfois de plus de 60%. Finalement, depuis 2007, les indices MSCI Europe et MSCI Europe Small Caps présentent des performances similaires (à -22,4% pour le premier et -21,7% pour le second). La tendance au rebond des petites et moyennes capitalisations est-elle terminée ? Pas sûr, selon certains. CPR AM constate ainsi que, «par le passé, les petites et moyennes capitalisations surperforment les grandes capitalisations en phase de reprise économique» et que «dans ce contexte de reprise mondiale modérée, ce mouvement devrait se poursuivre» , même si cette partie de la cote se révèle désormais mieux valorisée que les autres. , Rendement obligé. , Mais après tout, la situation sur les actions n’était-elle pas la même à la fin de l’année 2009 ? Quels sont les arguments avancés par les professionnels pour être tellement persuadés que les actions retrouveront la faveur des investisseurs ? , Nonobstant le fait que les doutes sur la reprise mondiale s’estompent, les allocataires justifient avant tout leur retour sur les actions par la faiblesse des rendements offerts sur les marchés obligataires. Même si les pays les plus fragiles ont terriblement souffert de la crise de confiance qui a frappé les Etats en 2010, il est maintenant clair, dans beaucoup d’esprits, que les belles années du marché obligataire des pays développés sont passées. «Les économies les plus fortes vivent la fin d’un marché de taux favorable depuis une trentaine d’année» , note Louis Bert. Il va donc falloir, dans un environnement obligataire moins favorable, que les institutions trouvent du rendement. Et, d’après la plupart des professionnels, c’est vers les actions qu’ils vont maintenant se tourner. , Evidemment, le renforcement des fonds propres exigé par Bâle III pour les banques et Solvabilité II pour les assureurs face aux actifs à risque pourrait freiner les plus téméraires. «Les réallocations sur les actions se feront progressivement, explique un gestionnaire, et peut-être dans un marché avec de faibles volumes, mais elles paraissent aujourd’hui inévitables.» , Pour les particuliers français, c’est paradoxalement des fonds en euros que viendra le réel signal pour retourner sur les unités de comptes en actions. Ce mouvement ne se concrétisera en effet vraiment que lorsque les placements obligataires, dont les fonds en euros sont en très grande majorité constitués, n’arriveront plus à fournir un rendement psychologiquement acceptable pour l’assuré.