Partenariat exclusif entre Avenir Finance et CPLUSSUR dans l’assurance vie


Avenir Finance a annoncé, jeudi 6 janvier, avoir conclu un partenariat exclusif avec CPLUSSUR, le courtier d’assurances du groupe Figaro. Ce partenariat porte sur la conception et la gestion d’une offre de produits et services dans l’assurance vie. Ce même jour, deux premiers contrats d’assurance développés pour le courtier vie sont mis en ligne : FuturPerfect et FuturOrchestré. Ces services ont pour objectif de conquérir une clientèle d’investisseurs aisés, qui disposent d’un capital disponible de 50 000 euros à 2 millions d’euros et dont les modes de consommation d'épargne sont encore traditionnels, précise un communiqué. Dans le détail, la filiale Sicavonline est en charge des aspects opérationnels (télémarketing, infrastructure technique, interface multi-assureurs, back-office, ...) et le réseau d’Avenir Finance Gestion Privée gère la clientèle patrimoniale de CPLUSSUR qui souhaite un conseil personnalisé.