Le capital investissement laisse espérer de plus forts rendements


Selon un sondage réalisé par la société Preqin fin 2010 auprès d’une centaine d’investisseurs (LP, limited partners), 63% d’entre eux misent sur des rendements dans le capital investissement supérieurs de plus de 4 points à celui des marchés actions. Ils n'étaient que 17% fin 2007. «Ces données interviennent alors que les LP se préparent à accroître leurs positions dans cette classe d’actifs en 2011 en vue de tirer parti des opportunités du marché», relève Preqin.