Un co-fondateur de Galleon lance Rockledge Capital


Gary Rosenbach, qui a été l’un des co-fondateurs -avec Raj Rajaratnam- de Galleon Group en 1997, s’est associé à James Burnitt, managing director chez Thomas H. Lee Capital, pour créer Rockledge Capital, une société qui investira dans des hedge funds et qui gérera des fortunes familiales, rapporte The Wall Street Journal. A noter que Gary Rosenbach n’a absolument pas été mis en cause par la justice dans l’affaire de délits d’initiés qui a provoqué la chute de Galleon Group.