L’AMF permet à Hermès de créer sa holding familiale


Attendue hier en fin d’après-midi, la décision de l’AMF est tombée dès la fin de matinée. Le régulateur accorde à Hermès la dérogation à l’obligation de déposer un projet d’offre publique. Mais la décision motivée sera seulement publiée « ultérieurement dans un délai rapide », sans doute aujourd’hui. En attendant, la famille Hermès « prend acte de la décision favorable » de l’AMF, qui « permettra la mise en œuvre du projet de reclassement qui traduit la volonté unanime de la famille de préserver la culture d’Hermès ». Le titre Hermès limitait hier son recul à 155,05 euros (-1,90%). Contacté par L’Agefi , LVMH se refuse à tout commentaire. Du côté des défenseurs des minoritaires, « l’année commence mal, mais on va se défendre », a déclaré Colette Neuville, la présidente de l’Adam. « Sur le fond, l’AMF nous déçoit une nouvelle fois , confie Pierre-Henri Leroy, président de Proxinvest. Les membres de la famille Hermès n’ayant pas établi de concert entre eux, ils ne peuvent prétendre détenir le contrôle de la société ». En revanche, pour Deminor, « l’AMF a su rester indépendante et ne pas se laisser influencer, malgré la pression qu’elle a subie ces derniers jours, à la limite de l’indécence. […] C’est une décision de droit et de bon sens qui assure ainsi le triomphe de la transparence et de l’éthique dans les affaires ». Le dernier mot appartiendra néanmoins à la cour d’appel de Paris. En effet, Colette Neuville a l’intention d’interjeter appel. D’aucuns pensent que LVMH pourrait aussi engager une procédure. L’appel doit être déposé dans les dix jours calendaires suivant la publication de la décision motivée de l’AMF. Puis, les requérants ont quinze jours pour déposer leur mémoire. La famille Hermès devra encore attendre l’extinction de tous les recours avant de constituer sa holding familiale, représentant plus de 50% du capital. En attendant de connaître les motivations précises de l’AMF, le régulateur a sans doute considéré que la famille contrôle de fait Hermès, d’une part en raison du contrôle de la gestion via la commandite, d’autre part avec la majorité des voix en assemblée générale. En 2009, l’AMF a accordé 33 dérogations, dont 22 au titre de l’article 234-9 6° ou 7° de son règlement général (reclassement intra-groupe). Par ailleurs, Proxinvest va demander à l’Autorité de la concurrence, de regarder l’affaire Hermès-LVMH sous l’angle de la concurrence dans la maroquinerie de luxe.