L’AMF accorde sa dérogation à Hermès


Contrairement aux attentes, le Collège de l’AMF s’est prononcé dès hier sur le dossier Hermès, accordant la dérogation demandée. Le sellier du faubourg Saint-Honoré pourra créer sa holding familiale, qui détiendra un peu plus de 50% du capital, et verrouiller ainsi le groupe. Mais auparavant, la famille Hermès devra attendre l’arrêt de la cour d’appel de Paris, Colette Neuville ayant déjà annoncé son intention de saisir la justice. LVMH pourrait peut-être agir de même, mais se refuse pour le moment à tout commentaire. {"title":"","image":"76582»,"legend":null,"credit":""}