L’explosion de la plate-forme de BP relève de manquements systémiques


La commission d’enquête formée par la Maison Blanche juge que des baisses de coûts excessives ont débouché sur l’explosion de la plate-forme de Transocean exploitée par BP dans le golfe du Mexique. Halliburton est également mise en cause pour des travaux de cimenterie mal effectués. « Les causes profondes sont systémiques et, à moins d’une réforme significative tant pour ce qui est des pratiques du secteur que des politiques gouvernementales, cela pourrait bien se reproduire », déclare la commission.