La Macif lève le voile sur ses résultats 2010


Attaqué par un blog de la Lettre de l’Assurance sur la solvabilité de la Macif, le directeur général de la mutuelle, Roger Iseli, a répondu chiffres à l’appui. « Le groupe Macif couvre largement son besoin de couverture de marge de solvabilité sous Solvabilité I, à 130% par les fonds propres durs et à 187 % avec l’ensemble des éléments admissibles. Le groupe voit sa situation s’améliorer significativement sous Solvabilité II (QIS 5) avec un taux de couverture global du SCR supérieur à 210%» , indique-t-il sur le site de la Lettre. En dommages, le ratio combiné devrait être de 105% en 2010, en nette amélioration, et le coût des sinistres net de réassurance voisin de celui de 2009. Dans la branche épargne, Mutavie affichera une collecte de 2,6 milliards d’euros, en croissance de 10%, presque uniquement sur des contrats en euros. En perte au premier semestre, la Macif s’attend à un résultat « sensiblement positif » pour l’ensemble de l’année.