Le notaire et la condition de nationalité


Un avis rendu le 14 septembre 2010 par l’avocat général de la Cour de justice de l’Union européenne énonce que la France enfreint le droit communautaire lorsqu’elle restreint l’accès à la profession de notaire aux seuls ressortissants français. , Dans une réponse ministérielle, la chancellerie indique qu’ «il appartient désormais à la Cour de justice de rendre sa décision. Le gouvernement français examinera, après son intervention, si elle comporte des conséquences sur les règles applicables à l’accès à la profession de notaire». , , Rep. min. n° 90032, JO AN 21 décembre 2010