Cazenove rouvre le Absolute UK Dynamic fund


Cazenove Capital Management a annoncé le 4 janvier sa décision de rouvrir son fonds Absolute UK Dynamic aux nouvelles souscriptions. Le fonds, piloté par Paul Marriage, avait été fermé une semaine seulement après son lancement en septembre 2009. Il avait alors drainé 123 millions de livres.Le fonds va disposer d’une capacité supplémentaire de 60 millions de livres. Le fonds a progressé de 5,5% depuis son lancement et devrait pouvoir réaliser une performance de plus de 10% par an. Au 30 novembre 2010, les actifs sous gestion de Cazenove s'élevaient à 4,2 milliards de livres