Produits retraite : AGI, DWS/DB Advisors, Union, Fidelity et Deka font la course en tête


Tant les investisseurs institutionnels allemands spécialisés (assureurs, caisses de retraite, etc.) que les gestionnaires d’actifs interrogés par l’agence Kommalpha de Hanovre plébiscitent les même cinq promoteurs de produits de prévoyance vieillesse. Tout au plus, l’ordre des deux premiers acteurs est-il inversé, les investisseurs jugeant à 53,9 % qu’Allianz Global Investors (AGI) est l’acteur le plus en pointe dans ce domaine, contre 46,2 % pour DWS/DB Advisors (groupe Deutsche Bank), tandis que 70,5 % des gestionnaires placent en tête DWS/DB Advisors, mais seulement 53 % AGI. Unanimement, clients et fournisseurs placent ensuite Union investment (banques populaires), Fidelity et Deka (caisses d'épargne).Le sondage réalisé en septembre 2010 par Kommalpha auprès de 35 investisseurs et de 201 gestionnaires d’actifs (sociétés de gestion, banques, etc.) montre que 48,5 % de ces derniers estiment investir beaucoup à très fortement sur la problématique de la prévoyance vieillesse ; de plus, 46,4 % des gestionnaires contre 39,8 % en 2009 indiquent offrir des produits spécifiques tandis que 40,4 % contre 35,9 % précisent ne pas en proposer. D’autre part, 9,9 % des responsables interrogés prévoyaient le lancement de tels produits, contre 21,8 % en 2009.A noter enfin que l’enquête réalisée par l’agence de Hanovre montre que si les investisseurs institutionnels misent principalement sur les comptes d'épargne-temps et les contractual trust agreements, les gestionnaires d’actifs privilégient les plans d'épargne-retraite d’entreprise et les portefeuilles d’assurances.