Le projet de norme comptable sur les locations pourrait faire évoluer le marché


Le projet de norme comptable IFRS sur les locations élaboré par le concepteur des normes comptables internationales, l’IASB, dont une version définitive devrait être publiée à la mi-2011, pourrait entraîner des modifications non négligeables sur le marché de la location, selon une étude de Deutsche Bank Research publiée à la mi-décembre.Dans le cadre de la comptabilisation des locations selon les normes IFRS, il n’y aura plus de distinction entre les locations simples et les locations financières, les preneurs de contrat de location devront reconnaître un actif au bilan et les preneurs devront également reconnaître une dette au bilan. Selon Deutsche Bank Research, ces évolutions comptables pourraient entraîner une réduction des transactions. Elles pourraient également accentuer la tendance à un raccourcissement des contrats, ce qui pourrait déboucher sur une amplification des cycles de location.