Le dossier Hermès étudié aujourd’hui par le collège de l’AMF


Selon l’Agefi, le collège de l’Autorité des Marchés Financiers étudiera aujourd’hui la demande d’Hermès de déroger à l’obligation de lancer une offre publique. Une réponse positive permettra à la famille Hermès de constituer une holding détenant plus de 50% du capital et ainsi de verrouiller le contrôle du groupe, alors que LVMH détient 20,2% du capital et 12,7% des droits de vote. Quelle que soit la décision prise, le traitement du dossier devrait se poursuivre devant la cour d’appel de Paris, précise le quotidien car ,en cas de refus de dérogation, Hermès devrait en effet interjeter appel. Et en cas d’autorisation, la présidente de l’Association de défense des actionnaires minoritaires (Adam), Colette Neuville, a déjà prévenu qu’elle saisirait elle aussi la justice.