Eurazeo ouvre le dossier Europcar


Le quotidien indique que la société d’investissement a mandaté la banque Lazard pour « réfléchir à l’avenir » du loueur automobile. « Une cotation est évoquée d’ici à 2013 » avance le quotidien, une sortie dans le cadre d’un nouveau LBO n’étant toutefois pas formellement écartée. Une journée investisseurs est prévue à Hambourg le 26 janvier afin de « mieux faire connaître la valeur de l’actif au marché », même si le processus reste « très en amont ». Le quotidien évoque par ailleurs une « accélération » de la sortie d’Accor (dont Eurazeo est actionnaire de référence) de Groupe Lucien Barrière, «un accord pouvant être conclu en janvier. Fonds d’investissement et véhicules patrimoniaux sont sur les rangs.