VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Montupet : Orsay AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, le seuil de 5 % du capital et détient 5,02 % du capital et 3,68 % des droits de vote (05/01/11). Cybernetix : HMG Finance agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 8,12 % du capital et 5,57 % des droits de vote (05/01/11). Arkema : Groupe Bruxelles Lambert a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient de concert avec Paul Desmarais Jr. 5,01 % du capital et 8,37 % des droits de vote (31/12/10). Montupet : Orsay AM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seul de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 3,65 % des droits de vote (30/12/10). Makheia Group : Delphes contrôlée par Franck Jaclin, a franchi en baisse le seuil de 25 % des droits de vote et détient 20,25 % du capital et 24,73 % des droits de vote (29/12/10). Tour Eiffel : DIAM Co., Ltd agissant en qualité d’investment trust management company pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,97 % du capital et des droits de vote (29/12/10). Dalet : Edmond de Rothschild Investment Partners a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 10 % des droits de vote et détient 11,26 % du capital et 9,07 % des droits de vote (29/12/10). Siic de Paris : Realia Business SA a franchi en baisse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la société Realia Patrimonio SLU dont elle détient 100 % du capital, les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 59,74 % du capital et des droits de vote (29/12/10). Sword Group : Financière Semaphore, contrôlée par Jacques Mottard, a franchi en hausse, les seuils de 15 % du capital et des droits de vote et 25 % des droits de vote et détient par l’intermédiaire de Semaphore Investissements, 18,35 % du capital et 26,69 % des droits de vote (27/12/10). Air France-KLM : CRMC agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,94 % du capital et des droits de vote (27/12/10). Meetic : FIL Ltd agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,99 % du capital et 3,95 % des droits de vote (27/12/10). Vivendi : BlackRock Inc. agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,02 % du capital et des droits de vote (27/12/10). CONVENTIONS D’ACTIONNAIRES: Sequana: l’AMF a été informée de la modification des termes du pacte d’actionnaires conclu en juillet 2007 entre Exor, DLMD et M. Pascal Lebard. Le pacte modifié au 21 juillet 2010 prévoit notamment un engagement des parties de ne procéder, à une opération sur les actions ayant pour effet de les obliger à déposer une offre publique sur le solde du capital de Sequana (22/07/10). GARANTIES DE COURS ET OFFRES PUBLIQUES: Stallergènes : projet d’offre publique d’achat d’Ares Life Sciences I, contrôlée indirectement par Ernesto Bertarelli au prix unitaire de 59 € (16/12/10).