AIG pourrait retirer jusqu’à 3 milliards de dollars de la vente de Nan Shan Life


AIG s’approche petit à petit de l’issue du chemin de croix que représente la cession de sa filiale d’assurance vie taiwanaise, Nan Shan Life. Dans un courrier adressé à la SEC en novembre et rendu public mardi par le gendarme des marchés américains, American International Group indique avoir reçu plusieurs marques d’intérêt de la part de prétendants non identifiés, pour des montants allant de 2,15 à 3 milliards de dollars. Cathay Financial et Fubon Financial, qui contrôlent les deux principaux assureurs taiwanais, seraient sur les rangs pour reprendre le numéro trois du secteur, avec 4 millions de clients et 500 agences dans le pays. Cette clarification intervient alors que la SEC s’interrogeait sur des déclarations de l’assureur américain selon lesquelles l’opération pourrait se conclure à un prix voisin de 2,15 milliards de dollars offerts l’an dernier par Primus Financial et China Strategic. Cette offre avait été bloquée par les autorités taiwanaises. Ces dernières doutaient alors des capacités financières et de l’implication à long terme des candidats. Dans son nouveau courrier, AIG révèle donc que l’opération pourrait se nouer à un prix au moins égal et jusqu’à 40% supérieur. Ce montant avancé par AIG a pourtant déçu l’analyste actions de S&P Cathy Seifert, qui attendait des offres plus élevées. La donne a évolué depuis novembre. Primus Financial, à nouveau, fait partie avec Goldsun Development & Construction du consortium que souhaite mener Taiwan Secom pour prendre une part de Nan Shan et assurer conjointement avec AIG la direction d’un nouveau groupe coté. Si cette hypothèse a les faveurs du régulateur, l’assureur américain souhaite se séparer de la totalité de sa filiale locale. Aux yeux de Stanley Tsai, analyste chez KBW, « la priorité d’AIG désormais est de céder des actifs non stratégiques afin de rembourser le Trésor et de sortir d’un marché taiwanais non rentable ». Mais Taiwan Secom et ses alliés pourraient tout autant proposer de racheter la totalité de la cible. AIG avait indiqué en novembre son souhait de céder Nan Shan dans un délai de douze mois, mais s’est refusé cette semaine à préciser ce calendrier ou l’état d’avancement du dossier. L’assureur, sous pression pour rembourser une aide publique massive, a déjà récolté 20,5 milliards en octobre de la cession d’AIA et 16,2 milliards le mois suivant de celle d’Alico.