ING Parcom multiplie les cessions en France


ING Parcom Private Equity (ING Parcom) se révèle des plus actifs en termes de cessions. En France, la filiale d’ING dédiée au capital investissement a annoncé quatre opérations en l’espace de moins de trois mois, la dernière en date, officialisée mercredi, étant la vente de l’activité grand public du groupe Doucet, spécialisé dans les produits d’entretien. Le groupe Doucet, qui a réalisé un chiffre d’affaires de l’ordre de 80 millions d’euros en 2010, avait été repris en MBO par ING Parcom, aux cotés d’Abenex et CIC Investissement Nord, en 2004. Alors que les actionnaires et les fondateurs conservent les activités professionnelles, l’activité grand public, Brunel (62 millions d’euros de revenus) est cédée aux fonds Azulis Capital et Gimv. Cette cession fait suite à celle en octobre de Materne-Mont Blanc à LBO France et à celles en décembre de Courtepaille à Fondations Capital et de Sogec. Repris en 2005 par ING Parcom, le groupe spécialisé dans la gestion de la relation client, qui a réalisé un chiffre d’affaires de près de 40 millions d’euros, est passé dans le giron de Mediapost, filiale de La Poste. «Nous nous sommes beaucoup concentrés sur les cessions en 2010. Cela répondait à un calendrier propre à chacune de ces opérations» , indique à L’Agefi Thomas Babinet, directeur de participations chez ING Parcom. Etant un fonds captif, financé intégralement par le pôle assurance d’ING, «nous avons moins de pression que d’autres pour investir ou désinvestir» , ajoute Thomas Babinet. En 2010, ING Parcom s’est positionné sur plusieurs investissements, mais aucun n’a abouti. «Sur les sujets que nous avons regardés, les attentes initiales de prix étaient souvent très élevées et supérieures à notre appréciation, bien que dans un certain nombre de cas les valorisations soient ensuite retombées, certains dossiers ayant même été retirés de la vente » , indique Thomas Babinet. Dès lors, le dernier investissement d’ING Parcom remonte au MBI dans Vivalto Santé en décembre 2009. «Nous regardons actuellement plusieurs dossiers, parmi lesquels des build-up» , relève Thomas Babinet. ING Parcom, qui cible des entreprises valorisées entre 30 et 200 millions d’euros, compte désormais six participations en portefeuille. Doté d’une équipe de six investisseurs en France, ING Parcom a procédé au recrutement d’une septième personne à Paris, qui devrait rejoindre le groupe dans les prochaines semaines.