L’embellie se confirme aux Etats-Unis


La hausse marquée et inattendue de l’emploi annoncée mercredi pour le secteur privé américain constitue l’un des signaux les plus marquants des derniers mois quant à un redressement de l'économie américaine. Le secteur privé a créé 297.000 emplois en décembre, soit presque trois fois ce que les analystes attendaient, et bien plus que les 92.000 postes supplémentaires du mois de novembre, montre l’enquête mensuelle ADP. Depuis la première édition de cette enquête en 2000, jamais le chiffre des créations d’emploi dans le secteur privé n’avait affiché une telle hausse mensuelle. Autre signe tangible d’amélioration, la croissance de l’activité dans le secteur des services aux Etats-Unis a accéléré plus que prévu en décembre, selon l’enquête mensuelle de l’institut ISM. L’indice d’activité des directeurs d’achat du secteur s’est établi à 57,1 le mois dernier, soit un plus haut depuis mai 2006, alors que le consensus Reuters anticipait un indice à 55,6.