Santander se finance au prix fort comme BBVA


Les émissions de covered bonds se sont encore multipliées mercredi. Alors que l’accès au marché est délicat pour les banques espagnoles compte tenu de la hausse du risque souverain, Santander a émis pour un milliard d’euros de covered bonds à cinq ans avec une prime de 225 points de base. C’est le prix qu’avait dû offrir la veille BBVA pour ses covered bonds à trois ans. ABN Amro, Compagnie de Financement Foncier, le Crédit Agricole, Barclays Capital et UniCredit sont également venus solliciter les investisseurs, mais pour des coûts bien inférieurs. Le rythme des émissions d’obligations sécurisées devrait rester soutenu puisque Banco Popolare, Lloyds TSB, Dexia Kommunalbank, RBS, Eurohypo et BPCE prévoient aussi des émissions. Le marché primaire des obligations seniors non garanties s’est également réveillé avec les opérations de Société Générale, à taux variable sur deux ans, de Rabobank, de Pohjola Bank et d’Intesa Sanpaolo. Cette dernière a émis sur cinq ans à 175 pb.