Dorval Finance mise sur un développement à l’international


La société de gestion indépendante Dorval Finance a réalisé l’an dernier une collecte nette de 90 millions d’euros, dont un peu plus de 50 millions pour Dorval Manageurs dont l’encours s'élève désormais à 167 millions d’euros, a indiqué la société le 4 janvier à l’occasion d’un point de presse.Les encours sous gestion s’inscrivent à plus de 350 millions d’euros en OPCVM et mandats de gestion. La répartition est équilibrée entre institutionnels, banquiers privés et conseillers indépendants qui représentent chacun un tiers des encours. Outre son partenariat de distribution avec Natixis AM, Dorval Finance souhaite développer sa présence à l’international, par le biais de nouveaux partenariats avec des plates-formes assurances et un début de commercialisation des OPCVM en Belgique, en Italie, à Luxembourg et en Suisse. Dorval Finance n’envisage pas en revanche d'élargir dans l’immédiat sa gamme de fonds. Outre Dorval Manageurs, l’offre comprend Dorval Convictions (128 millions d’euros d’actifs sous gestion), Dorval Convictions PEA (14 millions d’euros), Dorval Flexible Monde (9 millions d’euros), Dorval Flexible Emergents (8 millions d’euros). Et malgré la crise financière, les performances sont aussi au rendez-vous. Dorval Manageurs affiche une performance de 16,4% sur un an (contre -3,3% pour le CAC 40) et de 38,4% depuis sa création en 2005 (contre -6,1%). Dorval Convictions a réalisé un gain de 1,1% l’an dernier (contre -5,8% pour l’EuroStoxx50) et de 8,7% depuis sa création en 2007 contre un recul de 36,5% pour l’indice de référence.