Une ancienne d’ADI promue chez OFI AM


OFI Asset Management a annoncé le 4 janvier la nomination de Haiyan Li-Labbe en qualité de directrice des projets Asie. A ce titre, elle prend la responsabilité des projets d’investissement et de développement du groupe OFi sur cette zone.Haiyan Li-Labbe a rejoint la société ADI Alternative Investments en 2004 pour développer les investissements sur les marchés asiatiques. Depuis la reprise fin 2008 d’ADI par le groupe OFI, Haiyan Li-Labbe a mis en place des partenariats avec des acteurs locaux chinois.