Jim O’Neill (GSAM) croit en l’euro


Selon les marchés financiers, 2011 promet d'être une année turbulente pour la zone euro, avec des pays surendettés qui vont perturber le sommeil des ministres des Finances et des investisseurs, si bien que beaucoup d’experts conseillent d'éviter les obligations d’Etat européennes.Cependant, Jim O’Neill, directeur général de Goldman Sachs Asset Management, souligne selon Die Welt qu’il a appris au moins une chose ces dernières années, à savoir qu’il faut se méfier lorsque s’instaure une indolente unanimité.Pour lui le consensus sur l’euro est clairement pessimiste, ce qui était justifié il y a un an. A présent, il lui semble plutôt que le danger d’une nouvelle grève des investisseurs sera épargné à la zone euro. Son principal argument est que les responsables politiques européens ont appris leur leçon. Concrètement, ils feront tout pour éviter la faillite d’un des Etats de la zone euro, quoi que cela puisse coûter.D’ailleurs, les marchés financiers commencent à intégrer ce raisonnement, puisque les CDS sur les titres allemands, français et autrichiens ont augmenté fortement ces dernières semaines parce que les investisseurs pensent que ces pays seront ceux qui supporteront l’essentiel de l’effort de soutien financier aux Etats les plus vulnérables.