Petercam lance son Real Estate Europe Dividend


En fin d’année 2010, Petercam a officiellement annoncé le lancement du compartiment Real Estate Europe Dividend de sa sicav de droit belge Petercam B Fund (lire notre article du 17 novembre). Ce produit coordonné co-géré par Damien Marichal et Olivier Hertoghe investira principalement en actions européennes ou autres titres de sociétés actives dans le secteur immobilier au sens large.Les titres entrant en ligne de compte seront entre autres les actions de sicafi (REIT belges), les parts de certificats immobiliers et les actions de sociétés immobilières et d’entreprises actives dans la promotion immobilière. Le compartiment investira au moins 75% de ses actifs dans des titres distribuant un dividende supérieur à la moyenne du secteur immobilier européen.Les titres en portefeuille seront des actions du secteur de l’immobilier offrant un dividende supérieur à la moyenne (celle de l’indice FTSE EPRE/Nareit Developed Europe) sur les marchés les plus prometteurs que sont la France, la Belgique et les Pays-Bas, l’objectif étant de générer une performance brute de 6,75 %. Près 50 % du portefeuille seront investis dans l’immobilier «retail» comme les centres commerciaux, qui affichent des cash flows stables et des taux de vacance très faibles. D’autre part, plus de 10 % seront placés en immobilier logistique.Le Petercam Real Estate Europe Dividend bénéficiera par ailleurs d’un traitement fiscal avantageux sur les dividendes qu’il percevra, puisqu’un compartiment de sicav belge peut récupérer en totalité le «précompte mobilier» sur les dividendes d’actions de droit belge et partiellement celui sur les dividendes d’actions étrangères.CaractéristiquesDénomination : Petercam Real Estate Europe DividendCodes Isin : part B (capitalisation) BE6213839094 Part A (distribution) BE6213828088Droit d’entrée : 3 % maximumCommission de gestion : 1 %.