Qualcomm finance ses ambitions de développement à prix modique


Qualcomm passe à l’offensive. Le fabricant de composants pour téléphones mobiles serait, selon des sources concordantes, en discussions en vue de prendre le contrôle d’Atheros Communications pour 45 dollars par titre, soit un montant total de 3,5 milliards de dollars (2,6 milliards d’euros). Le New York Times , à l’origine de l’information, indique qu’un accord pourrait même être annoncé dès aujourd’hui, les probabilités qu’une autre entreprise lance une contre-offre étant minces selon les analystes. Après s’être concentré sur la vente d’un bouquet de fréquences d’internet haut débit sans fil à AT&T pour 1,93 milliard de dollars, et fort d’une cagnotte de plus de 10,3 milliards de dollars, Qualcomm cherche à présent à diversifier ses activités. L’acquisition du producteur de semi-conducteurs serait la plus grosse opération réalisée par l’équipementier américain qui avait déjà fait part cette semaine de son intention d’investir un milliard de dollars dans la construction d’une usine de production d’écrans plats à Taïwan utilisant une technologie permettant de consommer moins d'énergie que les autres types d'écrans. Il s’agit d’une véritable révolution dans la stratégie de Qualcomm, qui malgré une valeur de marché d’environ 82 milliards de dollars, n’avait jusqu’à présent jamais réalisé d’acquisition d’envergure. En effet, durant la dernière année fiscale clos fin septembre 2010, la société, qui tire les deux tiers de ses résultats de commissions facturées aux clients qui utilisent sa technologie, a réalisé six acquisitions pour un modeste montant total de 50 millions de dollars. Avec 922 millions de chiffre d’affaires prévu en 2010, le rachat d’Atheros permettrait à Qualcomm d’accroître sa part de marché dans les smartphones, segment où il est déjà un acteur de premier plan. Suite à cette annonce, l’action d’Atheros a fait un bon de 18,85%, grimpant à 44 dollars, soit seulement 1 dollar de moins que l’offre de rachat. A ce niveau, le groupe est valorisé à environ 15 fois son Ebitda. Même si le titre a flambé de 50% depuis ses planchers de septembre dernier, l’offre représente une prime de 29% par rapport à la moyenne de cours de décembre. Une bonne affaire pour Qualcomm, quand on sait qu’Intel a dû payer une prime de 53% pour s’emparer de McAfee.