SeLoger.com renforce sa défense face à l’OPA d’Axel Springer


A peine la trêve des confiseurs terminée, SeLoger.com reprend son offensive contre Axel Springer. Hier, après Bourse, le conseil de surveillance de SeLoger.com a annoncé la convocation d’une assemblée générale extraordinaire (AGE) le 20 janvier prochain à Paris en vue de soumettre aux actionnaires un projet de résolution instaurant une clause limitative des droits de vote à 15%. « Cette clause deviendrait caduque dans le cas où un actionnaire détiendrait, seul ou de concert, au moins 50,01% du capital ou des droits de vote de la société à l’issue d’une offre publique », prévoit la résolution modifiant les statuts de SeLoger.com. Axel Springer, qui détient 12,4% du capital de SeLoger.com acquis à 34 euros par action auprès de dirigeants fondateurs, s’est pour le moment refusé à tout commentaire. Comme il l’avait annoncé début décembre, le groupe d’annonces sur Internet prend une mesure pour empêcher toute tentative de prise de contrôle rampante d’Axel Springer. SeLoger.com fustige à la fois l’absence de seuil de renonciation de l’offre et la faiblesse du prix proposé de 34 euros par action (l’action a clôturé mardi en recul de 1,36% à 34,82 euros). Finexsi, l’expert indépendant mandaté par SeLoger.com, avait retenu une fourchette de valorisation de 37,10 à 40 euros par titre! En revanche, le groupe rappelle clairement que ce projet de résolution ne vise « en aucun cas à empêcher la réussite de toute offre publique qui serait libellée à des conditions jugées satisfaisantes par les actionnaires », autrement dit, offrant une prime de contrôle. Et si besoin était, le conseil de surveillance de SeLoger.com « se réserve le droit de prendre toute autre mesure si cela se révèle opportun », explique une porte-parole du groupe. Cette mesure n’a rien d’extraordinaire. Notamment Total et Schneider prévoient dans leurs statuts une clause de limitation des droits de vote à 10%, et Danone à 6%. Si l’offre d’Axel Springer est ouverte depuis le 2 décembre dernier, elle est prorogée sine die depuis le recours déposé par SeLoger.com devant la cour d’appel de Paris en annulation de la décision de conformité de l’offre délivrée par l’AMF. Dans le cadre de cette procédure, les conclusions d’Axel Springer doivent être déposées avant le 1er février, puis celles de l’AMF avant le 22 février, tandis que la réponse de SeLoger.com est attendue avant le 8 mars.