Affiliation à l’assurance volontaire vieillesse et rachat de cotisations des expatriés


Les conditions d’accès des expatriés à l’assurance volontaire vieillesse et au rachat de cotisations viennent d’être modifiées par décret. , Ainsi, conformément à l’article 72 de la loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2010, le décret remplace, pour les salariés expatriés, la condition de nationalité française par une condition d’affiliation préalable, à quelque titre que ce soit, à un régime français obligatoire d’assurance maladie pendant une durée minimale de cinq années. , Il aligne, pour les principales catégories, le tarif du rachat sur celui du versement pour la retraite au titre des années d’études supérieures ou des années d’activité incomplète. Le décret indexe également le taux de cotisation d’assurance volontaire vieillesse sur le taux de droit commun (salariés expatriés, anciens assurés obligatoires, personnes remplissant les fonctions de tierce personne auprès d’un proche). Il fixe des délais de forclusion de dix ans s’agissant de l’accession au rachat et allonge le délai d’adhésion à l’assurance volontaire pour certaines catégories, notamment pour les expatriés. , Le décret précise enfin que les années civiles ayant fait l’objet d’un versement pour la retraite au titre des années d’études supérieures ou des années d’activité incomplète ou d’un rachat de cotisations d’assurances volontaires vieillesse ne sont pas prises en compte pour la détermination du salaire ou revenu annuel moyen entrant dans le calcul de la pension. , De plus, la loi portant réforme des retraites fait de la Caisse des Français de l’étranger (CFE), à compter du 1er mars 2011, l’interlocuteur unique en matière d’assurance volontaire vieillesse pour les Français vivant à l’étranger. Seuls les anciens assurés obligatoires au régime général sans activité à l’étranger et non chargés de famille doivent s’affilier auprès de la Caisse primaire d’assurance maladie (CPAM). Le décret prévoit que les personnes cessant d’être affiliées obligatoirement à un régime obligatoire d’assurance vieillesse doivent désormais, si elles partent s’installer à l’étranger, présenter leur demande d’adhésion à l’assurance volontaire vieillesse à la CFE et non plus à la CPAM de leur dernière résidence. Ces dispositions s’appliquent aux demandes d’adhésion présentées à compter du 1er mars 2011. , Décret n° 2010-1776 du 31 décembre 2010 - JO du 1 er janvier 2011