La qualité de crédit des emprunteurs suscite toujours des interrogations


La qualité de crédit des emprunteurs, Etats ou entreprises, risque d'être encore mise à l'épreuve en 2011, selon l’agence de notation Standard and Poor’s. «L’amélioration de la qualité de crédit sera mise à l'épreuve par une reprise lente et des problèmes persistants», écrit S&P dans un document publié le 3 janvier sur les «perspectives pour 2011". «La situation est nettement meilleure qu’elle ne l'était il y a deux ans», «mais malgré cette amélioration, l'économie et les marchés du crédit font face à suffisamment de défis (ou de défis potentiels)» pour que 2011 soit une année mouvementée, estime l’agence.Standard and Poor’s relève deux problèmes «persistants et graves» susceptibles d’envenimer les choses aux Etats-Unis et en Europe : le niveau très élevé du chômage et les séquelles de la bulle du logement."Reste à savoir si la crise de la dette souveraine en Europe sera définitivement réglée», ajoute l’agence, qui n’exclut pas «la possibilité d’un autre gel des marchés du crédit en cas d’aggravation» de cette crise.