Union européenne - Une majorité de gérants alternatifs restent opposés à la directive AIFM


Une enquête de Preqin réalisée auprès de plus d’une centaine de sociétés de gestion alternative et d’investisseurs indique qu’un peu moins d’un tiers de l'échantillon soutient la version définitive de la directive AIFM.Une «minorité significative», selon Preqin qui relève aussi que 89% des participants estiment que la directive devrait être amendée pour prendre en compte les différences entre classes d’actifs. , Près d’un participant sur deux (45%) pensent qu’il est probable ou très probable que des sociétés de gestion quittent l’Europe en raison de la directive, 26% indiquant que leur société était susceptible de franchir le pas. , Pour 28% de l'échantillon, c’est l’introduction du passeport européen qui aura l’impact le plus important sur le secteur. , NEWSManagers le 16/12/2010