Cinq assureurs dommages s’allient en France


Pacifica, Generali France, Aviva France, Thélem assurances et Sogessur ont signé une lettre d’intention en vue d’étudier une mutualisation dans les achats liés à la gestion des sinistres IARD. Cette collaboration se traduirait par l’adhésion de Thélem et des filiales du Crédit Agricole et de la Société Générale au GIE Kareo, qui unit déjà Aviva et Generali. Dans le même temps, Assercar, société qui gère le réseau de réparateurs automobiles agréés de Pacifica, Sogessur et Thélem assurances, aurait en charge de construire le réseau cible commun pour les 5 compagnies et leurs filiales. La mise en oeuvre de l’accord est espérée au 1er avril 2011.