Hansainvest lance un fonds coordonné de métaux précieux


Le gestionnaire hambourgeois Hansainvest, filiale de l’assureur Signal-Iduna, a lancé le 30 décembre 2010 le fonds coordonné de droit allemand Hansawerte qui se spécialisera sur les métaux précieux. Son benchmark est composé à 50 % du prix de l’or, à 30 % de celui de l’argent et à 10 % respectivement de ceux du platine et du palladium. Il s’agit d’un produit en dollars à gestion active qui utilise des ETC, des dérivés et des indices et qui s’adresse particulièrement aux investisseurs institutionnels, même si la souscription minimale est fixée à 50 euros, ce qui l’ouvre également aux particuliers. Le gérant est Nico Baumbach.CaractéristiquesDénomination : HansawerteCode Isin : DE000A0RHG59Droit d’entrée : 5 %Commission de gestion annuelle : 0,75 %