En deux ans, le nombre de fonds espagnols a diminué de 16 %


Durant les deux ans à fin novembre, le nombre de fonds espagnols est tombé à 2.473 contre 2.941, accusant ainsi une contraction de 15,91 %, rapporte la CNMV.Le processus s’est toutefois ralenti en 2010, avec une diminution de 4,6 % sur les onze premiers mois de l’année, contre 11,8 % entre fin novembre 2008 et fin décembre 2009.Pour l’essentiel, la rationalisation des gammes s’est effectuée au travers de fusions entre produits similaires. Cependant, le nombre de fonds obligataires à moyen terme n’a diminué que de 2 % en deux ans, à 283. La plus forte chute est accusée avec 50,3 % à 251 unités par les fonds «globaux».