Société Générale Private Banking poursuit son renforcement sur le marché actions


L’accélération de la croissance américaine, les injections de liquidité par la Réserve fédérale et de solides perspectives de profits vont continuer à soutenir les actions au cours des prochains mois, indique Société Générale Private Banking dans une récente note. La banque continuera dans ce contexte à se renforcer sur les marchés des actions. En termes d’allocation sectorielle, elle privilégie les valeurs qui tirent parti de la croissance des économies émergentes et les valeurs à dividende élevé «qui offrent des rendements supérieurs aux obligations correspondantes». La préférence de Société Générale Private Banking va aux secteurs de la consommation cyclique, de l'énergie et des technologies de l’information.