Renta 4 lance un hedge fund investissant dans les CFD


D’après Funds People, Renta 4 vient de lancer sur le marché espagnol le hedge fund SwingTrading KA’U Value géré par KA’U Gestión de Activos. L'équipe de gestion vise une performance supérieure de 1.000 points de base à l’euribor 12 mois et une volatilité comprise entre 6 et 9 %. Pour cela, le fonds spécialiste des actions investira en CFD sur 5 à 30 valeurs sous-jacentes faisant partie des indices Dax 30, Euro Stoxx 50 et/ou Ibex 35. Il pourra également investir une partie de son encours en fonds d’investissement, notamment des produits de style value. Caractéristiques :Frais de gestion : 1,5 %/an Commission de surperformance : 10 %.Souscription minimale : 50.000 euros.