L’euro a une chance sur cinq de survivre dans les dix ans à venir


L’euro a seulement une chance sur cinq de survivre sous sa forme actuelle au cours des dix prochaines années, si l’on en croit l’institut de recherche britannique CEBR (Centre for Economics and Business Research) qui a publié le 31 décembre ses dix principales prévisions pour 2011.Dans son commentaire sur l’euro, en tête de la liste des prévisions présentées, le CEBR rappelle que l’Espagne et l’Italie vont devoir se refinancer à hauteur de 400 milliards d’euros au printemps prochain, ce qui pourrait potentiellement créer une nouvelle crise dans la zone euro. L’euro pourrait alors se désintégrer à ce moment-là, même si les dirigeants européens sont normalement capables de répondre à une crise. «Si l’euro ne se désagrège pas, 2011 pourrait être l’année de son affaiblissement substantiel en direction de la parité par rapport au dollar», estime le directeur général du CEBR, Douglas McWilliams. «Je pense que ce qui mettra fin à l’euro sera l'échec de la plupart des pays à adopter les remèdes contraignants nécessaires pour rendre leurs économies compétitives à plus long terme», explique le patron du CEBR. Le «think tank» britannique estime par ailleurs que l’Allemagne va encore jouer le rôle de super star du monde occidental. Il souligne que les réussites de l'économie allemande sont en partie liées à la contribution des immigrés, notamment turcs. En revanche, le Japon, dont l’endettement représente désormais 200% de son PIB, pourrait être confronté à une nouvelle crise financière. A noter que le CEBR s’attribue un avis favorable pour ses prédictions de 2010 mais reconnaît que ses paris sportifs étaient pratiquement tous faux. Pour 2011, le CEBR réitère néanmoins l’exercice. Dans la sphère footballistique, il donne ses suffrages à Manchester United pour le championnat britannique et au Real Madrid pour la ligue des champions européenne. Et la Nouvelle-Zélande devrait battre l’Australie à l’occasion de la finale de la Coupe du monde de rugby…