Affaire Porsche : des hedge funds perdent une manche


Selon l’Agefi, Le juge de l’Etat de New York, Harold Baer, a rejeté jeudi dernier les plaintes déposées par des hedge funds concernant la communication financière de Porsche en 2008. De fait, le juge a renforcé les espoirs de voir l’opération de fusion entre Porsche et Volkswagen se nouer comme prévu fin 2011. La quarantaine de fonds alternatifs, réunis sous les bannières d’Elliott Associates et de Black Diamond qui se lamentent d’avoir perdu 2 milliards de dollars à l’occasion de la tentative avortée de prise de contrôle du principal constructeur automobile européen par son compatriote spécialiste des voitures de sport de luxe pourraient ne pas s’avouer vaincus, note cependant le quotidien. Porsche aurait trompé les fonds en position vendeuse sur ses intentions réelles, provoquant un redoutable «effet de rareté» («short squeeze») lorsque les fonds ont été contraints en catastrophe d’acheter des titres.