La finance islamique stagne en Suisse


Selon L’Agefi suisse, le secteur des banques de gestion privée en Suisse enregistre peu de demandes pour les produits financiers compatibles avec la charia. Pictet & Cie avait lancé un fonds thématique axé sur les méthodes de la finance islamique il y a deux ans, qui a été fermé l’an passé. «Il existe un scepticisme inexplicable de la part des banques privées genevoises à mandater une société de consulting spécialisée dans l’investissement charia compatible. A l’heure actuelle aucun grand établissement de ce type, respecté au niveau international, ne s’est encore établi en Suisse. Ce qui est pourtant le cas à Londres et au Luxembourg», estime John Sandwick, gérant indépendant à Genève, cité par le quotidien.