L’Esma devra s’imposer face aux gendarmes boursiers nationaux


L’Esma, nouvelle autorité européenne des marchés, voit le jour ce 3 janvier à Paris, avec l’ambition d’harmoniser les cadres réglementaires nationaux, rapporte Les Echos. Elle devra s’imposer face aux gendarmes boursiers nationaux, dont la FSA britannique. Pour ce faire, elle dispose de compétences nouvelles par rapport à son prédécesseur, le Comité européen des régulateurs de Bourse (CESR). La plus importante d’entre elles lui donne la possibilité d'édicter des normes techniques applicables à l’ensemble des places boursières d’Europe.