Le liquidateur des affaires de Petters réclame 300 millions de dollars à J.P. Morgan Chase


Douglas A. Kelley, le liquidateur judiciaire des affaires de Tom Petters a déposé plusieurs plaintes contre J.P. Morgan Chase et sa filiale One Equity Partners, leur réclamant 300 millions de dollars pour avoir su ou avoir ignoré que les fonds saisis sur les comptes de l’escroc étaient d’origine frauduleuse, rapporte The Wall Street Journal.La somme réclamée représente les millions de dollars sur ces comptes ainsi que les commissions perçues lors de l’acquisition d’actions Polaroid provenaient d’opérations liées à une pyramide de Ponzi.