L’administration fiscale cible des dirigeants et d’anciens responsables de Wendel


L’Agefi, qui reprend une information du Journal du Dimanche, dans son édition du 2 janvier, rapporte que la veille de Noël, la Direction nationale de vérification des situations fiscales (DNVSF) a fait délivrer des «notifications de redressement» à quatorze dirigeants et ex-dirigeants de la holding de participations cotée Wendel. Dans le collimateur des services fiscaux : un montage financier remontant à mai 2007 qui a permis la distribution de 4,7% du capital pour un total de 324 millions d’euros (au cours de l’action le jour de la cession).Selon le fisc, cette opération destinée à intéresser les dirigeants cache en réalité un «abus de droit» et une volonté d'échapper à l’impôt. Il estime que les versements effectués sous forme d’actions auraient dû être déclarés en salaires et réclame environ 240 millions d’euros, soit les trois quarts des sommes en question en 2007, pénalités comprises.