Hearst en tête pour les actifs de Lagardère


Entre Bauer Media et Hearst, l’avantage revient au prétendant américain. Le groupe français a signalé vendredi être en négociations exclusives avec Hearst sur la vente de son pôle de presse magazine internationale. L’accord garantit l’exclusivité des discussions jusqu’au 30 janvier 2011, précise Lagardère dans un communiqué. Celui-ci avait confirmé début décembre discuter de la cession de ces actifs, et une source proche du dossier avait indiqué à Reuters que la transaction pourrait atteindre 600 à 700 millions d’euros. Mercredi, le New York Post avait évoqué un troisième candidat, Meredith, qui possède notamment les titres Better Homes & Gardens ou Family Circle. Premier éditeur mondial de presse magazine grand public, avec quelque 212 titres édités dans 45 pays, dont 42 éditions internationale du féminin Elle, Lagardère a engagé depuis 2007 un recentrage sur ses actifs stratégiques.