Crédit Agricole Assurances et la CDC seraient les acquéreurs de la tour Oxygène


Selon le site lyoncapitale.fr, les acquéreurs de la tour Oxygène, cédée par Unibail-Rodamco, seraient Prédica, filiale du Crédit Agricole Assurances et la Caisse des dépôts et consignations. Nous avons aussi une activité d’investisseur qui nous permet notamment de financer ces missions d’intérêt général, a indiqué le service communication de la CDC à lyoncapitale.fr. Selon nos informations, le montant de la transaction serait proche des 130 M€.