La justice grecque s’intéresse à une liste d’exilés fiscaux


Des procureurs financiers grecs vont examiner les données d’une liste controversée d’exilés fiscaux grecs en Suisse, rapporte l’AFP. Cette liste de plus de 2.000 personnes détenant des comptes à la banque HSBC a été envoyée par le ministère français des Finances et les données ont été “transmises directement au bureau du procureur financier”. A l’origine, la justice française avait saisi cette liste en janvier 2009 mais les autorités grecques avaient fait valoir que ces informations avaient été obtenues de manière illégale. Devant la montée de la colère des Grecs, le gouvernement a décidé de se procurer cette liste.