La banque Natixis condamnée pour discrimination raciale contre un cadre


La banque Natixis, poursuivie pour discrimination raciale par un salarié métis, a été condamnée le 27 décembre par les Prud’hommes de Paris à lui verser plus de 47.000 euros de dommages et intérêts, a-t-on appris auprès de plusieurs avocats. C’est une décision assez exceptionnelle qui vient rappeler que l’employeur a une responsabilité de faire respecter la loi, y compris celle sur la discrimination, a déclaré à l’AFP Me Annie Moreau, avocate de ce salarié de 41 ans.Le contentieux remonte à 2005, quand ce cadre embauché en 2001 s'était vu refuser un poste qu’il convoitait au sein de Natixis. Il avait appris par des collègues que son supérieur lui avait refusé cette promotion du fait de sa couleur de peau. Bien qu’ayant obtenu une promotion en 2008, il avait saisi la Haute autorité de lutte contre les discriminations (Halde) qui, après enquête, avait conclu à l’existence d’une discrimination. Une analyse confirmée jeudi par le Conseil des prud’hommes de Paris qui a jugé que la décision de la banque en 2005 reposait sur un motif discriminatoire, selon Me Moreau. Natixis est condamné à verser au salarié 37.711 euros de dommages et intérêts en réparation du préjudice matériel, et 10.000 euros pour le préjudice moral. Contactée par l’AFP la banque n’a pas souhaité commenter la décision. Les détails du jugement seront disponibles courant janvier et à partir de ces détails, Natixis verra s’il fera appel ou pas, a précisé une porte-parole.