L’activiste Bill Ackman accuse Herbalife de « chaîne de Ponzi »


Le fonds Pershing Square, créé par Bill Ackman, juge que la société Herbalife a mis en place la plus grande fraude pyramidale pour une entreprise américaine, rapporte Les Echos. Selon Bill Ackman, la société rémunère le réseau de distributeurs indépendants qui vend ses produits pour qu’il recrute à son tour d’autres vendeurs... Un remake de l’affaire Madoff mais au pays des aliments diététiques. Le fonds estime que le groupe diffuse de faux chiffres sur ses ventes et ses résultats. Bill a vendu à découvert le titre, qui a perdu la moitié de sa valeur en une dizaine de jours.