27,5 milliards d’euros pour recapitaliser quatre banques grecques


La Banque centrale grecque a fait savoir hier que les quatre plus grandes banques du pays ont besoin d'être recapitalisées à hauteur de 27,5 milliards d’euros au total, pour restaurer leur ratio de solvabilité, confirmant des informations dévoilées la semaine dernière. Dans un rapport, la Banque centrale de Grèce a estimé que les besoins de capitaux des 14 banques commerciales du pays s'élèvent à 40,5 milliards d’euros. A elles seules, les quatre plus grandes banques ont besoin de 27,5 milliards d’euros. Cette estimation inclut notamment les coûts potentiels liés aux restructurations ainsi qu’un matelas de fonds propres de 5 milliards d’euros pour faire face aux éventuels aléas susceptibles d’affecter le secteur bancaire. La Banque de Grèce a jugé que l’aide internationale de 50 milliards d’euros attribuée aux banques était adéquate : « la recapitalisation des banques grecques et la restructuration du secteur devraient progressivement restaurer la confiance des déposants et des marchés ».