Bucéphale Finance mise sur les clubs deals


Face à un marché déprimé, la société spécialisée dans le conseil financier Bucéphale Finance va lancer Elaïs, un club d’investissement rassemblant une quinzaine de familles entrepreneuriales, rapporte Les Echos. Une résurrection des anciennes pratiques de banque d’affaires, de Rothschild avant la nationalisation ou des « merchant banks » britanniques. Les familles ne veulent plus être pieds et poings liés avec les fonds et leur payer de 1,5% à 2% de commissions sur des sommes non investies, bloquées sur 5 à 7 ans sans aucune maîtrise des investissements. Ces familles voulaient donc reprendre la main, en investissant en direct, mais n’en avaient pas forcément les moyens. Contre une cotisation de 150.000 euros par an, Bucéphale leur a proposé de leur faire profiter de son réseau et de leur proposer des cibles d’investissements dans lesquelles elles pourraient s’allouer des fonds sous la forme de « club deals ».