Un fonds de pension s’oppose à la fusion Nyse Euronext et ICE


Selon La Tribune, un fonds de pension américain, le New Jersey Carpenters Pension Fund, a déposé un recours auprès de la court suprême de l’Etat de New York contre le projet de fusion entre Nyse Euronext et ICE, considérant la valorisation de l’opérateur transatlantique trop faible. Les responsables de ce fonds estiment en effet que cette opération de 8,2 milliards de dollars sous-évalue la plateforme. Jeudi 20 décembre, un premier recours a été déposé par un investisseur individuel, Samuel Cohen, qui a préparé un dossier pour une «class action» déposé dans l’Etat du Delaware.