Financière de l’Echiquier : des changements de référence et de gestion dans la gamme


A compter du 1er janvier prochain, Financière de l’Echiquer apportera quelques changements aux indicateurs de référence de plusieurs de ses fonds, annonce un communiqué.Ainsi, tous les fonds de la société de gestion utiliseront des indicateurs «dividendes réinvestis». En outre, certains OPCVM de la gamme changeront de référence. Dans le détail, Echiquier Major, Echiquier Environnement, et Echiquier Valeurs humaines se donneront le MSCI Europe pour indice ; Echiquier Agenor adoptera le MSCI Small Cap Europe tandis que Arty et Echiquier Sélection auront pour référence un indice composite construit à 75 % de l’Eonia capitalisé et 25 % du MSCI Europe pour le premier, et à 60 % du MSCI Europe auxquels s’ajoutent 40 % de l’Eonia capitalisé pour le second. Quant à Echiquier Excelsior, son indicateur sera le MSCI Micro Cap Europe. Enfin, le fonds 123 Convictions aura un indice composé à 75 % du MSCI Small Cap Europe et à 25 % de l’Eonia Capitalisé. Par ailleurs, la part des titres de créances négociables (TCN) d’une maturité inférieure ou égale à cinq ans, de type «investissement grade» ou non notés au sein du portefeuille des fonds Arty et Echiquier Oblig ne pourront excéder 20 % du portefeuille. Pour Echiquier Patrimoine, la part des TCN sera plafonnée à 30 % dont 20 % maximum en instruments à la notation inférieure à «invetsment grade». Ces fonds ne subissent jusqu’au 1er janvier prochain aucune limite de ce type.