BNP Paribas IP : Joost van Leenders mise sur les REIT


Il est encore trop tôt pour surpondérer les actifs risqués, indique dans une note récente Joost van Leenders, investment specialist Allocation & Stratégie chez BNPP IP. Pour appuyer ses propos, le responsable cite des indicateurs avancés de la zone euro qui demeurent faibles et qui suggèrent donc que la récession s’aggravera au quatrième trimestre. Aux Etats-Unis, il anticipe d’importants ajustements budgétaires l’an prochain, «même si l’issue la plus défavorable (le basculement dans le « précipice budgétaire ») devait être évitée», précise Joost van Leenders. Quant aux entreprises, il juge qu’elles risquent de décevoir les prévisions en matière de bénéfices. Dans la zone euro, les pays périphériques ont progressé en termes structurels, mais leur reprise reste largement dépendante des exportations. «Dans ce contexte, nous avons augmenté notre exposition au risque, mais de manière prudente», souligne Joost van Leenders. Pour accroître le risque, le spécialiste de l’allocation a opté pour une surpondération «plutôt prudente du risque», au travers de l’immobilier américain, «en renforçant notre exposition aux sociétés d’investissement immobilier cotées (REIT)», précise-t-il. Ces dernières présentent un certain nombre de points communs avec les actions mais distribuent généralement de meilleurs dividendes. "À nos yeux, les REIT affichent des valorisations neutres et nous les préférons aux obligations d’entreprises américaines à haut rendement : d’une part, celles-ci ont fait l’objet de flux d’investissement considérables dernièrement et d’autre part, les REIT présentent une meilleure liquidité, un atout d’autant plus intéressant qu’il s’agit pour nous d’un positionnement tactique», ajoute Joost van Leenders . Pour financer cette surpondération, Joost van Leenders précise avoir vendu des obligations d’Etat.