Marvell condamné pour violation de brevets


Un juge de Pittsburgh (Pennsylvanie) a estimé que le groupe Marvell Technology devait verser 1,17 milliard de dollars de dommages et intérêts pour avoir enfreint des brevets liés à la technologie des circuits intégrés détenus par l’université Carnegie Mellon. Marvell, qui fabrique des puces pour les ordinateurs et les terminaux mobiles, a vu le cours de son action chuter de 10,30% à 7,40 dollars après l’annonce du verdict. Carnegie Mellon avait engagé des poursuites sur l’usage de deux brevets, déposés en 2001 et 2002, qui couvrent les moyens de détecter des données stockées sur un disque dur en éliminant les bruits ou les signaux électriques indésirables. Selon l’université, au moins neufs types de circuits fabriqués par Marvell recouraient à ses inventions. Marvell, un groupe basé aux Bermudes, a dégagé un chiffre d’affaires de 2,95 milliards de dollars lors de son dernier exercice annuel, clos fin janvier 2012.