Allianz GI fait profiter ses clients de son expertise retraites


Le pôle «Global Solutions» d’Allianz Global Investors (AGI), qui compte 83 collaborateurs, conseille des encours compris entre 45 milliards et 50 milliards d’euros, principalement en Allemagne, mais également aux Pays-Bas et en France. Il s’est doté d’une équipe locale de cinq personnes aux Pays-Bas et prévoit de recruter également des spécialistes au Royaume-Uni, a récemment indiqué à Newsmanagers Andreas Hilka, le responsable des retraites, lors d’un passage à Paris.La desserte du marché américain viendra probablement plus tard, même si le groupe Allianz est déjà fortement implanté outre-Atlantique. Comme BlackRock, mais selon des modalités différentes, AGI a songé à mettre son expertise au service de sa clientèle, notamment les institutions de pension (comme par exemple l’ERAFP français) avec divers types de services allant du conseil en ALM / allocation stratégique jusqu’au conseil en politique d’investissement ESG, en passant par le la gestion dynamique des risque.L’un des produits-phares du pôle «solutions» d’AGI est le DSP (pour Dynamic Shortfall Protection), qui représente à peu près la moitié de l’encours conseillé par le pôle Solutions. Il s’agit d’un overlay dynamique qui limite le risque de perte en cas de baisse des marchés mais offre la possibilité de revenir sur le marché, s’il se produit un retournement haussier, sans pour autant augmenter le niveau moyen de risque. Cette solution a été adoptée par exemple par le fonds de pension de l’Agence pour l’Emploi néerlandaise (UWV).