Les députés mettent fin au marathon budgétaire


Le Sénat ayant rejeté plusieurs fois les textes budgétaires, leurs modifications ont été l’apanage des députés, rapporte L’Agefi. Le projet de loi de Finances (PLF) aligne la fiscalité du capital sur celle du travail, notamment en imposant au barème de l’impôt sur les revenus (IR), les dividendes et les intérêts (et en supprimant le forfait à 21 et 24%). Par ailleurs, les plus-values de cessions mobilières vont être imposées à l’IR à la place du taux forfaitaire de 19% (auquel s’ajoutent 15,5% de prélèvements sociaux). Le gouvernement maintient l’imposition forfaitaire pour les «créateurs d’entreprise» à condition qu’avant de céder les titres de leur société, ils y aient exercé de manière continue pendant cinq ans. Les titres doivent avoir été détenus de manière continue cinq ans avant la cession, avoir représenté 10% des droits de vote ou des bénéfices sociaux pendant au moins deux ans sur les dix ans précédant leur vente et constituer 2% des droits de vote au moment de celle-ci. Pour les titres qui ne sont pas cédés par des créateurs d’entreprise, ils seront imposés au barème de l’IR mais les abattements en fonction de la durée de détention ont été renforcésEnfin, les carried-interests ont été exonérés.