Va-t-on vers une 33e année de baisse des taux ?


C’est la question à un million de dollars, la question la plus importante pour les allocataires d’actifs en ce moment : assistera-t-on en 2013 à une 33e année de baisse des taux, et donc à une performance positive sur les obligations ? En effet, les taux à dix ans français viennent de toucher leur plus bas historique à 1,99 % et de connaître une baisse continue depuis 1981. L’obligation assimilable du Trésor (OAT) à dix ans, taux de référence de l'État français, atteignait à l'époque un sommet avec un taux de 17,4 %. Fin de cycle sur les taux ? Comme le signale Ray Dalio dans son étude « An In-Depth Look at Deleveragings », il faut distinguer, sur les marchés obligataires, le cycle long, « the long-term debt cycle », et le cycle court, « the short-term debt cycle ». Dans une économie capitaliste, les cycles longs d’expansion ou de contraction du crédit se produisent pour des raisons parfaitement logiques. Les mêmes causes produiront les mêmes effets, selon un schéma répétitif. Par exemple, Ray Dalio explique que si vous jouez au jeu du Monopoly ®, vous pouvez très bien comprendre les cycles longs du crédit : au début, les joueurs ont la même somme d’argent, et ils payent pour convertir l’argent en maisons. Ceux qui ont plus de maisons gagnent plus d’argent. Voyant cela, les joueurs ont tendance à acheter le plus de maisons possibles, afin de faire payer les autres joueurs qui puiseront dans leur trésorerie. Les joueurs qui n’ont plus de cash sont obligés de vendre leurs maisons à prix réduits. Ainsi, au début du jeu, les « biens immobiliers sont roi » et, ensuite, plus tard dans le jeu, le « cash est roi ». Les meilleurs joueurs sont ceux qui combinent le mieux le financement des biens et la possibilité de payer en cash. Maintenant, imaginons ce jeu de Monopoly ® en changeant le rôle de la banque qui pourrait consentir des prêts et des dépôts. Les joueurs pourraient alors emprunter de l’argent pour acheter des maisons. Le jeu ne changerait pas, sauf que, en raison du levier, les cycles seraient plus prononcés (entre les gagnants et les perdants). La banque prête aux joueurs, pensant qu’ils sont solvables alors que leurs revenus sont structurellement inférieurs aux montants à rembourser. C’est cette dynamique qui crée des cycles d’endettement à long terme (et, à l’inverse, des cycles de génération de richesse pour d’autres). Ces cycles d’endettement à long terme existent depuis aussi longtemps que le crédit existe. Même l’Ancien Testament décrit la nécessité d’effacer la dette une fois tous les cinquante ans, qui a été appelée l’année du Jubilé ! On le voit, il y a beaucoup de raisons qui militent en faveur d’un changement de cycle sur les taux des pays développés et des raisons d'être méfiant. Le niveau d’endettement atteint des niveaux insoutenables pour beaucoup de pays développés comme les États-Unis, le Japon ou la France (cf. graphe ci-joint). Par ailleurs, le niveau de l’inflation n’est pas négligeable (proche de 2,4 % en zone euro) et, paradoxalement, les taux restent à des niveaux bas en raison des actions des banques centrales. Les politiques monétaires devraient rester accommodantes en 2013 pour les quatre grandes banques centrales mondiales (Fed, BCE, Banque du Japon et Banque d’Angleterre), mais le changement de politique sera difficile à man??uvrer au delà. Deux scenariios qui s’affrontent : inflation vs déflation Paradoxalement, la logique voudrait qu’une accalmie dans la crise en Europe (accord sur la Grèce, non-explosion de l’euro, absence de crise systémique sur les dettes souveraines, absence de crise systémique bancaire, etc.) diminue d’autant l’aversion aux risques qui pénaliserait, par ricochet, les valeurs refuge et, en premier lieu, les emprunts d'État les mieux notés. Par ailleurs, les actions des banques centrales auront certainement des effets inflationnistes à terme. Mais ce scénario inflationniste joué par certains ne semble pas évident pour tout le monde. D’autres, au contraire, anticipent un scénario à la japonaise pour les pays développés, et pour la zone euro en particulier. Et les derniers chiffres macro de l’OCDE leur donnent raison : une anticipation de récession pour la zone euro de - 0,1 % en 2013 après - 0,4 % en 2012, une baisse de l’inflation de 2,4 % attendu en 2012 à 1,6 % en 2013, un taux de chômage à 12,0 % en 2013 contre 11,1 % en 2012... Et l’impact des plans d’austérité budgétaire visant à diminuer le déficit et le niveau d’endettement devrait toujours se faire sentir dans les années à venir ! Le monde est donc confronté à la fois à une véritable pénurie de placements sûrs et à une pénurie de croissance. L’ironie est que le déclassement de la note des grands États (États-Unis, France...) rend les investisseurs plus nerveux, avec une demande de sécurité et de visibilité plus importante, favorisant les bons du Trésor au détriment des actifs risqués.Les données Morningstar montrent que les obligations ont généré au total un rendement de + 11 % en moyenne au cours des trente dernières années, bien plus élevé que celui des actions, avec trois fois moins de risque. Cette anomalie devrait statistiquement se corriger, faisant des actifs sans risque la stratégie la plus risquée ! Mesurer l’impact de ces mouvements sur les marchés Que ce soit l’un ou l’autre de ces scénariios extrêmes, l’impact sur les performances futures ne serait pas neutre, surtout pour les investisseurs qui ont des fonds obligataires à maturité et sensibilité constantes, contrairement aux investisseurs qui privilégient les titres en direct ou les fonds à échéance et qui peuvent se permettre de faire le dos rond pendant ces périodes de retournement et attendre l'échéance. La bonne nouvelle du scénario de sortie de crise avec hausse des taux est, d’abord, la sortie de crise et, ensuite, qu’il permettrait aux investisseurs de se réexposer sur des taux plus élevés. Mais il pénaliserait tous les actifs en portefeuille sensibles aux taux. Les années de hausse des taux comme 1990, 1994 ou 1999 sont encore dans toutes les mémoires des gérants obligataires et des investisseurs institutionnels. La bonne nouvelle du scénario à la japonaise est qu’il générerait encore davantage de plus-values sur les portefeuilles sensibles aux taux. Mais il serait synonyme de déflation, donc de performances décevantes pour les autres actifs. Reste le scénario médian, de croissance molle avec peu d’inflation sur le long terme. Pour essayer de mesurer le type d’impact de ces grands mouvements sur les marchés financiers, nous avons retenu quelques grandes périodes de l’histoire et avons affiché les performances des actions et des taux sur ces périodes (cf. tableau). Faut-il alors raccourcir les maturités de ses portefeuilles ? Pas forcément ! Nous venons de le voir, les taux d’intérêt sont actuellement à un niveau historiquement bas et la probabilité qu’ils reviennent à leur moyenne historique est élevée. Le premier conseil serait de demander aux investisseurs de raccourcir la maturité de leurs portefeuilles obligataires afin de minimiser leurs pertes potentielles. Mais, comme la démontré Harry M. Kat, fin 2004, dans son étude « Why Investors Should Hold Long-Dated Bonds, Even When Interest Rates Are Low », c’est sans compter sur plusieurs éléments qui militent en faveur des taux à long terme, sauf si vous êtes convaincu d’un krach obligataire majeur demain. Le premier argument tient au fait que les plus longues échéances délivrent des coupons plus élevés, compensant en partie toute hausse des taux. Ensuite, le portage est intéressant car une hausse substantielle des taux d’intérêt peut prendre un certain temps à se produire, temps qui vous permettra de toucher des coupons élevés. Ensuite, en fonction de la courbe des taux, les écarts aujourd’hui entre les maturités courtes (le deux ans français délivre du 0,11 %) et les maturités longues (le 20 ans français du 3,00 %) militent en faveur des taux longs pour certains investisseurs ayant des passifs longs. En effet, le coût d’opportunité d’investir sur du monétaire ou des maturités courtes pourrait être insoutenable pour beaucoup d’assureurs devant délivrer un taux technique (fonds en euros, etc.). Les investisseurs ne gèrent plus des allocations d’actifs mais des allocations de risques, et cela va peser sur les marchés pendant encore longtemps !