La lettre de la régulation financière - décembre 2012


Un calendrier 2013 riche en projets réglementaires Cette année, l’agenda européen aura été bien rempli, avec la finalisation de la directive Prospectus révisée, du troisième volet sur Agences de notation ou encore du règlement sur les Infrastructures de marché. L’année 2013 confirmera la tendance, avec plusieurs textes de premier plan en négociation ou sur le point d'être appliqués. La révision de la réglementation sur les marchés d’instruments financiers (MIF), attendue pour 2013, constitue l'échéance la plus importante et la plus structurante. D’ores et déjà, certaines avancées ont été obtenues. Le texte adopté par le Parlement européen vise ainsi à imposer, comme le souhaitait l’AMF, un encadrement du trading haute fréquence, via des règles sur la tarification des plateformes et les pas de cotation. Mais il reste encore des points de vigilance importants. L’AMF l’a maintes fois martelé : le principe fondateur doit être de pousser le maximum de négociations vers de « vraies » plateformes, celles sur lesquelles se déroule le processus de formation des prix. Le champ d’intervention de systèmes organisés de négociation (OTF) devrait être restreint au maximum. Le Parlement en a exclu les actions. C’est un progrès. Peut-être faut-il aller au delà. Pour l’Autorité, c’est la possibilité même pour ces plateformes d’avoir des règles d’exécution discrétionnaires qui est problématique. Au-delà de la structure des marchés, les régulateurs devraient bientôt profiter d’un cadre davantage harmonisé pour lutter contre les abus de marché. La nouvelle réglementation européenne, qui sera arrêtée sous peu, permettra de renforcer leurs pouvoirs d’investigation et de sanction. En matière de répression, la loi de régulation bancaire et financière d’octobre 2010 avait renforcé les pouvoirs de l’AMF. Mais tous les pays européens ne disposent pas aujourd’hui d’un arsenal véritablement dissuasif. Dans le domaine de la gestion d’actifs, l’Europe n’est pas en reste. La directive OPCVM IV à peine appliquée, l’Europe s’attèle à de nouvelles réformes avec OPCVM V et OPCVM VI. La première sera notamment l’occasion de clarifier, comme nous l’appelions de nos voeux depuis l’affaire Madoff, les responsabilités du dépositaire. Cette nouvelle étape est indispensable. Lire la suite en pièce jointe