Amoureux du Pérou


Le Directeur de la CRPN s’est impliqué, depuis 2009, dans les sujets visant à améliorer la transparence sur le marché obligataire et notamment dans le projet Cassiopée, initié par l’Af2i. Mais, de par sa fonction, Etienne Stofer passe l’essentiel de son temps à analyser les problématiques et les sujets relatifs à la retraite du personnel navigant aérien. Et ils sont nombreux... Souvent Etienne Stofer et Patricia Forest doivent travailler dans l’urgence. « Notre secteur réunit des professions particulièrement exigeantes, souligne le directeur de la CRPN. Cela nous oblige à faire preuve de réactivité et d’adaptation ». Etienne Stofer a notamment dû orchestrer la mise en place de la récente réforme du régime de retraite en seulement quelques mois. En effet, cette réforme qui vise à garantir la pérennité financière de la CRPN, a été publiée le 15 novembre 2011 pour une mise en place fixée au 1er janvier 2012. C’est le Pérou ! Mais Etienne Stofer a su s’adapter à cet environnement et en connait les différents aspects. Avant son arrivée à la CRPN en 2002, il a connu des univers de travail très différents. Parmi ses plus mauvais souvenirs figurent les dernières années passées au bureau parisien de Lehman Brothers (1987-1991). En effet, alors qu’il était en charge de la gestion pour compte de tiers, il a dû organiser le licenciement de 60% de l’effectif. « Ce fût une période très désagréable, confesse Etienne Stofer. Heureusement, la plupart des collaborateurs étaient jeunes. Ils ont donc pu assez facilement retrouver un emploi ». Cette expérience marquante l’a conduit à fuir toute entreprise qui pratiquerait un « management à l’américaine ». Ainsi, il a choisi de rejoindre en 1992 Unigrains, la société financière du groupe Céréaliers de France. Son meilleur souvenir ? Sans doute, son expérience au Pérou. C’est en effet dans ce pays que ce diplômé de HEC (1974) a choisi de débuter sa carrière suite à une longue réflexion... et un petit coup de chance. « Je suis parti au titre de la coopération en tant que directeur de la chambre de commerce franco-péruvienne dont j'étais à l'époque le seul cadre !», se souvient Etienne Stofer. Il devient aussi en 1980 le premier salarié de la succursale péruvienne de CGE2E-Alsthom, en tant que directeur administratif et financier. Mais pourquoi le Pérou ? Le choix du Pérou est loin d'être le fruit du hasard... Il voulait partir en coopération dans un pays qui réunisse plusieurs conditions. Ce pays devait en effet être en développement, anglophone ou hispanophone, avec une expérience politique et économique intéressante (exit le Chili de Pinochet). Etienne Stofer était également à la recherche d’un contexte local culturel et touristique attrayant. Et il avait un dernier critère très important pour pouvoir poursuivre sa carrière d’athlète : « La capitale du pays, qui désignait mon lieu de vie, ne devait pas dépasser 2500 m d’altitude (exit Quito et Le Paz notamment) car je souhaitais continuer à faire de la compétition en cross et demi-fond ». 4 pays répondaient à l’ensemble de ses critères : le Pérou, la Colombie, le Kenya et la Tanzanie. « Sans être pistonné, j’ai eu la chance d'être retenu pour mon 1er choix, le Pérou », précise Etienne Stofer, encore reconnaissant aujourd’hui vis-à-vis du conseiller commercial français à Lima qui l’a choisi à l'époque. Cette décision a influé sur sa carrière professionnelle mais pas seulement. Durant son séjour, il se marie avec une péruvienne qui donnera naissance plus tard à ses trois fils. Depuis, en famille, il parle tous les jours espagnol et évoque souvent les nombreux voyages au Pérou. Dans les pas de Tintin « Ce qui me plait le plus dans ce pays, c’est sa très grande diversité tant sur le plan géographique, qu’historique ou encore culturel », précise Etienne. S’il apprécie les Andes pour leurs paysages spectaculaires, il aime également s’aventurer dans des endroits moins connus des touristes et notamment dans la partie amazonienne du pays, une région particulièrement verdoyante et qui bénéficie d’un climat subtropical très agréable. Sans oublier la côte.... Mais attention n’espérez pas trouver des lamas dans les rues de Lima. « Tous ceux qui ont lu les aventures de Tintin dans Le Temple du Soleil s’imaginent que Lima se situe en altitude. Or, la capitale est au bord de la plage, ce qui est un autre avantage ! », tient à rectifier Etienne Stofer. A chaque voyage, il essaie de découvrir un endroit nouveau. « Comme le pays fait 1,3 million de km², j’ai heureusement encore beaucoup de choses à voir ! », assure Etienne Stofer qui est, on l’aura compris, inépuisable sur le sujet. Il nous recommande la lecture des oeuvres d’Alfredo Bryce Echenique, auteur d'« Antimémoires », de « Un mundo para Julius » mais aussi de nombreuses nouvelles et contes. « Fils d’une « grande » famille aristocratique, ayant passé une partie de sa jeunesse à Paris comme beaucoup d’auteurs de sa génération, il est plein d’un humour à la fois anglais et latin, d’un style incisif », précise-t-il.