L’ACP sanctionne les dirigeants d’un cabinet de courtage exerçant illégalement


L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) vient de prononcer par une décision du 12 décembre 2012 une interdiction d’exercice de l’activité d’intermédiation en assurance pendant une durée de 10 ans à l’encontre des co-gérants du cabinet de courtage Innocent Assurances. Les griefs sont nombreux: absence d’immatriculation à l’Orias, absence de couverture responsabilité civile professionnelle, non respect des obligations d’information et de conseil à l’égard des clients. Le tribunal de commerce de Paris a de son coté prononcé le 1er février dernier à l’encontre d’un des gérants une interdiction « de diriger, gérer, administrer ou contrôler toute entreprise commerciale, artisanale et toute personne morale » pendant six ans.