Morgan Stanley Wealth Management lance une «initiative» en direction des gays, lesbiennes, bi et trans


Douglas J. Ketterer, head of U.S. Field Management, a annoncé le lancement par Morgan Stanley Wealth Management d’une «initiative LGBT» par laquelle vont être fournis aux conseillers financiers des outils de conseil en gestion de fortune (wealth planning), de développement des affaires et de ressources marketing s’adressant spécifiquement à des prospects et des clients appartenant aux communautés gay, lesbienne, bisexuelle et trans.Compte tenu de la mutation des environnements financier et juridique, il est important que les couples LGBT puissent s’adresser à un spécialiste de la gestion de fortune qui dispose des ressources nécessaires pour répondre à leurs demandes spécifiques, précise Morgan Stanley WM.Le mariage homosexuel est déjà légal dans l’Iowa, le Massachusetts, le Connecticut, le Vermont, le New Hampshire, New York, l’Etat de Washington et le District of Columbia, tandis que le mariage pour tous a été voté par le Maine et le Maryland. D’autres Etats ont différents statuts d’union civile pour les couples du même sexe, tandis que d’autres encore n’ont aucun texte. Cette diversité crée beaucoup de complications en matière de gestion de fortune pour la communauté LGBT, insiste le communiqué.