Recrutements : Les établissements financiers préfèrent le clonage aux profils atypiques


Dans les secteurs de la banque et de la finance en France, la tendance des recrutements est au «clonage» révèle FinancialCareers.fr dans sa dernière enquête. En clair, les entreprises privilégient un candidat type, possédant des expériences similaires au poste en question, à un profil plus atypique. Pourtant, «le diplôme ne fait pas tout», répètent de nombreux experts de cabinets de recrutement. Ce choix a cependant un prix : le profil du candidat est moins sécurisant et ce d’autant que les entreprises ont besoin de recruter des personnes très rapidement opérationnels dans leurs équipes. Il n’en reste pas moins que les entreprises qui prennent le risque de recruter un «outsider» peuvent dénicher la perle rare, explique l'étude du site d’offres d’emploi en finance. Aujourd’hui, de nombreux critères peuvent faire la différence lors des sessions de recrutement, au même titre que la qualité d’un diplôme. Des expériences autres que purement professionnelles, la connaissance des évolutions qui touchent les domaines d’activité de l’entreprise, la maîtrise de nouvelles technologies ou de langues, des séjours à l’étranger ou l’intégration dans des tissus associatifs semblent être des atouts indéniables aux yeux des recruteurs. Ensuite, une fois les CV sélectionnés et les vérifications d’usage effectuées, c’est l’entretien qui permettra de cerner le potentiel des candidats retenus, constate eFinancialCareers.fr. Dans le cas contraire, un bon moyen de départager plusieurs personnes consiste à tester en situation chacune d’entre elles. «Les présenter aux autres membres de l’équipe et observer leur façon d’interagir permet d’avoir un aperçu très parlant de la façon de fonctionner de chacun et de ce que pourrait donner une éventuelle collaboration», conclut eFinancialCareers.fr.