ICE s’affirme en géant mondial des dérivés


Créé il y a douze ans, le groupe américain Intercontinental Exchange (ICE), va devenir un géant de la négociation et de la compensation des produits dérivés listés et échangés de gré à gré en mettant la main sur les activités de l’opérateur historique Nyse Euronext, et notamment celles de sa filiale spécialisée sur les dérivés, Liffe. Le groupe d’Atlanta a présenté hier une offre de rachat de 8,2 milliards de dollars à 33,12 dollars par actions, soit une prime de près de 38% par rapport au cours de clôture de mercredi soir. {"title":"","image":"79123»,"legend":"Nyse Euronext \/ ICE : d\u00e9tail du chiffre d’affaires. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}