Sur le créancier d’un héritier qui a renoncé à une succession


Une femme décède en 2006, laissant pour lui succéder trois enfants. L’un d’entre eux renonce à la succession de sa mère. Un particulier soutient être créancier de cet héritier et saisi le tribunal de grande instance pour être autorisé à accepter la succession du chef de son débiteur en ses lieu et place. , La cour d’appel ne fait pas droit à sa requête. Le requérant se pourvoit en cassation. Il soutient notamment qu’il n’y avait pas qu’en cas d’insolvabilité du débiteur qu’il avait la possibilité de faire cette requête. , La Cour de cassation rejette le pourvoi du créancier estimant que ce dernier n’ «établissait pas l’insolvabilité, au moins apparente, se son débiteur, à la date de la renonciation à la succession» , se fondant que l’article 788 du Code civil dans sa rédaction antérieure à celle issue de la loi du 23 juin 2006. , Cass. civ. 1, 19 décembre 2012, n° 11-25578