Le FRR vient de sélectionner trois gérants pour des mandats Actions Europe ISR


Le FRR a lancé le 15 décembre 2011 un appel d’offres restreint portant sur la sélection de mandats de gestion active - Actions ISR. A l’issue du processus de sélection portant sur le lot 2 de ce marché (Actions Europe : nouvelle croissance durable), le FRR a décidé de sélectionner les offres suivantes : AXA Investment Managers Paris Financière de l’Echiquier Kempen Capital Management Ltd Les mandats seront attribués pour une durée de trois ans. Le montant global indicatif des fonds confiés à ces gestions pourrait s'élever à 200 millions d’euros.