Revue de presse internationale


Suisse , Les banquiers suisses proposent un code contre l'évasion fiscale , Patrick Odier, président de l’Association suisse des banquiers (ASB) Swissbanking, a proposé un code de conduite à la place de l’autodéclaration. Il serait aussi applicable contre l'évasion fiscale des Suisses. « Le code de conduite doit pouvoir s’appliquer à l’ensemble de la clientèle des banques suisses, contribuables suisses compris, et à l’ensemble des intermédiaires financiers, pas seulement les banques », a-t-il déclaré dans une interview au Temps publiée le 14 décembre. , « Nous sommes déterminés à mettre tout en œuvre pour éviter que la protection de la sphère privée offerte par la place financière soit utilisée à mauvais escient. Nous proposons une mesure d’autoréglementation basée sur le même modèle que la Convention de diligence en matière de blanchiment d’argent, qui a fait ses preuves dans la pratique et a été l’origine du standard international applicable en la matière ». Concrètement, « ce code de conduite contient des indices négatifs et positifs qui permettent de déterminer dans le cadre d’un dialogue et de questions posées au client si celui-ci cherche à échapper au fisc », a-t-il précisé. Il devra être ancré dans une base légale. L’application doit être vérifiable par des audits et susceptible d'être sanctionnée par les autorités de réglementation si elles estiment qu’une banque n’a pas respecté le code. , Le Temps, 14/12/2012 , Europe , Les tensions diminuent en zone euro mais les risques persistent , Le dernier numéro de La Revue de la stabilité financière de la BCE (décembre 2012), publié le 17 décembre, met en évidence un allègement sensible des tensions affectant la stabilité de la zone euro depuis l'été, qui se manifeste au travers de plusieurs indicateurs de marché. , L’annonce par la BCE de son programme d’opérations monétaires sur titres (OMT) et les décisions prises par le Conseil européen en juin sont fondamentalement responsables de l’amélioration ressentie sur les marchés financiers qui a réduit la dispersion des rendements et des spreads des instruments de dette souveraine. L’accord conclu par le Conseil Ecofin (et le Conseil européen) sur la création d’un mécanisme de surveillance unique, confiant la supervision bancaire à la BCE, est une autre indication importante de l’amélioration constante du cadre de l’Union monétaire comportant des conséquences favorables pour la stabilité financière future. , Néanmoins, les principaux risques pesant sur la stabilité financière persistent et il faut se garder de tout excès de confiance. Ces risques potentiels résultent de déséquilibres et de vulnérabilités dans les domaines budgétaire, macroéconomique et du secteur financier et ils peuvent être regroupés en trois catégories: , a/ une éventuelle aggravation de la crise de la dette souveraine de la zone euro, pour partie en raison du risque de mise en oeuvre des mesures convenues tant au niveau national qu'à celui de l’Union européenne; , b/ une nouvelle détérioration de la rentabilité des banques et de la qualité du crédit imputable à la morosité de l’environnement macrofinancier; , c/ une amplification des tensions sur le financement des banques dans les pays en difficulté en raison de la fragmentation des marchés financiers. , La dimension systémique de ces risques potentiels résulte non seulement de chacun d’entre eux considéré isolément, mais également d’une amplification éventuelle résultant des interactions entre eux. , Newsmanagers, 18/12/2012 , Allemagne , Le gouvernement allemand veut contrôler tous les fonds , Le Ministère fédéral des Finances a annoncé son intention de placer sous surveillance de l’Etat tous les gestionnaires de fonds et tous les fonds, qu’il s’agisse des fonds immobiliers offerts au public, des hedge funds ou des fonds de private equity , rapporte le Handelsblatt . La nouvelle réglementation s’appuiera sur la transposition en droit allemand d’une directive communautaire. , Steffen Seibert, porte-parole du gouvernement, a tenu à souligner que le texte s’appliquera également aux gestionnaires de fonds fermés sur le marché des capitaux «gris». Le projet prévoit aussi que les hedge funds ne pourront plus être vendus aux particuliers et que les hedge funds étrangers ne seront accessibles qu’aux investisseurs professionnels ou semi-professionnels. , Handelsblatt, 13/12/2012 , Allemagne , Le pôle gestion de fortune de la Deutsche Bank prend du poids , La Deutsche Bank a indiqué, le 13 décembre, que son nouveau pôle Asset & Wealth Management (AWM) comprend désormais les ETF et les activités de gestion alternative jusqu’ici logés dans le CB&S (Corporate Banking & Securities). Au 30 septembre dernier, les actifs sous gestion de ces ETF et produits alternatifs totalisaient 100 milliards d’euros, précise la banque dans un communiqué. La banque prévoit par ailleurs de mauvais résultats au quatrième trimestre de son exercice 2012 en raison de plusieurs effets exceptionnels, dont la restructuration en cours de ses activités, l’intégration de Postbank et la réduction de ses actifs à risques. Ces postes exceptionnels auront un effet négatif significatif sur le bénéfice de la banque au quatrième trimestre 2012, indique la banque dans son communiqué. En outre le quatrième trimestre a été marqué jusqu'à présent par un environnement macroéconomique difficile, avec une volatilité plus faible et le ralentissement saisonnier habituel de la fin d’année, ajoute le groupe. , Malgré ce contexte défavorable, la banque a réalisé des résultats opérationnels solides en octobre et en novembre dans toutes ses activités de cœur de métier, selon le communiqué. Deutsche Bank a également précisé avoir terminé l’examen de ses activités non stratégiques, qui totalisaient 122 milliards d’euros au 30 septembre 2012 et qui ont été regroupées en novembre dans une unité à part. , Newsmanagers, 14/12/2012 , Monde , L’encours des 100premiers «hedge funds» progresse , Les actifs des 100 premiers hedge funds , mesurés par les encours d’actions américaines, se sont accrus de près de 43 milliards de dollars au troisième trimestre, soit un peu plus de 8%, selon le classement des Top 100 US Equity Hedge Fund publié par HedgeTracker. Sur les neuf premiers mois de l’année, les actifs de ces fonds ont augmenté de 21% pour s'établir à 571 milliards de dollars. , Dans le détail, 21 hedge funds inclus dans le classement ont vu leurs actifs progresser de plus de un milliard de dollars durant le trimestre. En outre, 47 hedge funds ont enregistré une hausse de leurs actifs entre 100 millions de dollars et 1 milliard de dollars. Parmi les principaux gagnants du trimestre figurent notamment AQR Capital Management, avec une progression des actifs de 2,75 milliards de dollars, Och-Ziff Capital Management avec 2,42 milliards de dollars et Soros Fund Management avec 2,38 milliards de dollars. , Les stratégies dominantes ont été le long/short equity et le multi-strategy avec des encours de respectivement 94 mililards de dollars et 139 milliards de dollars. Les hedge funds value gèrent 66 milliards de dollars tandis les stratégies event-driven, deep value et distressed totalisent 43,5 milliards de dollars. , Newsmanagers, 18/12/2012 , Italie , Banca MPS recrute 100banquiers privés , Banca Monte dei Paschi di Siena va recruter 100 banquiers privés à partir de début 2013, lesquels viendront s’ajouter aux 400 déjà présents dans le réseau de la banque.Aujourd’hui, ce réseau s’organise autour de 82 centres " private " et 11 centres " family office ". Dans les prochaines semaines, six nouveaux centres « private » seront ouverts. , Newsmanagers, 17/12/2012