Le nouveau plafonnement rend l’impôt contraire à la Constitution


Il était acquis que l’ISF serait alourdi par la nouvelle majorité. Deux principales options étaient envisageables: augmentation raisonnable des taux d’imposition sans plafonnement ou augmentation importante des taux avec plafonnement pour répondre aux exigences constitutionnelles. , Dans sa décision du 9 août 2012 n°2012-654, le Conseil constitutionnel avait en effet indiqué que « le législateur ne saurait établir un barème de l’ISF tel que celui qui était en vigueur avant l’année 2012 sans l’assortir d’un dispositif de plafonnement ou produisant des effets équivalents destinés à éviter une rupture caractérisée de l’égalité devant les charges publiques ». , Dispositif anti-abus. , Le gouvernement ayant fait le choix de proposer le rétablissement d’un ISF à taux marginal élevé - 1,5% au-delà de 10 millions d’euros -, il s’accompagne d’un plafonnement de l’impôt à 75% des revenus. , Toutefois, pour éviter certaines stratégies d’optimisation, serait pris en compte l’accroissement de valeur d’une partie du patrimoine financier au cours d’une année, comme si cet accroissement était un revenu réalisé et définitif. L’objectif est de refuser le bénéfice du plafonnement aux contribuables qui n’auraient dégagé aucun revenu au sens de l’impôt sur le revenu mais dont le patrimoine financier se serait apprécié. , Un tel dispositif anti-abus est probablement compatible avec la jurisprudence du Conseil constitutionnel, qui avait rappelé en validant le système du plafonnement Juppé dans une décision du 11 février 2011, qu’« en instituant (…) [l’ISF], le législateur a entendu frapper la capacité contributive que confère la détention d’un ensemble de biens et droits; que la prise en compte de cette capacité contributive n’implique pas que seuls les biens productifs de revenus entrent dans l’assiette de l’ISF, (…), que le législateur a entendu faire obstacle à ce que ces contribuables n’aménagent leur situation en privilégiant la détention de biens qui ne procurent aucun revenu imposable (…) ». , L’objet de cette tribune n’est pas de développer tous les motifs d’inconstitutionnalité du projet de nouvel ISF, mais il n’est pas inutile de rappeler les principaux: le caractère confiscatoire de l’impôt si l’on compare son taux marginal avec les rendements actuels des placements sans risque; une rupture d’égalité entre les contribuables selon la composition de leur patrimoine - mobilier ou immobilier - ou même au sein des patrimoines mobiliers, selon qu’ils sont investis en titre vifs par opposition instruments financiers capitalisants; et la grande complexité du mécanisme. , Nous nous attacherons seulement à démontrer que le mécanisme de plafonnement de l’ISF tel qu’il est envisagé rend cet impôt contraire à la Constitution car il n’évitera pas son caractère confiscatoire. , L’illusion des 75%... , Les deux piliers du nouveau système sont un plafonnement à 75% des revenus et une assimilation des variations de valeur des instruments financiers capitalisants à des revenus au sens du plafonnement. , Le premier pilier - gage du caractère non confiscatoire de l’impôt - et le second - rempart contre l’optimisation - reposent sur du sable. Avec le texte actuel, non seulement le plafonnement excédera 75% des revenus mais, pire encore, dans de très nombreux cas, même si le patrimoine stagne ou diminue, le plafonnement ne pourra pas jouer. , Détaillons les mécanismes pour mieux comprendre pourquoi. La somme de l’ISF, de l’impôt sur le revenu et des prélèvements sociaux ne pourrait pas dépasser 75% des revenus. En cas de dépassement de ce seuil, l’ISF serait réduit à due concurrence. Il n’y aurait pas de limitation des effets de ce plafonnement. En apparence, ce serait donc un retour à l’ISF version Rocard, à ceci près que le seuil à l’origine fixé à 70% avait été porté à 85%. Mais la comparaison est trompeuse. , … liée à la définition des revenus… , En effet, la définition des revenus retenue pour le plafonnement de l’ISF revêt des contours inédits et est déconnectée de la notion de revenus au sens de l’impôt sur le revenu, viciant ainsi le système. , Cette définition est particulièrement extensive, si bien que l’on ne peut plus parler de revenus: sont inclus les revenus au sens de l’impôt sur le revenu - imposables ou exonérés -, mais aussi les variations de valeur des contrats d’assurance vie et de capitalisation au cours d’une année (ces contrats pouvant d’ailleurs être en moins-value par rapport à la somme des primes versées), alors que ces accroissements de valeurs peuvent venir de plus-values latentes et non acquises sur actions, obligations ou OPCVM. , Sont également considérés comme des revenus les résultats distribuables mais non distribués des sociétés non professionnelles contrôlées par un groupe familial. La prise en compte de revenus au titre des sociétés patrimoniales alors qu’ils ne sont pas distribués est particulièrement choquante lorsque le contribuable, compte tenu de ses droits de vote, ne peut pas à lui seul décider d’une distribution de dividendes. , Notons que les plus-values latentes sur l’immobilier ne sont pas prises en compte de même que celles sur les actions détenues en direct - cotées ou non -, ce qui est source de discrimination entre les contribuables, selon la composition de leur patrimoine. , Il résulte de la prise en compte de revenus ou gain latents que ce plafonnement sera un leurre. , … même si le patrimoine n’a pas augmenté. , D’une part, il ne pourra pas être activé, même si le patrimoine n’a pas augmenté. De nombreux cas permettent d’illustrer que même en cas d’appauvrissement du patrimoine, le plafonnement ne jouera pas. , Aucune compensation n’est prévue entre les différents véhicules d’investissements dont l’augmentation de valeur est prise en compte. Par exemple, il n’est pas prévu de faire la somme algébrique des variations de valeurs entre contrats d’assurance vie, de capitalisation ou OPCVM de capitalisation. L’accroissement de valeur des instruments financiers capitalisants serait apprécié support par support et au cours d’une même année, ceux qui auraient baissé de valeur ne viendraient pas diminuer l’augmentation de valeur des autres. , Prenons l’exemple d’un contribuable possédant, outre des biens immobiliers, deux contrats d’assurance vie. L’un a progressé de 5% sur une année et l’autre a perdu 5%. Le patrimoine n’a pas progressé, mais le plafonnement pourra ne pas jouer car les 5% de hausse du premier contrat seront considérés comme un revenu. La baisse du second ne servira qu’à neutraliser la reprise de valeur de ce contrat au cours des années à venir. Aucun revenu n’est dégagé, aucun enrichissement global n’est constaté, mais au sens du plafonnement, un revenu de 5% correspondant à la variation de valeur du premier contrat sera pris en compte! , Par ailleurs, aucune compensation ne serait possible entre les revenus générés dans l’année et une éventuelle baisse du patrimoine financier sur cette même année. Si, par exemple, le patrimoine global d’un contribuable est tombé de 6 à 5 millions d’euros, et qu’il a eu des revenus d’activité pour 150.000 euros, il ne réussira pas à plafonner l’ISF alors qu’il s’est appauvri au cours de l’année. , Le plafonnement dépassé. , D’autre part, en dissociant la notion de revenu au sens de l’IR et de l’ISF, le plafonnement de l’ISF conduit à une taxation des revenus à plus de 75% des revenus. , Prenons l’exemple d’un contrat d’assurance vie. Au cours d’une année sans rachat, l’accroissement de valeur du contrat sera susceptible de constituer un revenu au sens du plafonnement qui pourra entraîner une cotisation d’ISF égale à 75% de cet accroissement. Au cours d’une année ultérieure, en cas de rachat, la fiscalité en matière d’impôt sur le revenu sera bien entendu applicable. S’il s’agit d’un contrat entre quatre et huit ans, la fiscalité forfaitaire est de 15% plus 15,5% de prélèvement sociaux. Au total, un même accroissement de valeur fera supporter un impôt de 105,5%! , Dans le cas d’un résultat non distribué d’une société holding familiale, le taux global pourrait même atteindre 119,2%! En effet, au titre de l’année de la réalisation du résultat dans la société, ce résultat pourra conduire l’actionnaire à acquitter un ISF à hauteur de 75% de sa quote-part de résultat. A cela s’ajoutera l’année de la distribution, une fiscalité sur le revenu pouvant atteindre 44,2 (compte tenu de l’abattement de 40%, des prélèvements sociaux, de la contribution sur les hauts revenus et de la déductibilité partielle de la CSG). , En résumé, même si le patrimoine d’un contribuable diminue, il ne sera pas assuré de pouvoir plafonner son ISF et, même s’il réussit à le plafonner, ce ne sera certainement pas à 75% des revenus mais potentiellement à plus de 100% des revenus. , Le texte actuel n’assurant pas l’effectivité en pratique de ces deux règles -plafonnement à 75% des revenus et bénéfice de ce dispositif, en l’absence de revenus, seulement si le patrimoine financier n’a pas trop augmenté - il ne peut qu’être contraire à la Constitution. , Gageons que dans sa prochaine saisine, le Conseil constitutionnel ne manquera de relever, parmi les nombreux motifs d’inconstitutionnalité, que l’ISF est confiscatoire en raison du caractère « manifestement inapproprié » des modalités de calcul du plafonnement retenues par le projet de loi par rapport à l’objectif visé par la loi. , Le plafonnement en fonction des revenus ne peut qu’être basé à notre avis sur la notion de revenus au sens de l’impôt sur le revenu, quitte à ce que certains retraitements soient opérés (plus-values immobilières exonérées, revenus des fonds en euros des contrats d’assurance vie…), mais il ne peut être fondé sur une notion autonome au risque de rendre l’impôt confiscatoire.