Les acteurs poussés à une remise en question


Contraste chez les CGPI. L’année 2012 donne le sentiment de ne pas avoir été une année faste pour les conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). De nombreux fournisseurs ont manifesté leur inquiétude sur les niveaux de collecte. Des questions se posent sur les stratégies des cabinets: regroupements, croissance externe, développement commercial et/ou diversification des métiers. , Dans ce contexte, le dynamisme de Primonial dénote. Le groupe mise ainsi sur la distribution de ses produits, à commencer par l’immobilier, par quatre différents réseaux, dont les CGPI. Il poursuit également ses opérations de croissance externe en visant des franchises, des sociétés de gestion et une banque privée au Luxembourg. , De son côté, l’Union Financière de France -qui a formé beaucoup de conseillers patrimoniaux- revient vers ceux qui l’ont quittée pour vivre leur vie de conseillers indépendants avec une offre spécifique. L’établissement bancaire patrimonial annonce qu’il va déployer une gamme complète en architecture ouverte et entend s’adresser aux cabinets déjà installés comme aux débutants dans le métier. 150 partenariats sont attendus d’ici à cinq ans. , En revanche, d’autres acteurs s’éloignent du marché, comme HSBC Assurances, qui est en passe de mettre fin aux activités dédiées au CGPI. , Beaucoup d’initiatives en protection sociale. , Il convient de retenir la création de l’Institut de la protection sociale, cercle de réflexion visant à apporter des solutions concrètes dans les domaines de la santé, de la prévoyance et de la retraite. Son premier Livre blanc, intitulé « Amélioration et simplification de la protection sociale des chefs d’entreprise et des libéraux », a été présenté le 27 novembre dernier à l’occasion d’une manifestation interprofessionnelle qui s’est tenue à Paris et qui a réuni environ 200 participants. 11 propositions ont été formulées, dont plusieurs visent à clarifier le régime Madelin ( L’Agefi Actifs n°566, p. 6). , On soulignera aussi les actions menées par l’Apac, l’Association pour la promotion de l’assurance collective, en vue de rendre les désignations d’organismes assureurs dans les accords de branche plus transparents. Créée en 2011, sous l’impulsion des sociétés de courtage grossistes membres du Syndicat 10, à commencer par April, dont le directeur général Patrick Petitjean est à ce jour le président, elle veut rassembler tous les acteurs qui s’estiment lésés dans les accords collectifs. , Enfin, on observera les efforts réalisés par les opérateurs, en particuliers les assureurs, pour promouvoir la prévoyance auprès des filières de gestion de patrimoine. Le partenariat entre Ageas et April Santé Prévoyance en direction des CGPI en est un exemple intéressant, en sachant qu’il n’est pas le seul. , Résidences services d’occasion. , Le marché de la revente de résidences services s’est davantage structuré cette année. Ainsi, Cerenicimo a organisé cette activité sous la filiale Cerenicimo Asset destinée à revendre des biens gérés initialement, vendus ou non par eux. Le Revenu Pierre a acquis Ceres Conseil, une agence spécialisée en ce domaine et la société Iplus, plate-forme immobilière intervenant en démembrement de propriété, a pris une participation dans Espace LMNP. , Réseaux et interprofessionnalité. , Certains réseaux de professionnels ont fait leur apparition, tandis que d’autres se sont restructurés ou développés. L’Union des français de l’étranger a ainsi créé France Expert, une structure dédiée à l’accompagnement des expatriés français dans le règlement de leurs problématiques personnelles et patrimoniales. La structure coordonne l’action de professionnels indépendants -notamment conseillers en gestion de patrimoine, experts en retraite, notaires ou avocats- qu’elle a sélectionnés. , Le groupement d’intérêt économiques d’experts-comptables Qantéa a, quant à lui, doublé sa taille, lui permettant d’envisager la conquête de nouveaux marchés tels que celui du conseil patrimonial. , Le réseau de cabinets indépendants d’expertise-comptable Baker Tilly France poursuit le développement de missions complémentaires, et notamment le métier de conseil en gestion de patrimoine, n’écartant pas la possibilité de créer une structure commune avec des gestionnaires de patrimoine ou des assureurs. , Au sein de la profession d’avocats, le réseau Eurojuris France se modernise sous l’impulsion de son nouveau président, amenant ses membres à investir le marché du conseil en se spécialisant. Quant à l’association interprofessionnelle d’avocats, de notaires et de mandataires judiciaires Juris Défi, celle-ci a créé une structure de médiation avec le groupement d’experts-comptables France Défi. , Les sociétés de gestion se structurent. , Après cinq ans d’environnement difficile, certains acteurs du secteur doivent aujourd’hui songer sérieusement à se restructurer. Malgré tout, de nouveaux entrants, souvent déjà bien connus des marchés, ont créé leur propre structure, généralement épaulés par des sociétés bien établies. Ce fut le cas avec la création, par exemple, de Swell AM ou Cedrus AM, à l’aide de capitaux de Next AM, la structure de prise de participations de la Française AM ou encore avec la création d’Oaks Fields Partners, avec l’appui de son ancien actionnaire de référence Avenir Finance. , Pour s’imposer dans ce paysage de la gestion très concurrentiel, une des premières solutions consiste à viser une taille critique. C’est par exemple ce qu’a fait Rothschild et Compagnie Gestion en rachetant HDL dans le domaine de la gestion alternative, ou PIM Gestion qui s’est allié avec IT Asset Management pour donner naissance à Fourpoint Investment Managers. , Les sociétés peuvent aussi se différencier. Elles misent souvent, pour cela, sur leur spécialisation sur une classe d’actifs ou un type de produits en particulier ou, au contraire, proposent, via des structures de solutions d’investissement, des réponses globales aux besoins des clients. Aujourd’hui, de nombreux gestionnaires ont donc soit créé, soit mis en avant leurs départements «d’ investment solutions ». , La dernière option pour les sociétés de gestion consiste à augmenter leurs marges. Dans beaucoup de cas, cela passe par des restructurations internes discrètes, mais parfois, les opérations de restructuration sont beaucoup plus visibles, comme pour la Compagnie financière Edmond de Rothschild qui a regroupé les activités d’Edram et Edrim dans une seule entité. , Les banques privées doivent se repenser. , Si le constat n’est pas nouveau, la question de la rentabilité des banques privées reste plus que jamais d’actualité. Les consultants pointent le problème depuis un certain temps déjà, mais ont de nouveau tiré la sonnette d’alarme cette année, invitant les protagonistes à renouveler sérieusement leurs modèles opérationnels. Beaucoup d’entre elles, sous l’impulsion d’une volonté réelle de la direction générale, gagneraient en efficacité en repensant en profondeur leur proposition de valeur et leur organisation. , Ce qui n’empêche pas quelques initiatives dans le métier, à l’instar de Caisse d’Epargne Ile-de-France qui a mis en place un dispositif de gestion de fortune pour davantage de visibilité, ou de SwissLife qui a créé un pôle commun entre la banque privée et l’assurance pour mieux coordonner les services offerts à ses clients haut de gamme. La direction «Assureur gestion privée» a désormais la responsabilité de réorienter l’offre vers les distributeurs premiums. Un travail de segmentation de la clientèle, une analyse de l’offre commerciale et un programme de formations sont entrepris. , Forte en émotions, l’année 2012 constitue certainement l’occasion de réaliser un état des lieux du marché. A ce propos, l’enquête sectorielle lancée cette année conjointement par L’Agefi Actifs et Harvest et coordonnée par Gilbert Habermann, spécialiste de la gestion privée, livrera ses conclusions en avril prochain.