Les nouveaux enjeux de la profession d’intermédiaire en opérations de banque


Sous l’impulsion de la Loi Lagarde, la profession d’intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement (IOBSP) a connu une profonde réforme dictée par un souci permanent de protection des intérêts de l’emprunteur. A l’aube de l’entrée en vigueur de ses décrets d’application publiés en 2012, les intermédiaires doivent anticiper la mise en œuvre d’obligations nouvelles régissant l’exercice de leur profession et adapter ainsi la structuration de leur activité en tenant compte des possibilités nouvellement offertes. , A compter de 2013, un IOBSP aura la possibilité d’avoir ses propres mandataires mais également de travailler en collaboration avec d’autres professionnels n’exerçant pas une activité d’intermédiation, à savoir des «indicateurs d’affaires». , En créant ces deux nouvelles catégories de professionnels, les pouvoirs publics répondent à une attente majeure de la profession. Le ton est ainsi donné pour l’avenir: l’activité d’intermédiation bancaire dispose d’outils pour construire un véritable réseau de professionnels. , C’est en cela que l’un des enjeux majeurs pour les intermédiaires résidera dans leur capacité à structurer rapidement leurs relations d’affaires tout en veillant à ce que ces dernières s’harmonisent avec les conditions d’exercice de la profession. , PANORAMA DES CONDITIONS D’ACCÈS À LA PROFESSION , S’inspirant de la réglementation applicable aux courtiers en assurance, l’article L.519-3-1 du Code monétaire et financier (CMF), complété par le décret n° 2012-100, consacre l’obligation faite aux IOBSP de s’immatriculer sur le registre unique des intermédiaires tenu par l’Organisme pour le registre des intermédiaires en assurance (Orias). Cette association à but non lucratif instituée en 2007 a déjà en charge la tenue d’un registre similaire pour les courtiers en assurance (article L. 512-2 du Code des assurances). , L’instauration d’un régime déclaratif obligatoire auprès de l’Orias. , Par cette démarche déclarative, le législateur a entendu clarifier les conditions d’exercice de l’activité d’intermédiation bancaire et instaurer une véritable transparence à l’égard des tiers dès lors que les données ainsi déclarées seront consultables sur le site de l’Orias ( www.orias.fr ). A titre prospectif, cette mesure représente un premier point de contrôle des conditions d’accès et d’exercice de l’activité d’intermédiation bancaire, élément inexistant jusqu’alors. C’est ainsi que ce registre unique ne sera pas le simple reflet d’informations communiquées par les intermédiaires mais plutôt un ensemble de données déclarées puis vérifiées par l’Organisme, cette vérification reposant principalement sur les pièces justificatives déposées par l’intermédiaire. , La tenue d’un tel registre permettra à terme d’avoir ainsi une vision concrète de la profession. A ce jour, seule l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) dispose de données quantitatives permettant de chiffrer le nombre d’IOBSP en France grâce aux déclarations de leurs mandants. L’article 612-21 du CMF impose, en effet, aux établissements de crédit ou de paiement ayant délivré un mandat à un ou plusieurs IOBSP de le déclarer à l’ACP. Cette démarche permettra donc, à partir de janvier 2013, d’établir une première cartographie de la profession, laquelle recouvre des situations variées allant de l’intermédiaire exerçant au sein de son entreprise individuelle à un groupe de sociétés présent sur le territoire national via un réseau d’agences ou de franchisés. , L’article L. 546-1 du CMF énonce que les professionnels souhaitant exercer une activité d’IOBSP seront tenus, à compter de 2013, de déposer une demande d’immatriculation devant contenir l’ensemble des justificatifs permettant à l’Orias de vérifier les conditions d’exercice de son activité. , En premier lieu, l’IOBSP doit indiquer dans sa demande si l’activité d’intermédiation est réalisée à titre principal ou accessoire puis sa catégorie d’intermédiaire parmi celles édictées par l’article R. 519-4 du CMF, à savoir: , 1. Les courtiers en opération de banque et services de paiement, exerçant en vertu d’un mandat du client et s’interdisant de recevoir tout mandat d’un établissement de crédit ou de paiement; , 2. Les mandataires exclusifs en opérations de banque et services de paiement exerçant leur activité en vertu d’un mandat d’un établissement bancaire; , 3. Les mandataires non exclusifs en opérations de banque et service de paiement, exerçant en vertu d’un ou de plusieurs mandats non exclusifs provenant d’un établissement de crédit ou de paiement; , 4. Les mandataires d’intermédiaire en opération de banque et de services de paiement exerçant en vertu de mandats émanant des trois types de mandataires précédents. , En outre, le dossier d’immatriculation devra contenir des informations sur l’identité du ou des dirigeants, celle du responsable de l’activité d’intermédiation, un justificatif de la catégorie dans laquelle l’IOBSP demande son inscription ainsi que les documents permettant d’attester des conditions de capacité professionnelle (Arrêté du 1er mars 2012 relatif au registre unique prévu à l’article L. 512-1 du Code des assurances et à l’article L. 546-1 du Code monétaire et financier). Toutefois, les intermédiaires préalablement inscrits à ce registre au titre de leur activité d’intermédiation en assurance bénéficieront à titre dérogatoire d’une procédure d’immatriculation simplifiée lors de leur première inscription. L’immatriculation et l’inscription au registre sont traitées dans les deux mois suivant le dépôt du dossier auprès de l’Orias, sous réserve que le dossier soit complet. L’IOBSP est ensuite tenu de procéder au renouvellement de cette inscription le 1er mars de chaque année. , Afin de tenir compte des inscriptions massivement attendues en début 2013, les IOBSP disposeront d’un délai de trois mois à compter de janvier 2013, date de mise en place du registre unique, afin de procéder à leur immatriculation auprès de l’Orias. Le défaut d’immatriculation constitue une infraction sanctionnée par « un emprisonnement de deux ans et une amende de 6.000 euros ou l’une de ces deux peines seulement » (article L.546-4 du CMF). , Les conditions d’immatriculation. , La procédure d’immatriculation auprès de l’Orias constitue une étape essentielle et préalable de contrôle des conditions d’accès à la profession d’IOBSP, à savoir: , - Condition d’honorabilité: Comme pour toute activité d’intermédiation, l’IOBSP se doit d’apporter les garanties effectives de son honorabilité tant au regard de ses mandants, les établissements de crédit, qu’à l’égard de ses clients potentiels. C’est en cela que l’immatriculation auprès de l’Orias permet d’assurer annuellement un contrôle de cet élément essentiel. Il est ainsi prévu que les IOBSP ainsi que leurs salariés ne doivent pas avoir fait l’objet d’une condamnation conformément au II de l’article L. 500-1 du CMF (ex: peine d’emprisonnement ferme ou d’au moins six mois avec sursis pour notamment escroquerie, abus de confiance, recel…) ou d’une interdiction d’exercer l’activité d’intermédiation. , - Condition de capacité professionnelle: Il s’agit d’une condition nouvelle. Pour 2013, les IOBSP devront justifier de compétences professionnelles dont le niveau d’exigence (diplôme requis, année d’expérience…) s’apprécie en fonction de la catégorie d’intermédiaire dans laquelle souhaite s’inscrire l’IOBSP. C’est ainsi que les articles R. 519-8 à R.519-10 du CMF détaillent le niveau de compétence requis pour chaque catégorie d’intermédiaire dont la preuve peut être rapportée soit par (i) un diplôme, (ii) l’expérience professionnelle de l’intermédiaire (cette dernière étant appréciée en tenant compte uniquement des dernières années précédant l’immatriculation) ou enfin(iii) par l’accomplissement d’une formation professionnelle de 150h « adaptée à la réalisation d’opération de banque ou de service de paiement ». , L’arrêté du 4 avril 2012 « portant approbation des programmes de formation des intermédiaires en opérations de banque et services de paiement » précise le contenu et le volume d’heures de ces formations. Sont soumis à cette obligation les IOBSP, personnes physiques qui exercent en leur nom propre, les personnes qui dirigent, gèrent ou administrent des intermédiaires en opérations de banque et en services de paiement, personnes morales, et les personnes qui sont membres d’un organe de contrôle, disposent du pouvoir de signer pour le compte ou sont directement responsables de l’activité d’intermédiation au sein de ces intermédiaires. De même, les professionnels intervenant en qualité de mandataires d’intermédiaires seront tenus de justifier du même niveau de compétence imposé à leur mandant. Il en résulte que cette nouvelle obligation impose notamment aux intermédiaires d’anticiper dès à présent l’application de cette mesure en procédant en interne à une vérification des conditions requises par toute personne réalisant chez eux une activité d’intermédiation (article R. 519-15 du CMF). , - Condition de responsabilité civile professionnelle: L’intermédiaire est tenu de délivrer, lors de son immatriculation à l’Orias, une attestation de responsabilité civile professionnelle. Cette obligation permet de s’assurer que l’intermédiaire exerce effectivement son activité sous couvert d’un contrat d’assurance, lequel doit obligatoirement comporter des garanties minimales fixées à 500.000 euros par sinistre et 800.000euros par année d’assurance pour un même intermédiaire. Le contrat peut toutefois fixer une franchise par sinistre qui ne peut excéder 20% du montant des indemnités dues, cette dernière n’étant pas opposable aux clients. , - Condition de capacité financière: L’intermédiaire qui, même à titre occasionnel, se voit confier des fonds en tant que mandataire des parties, est tenu à tout moment de justifier d’une garantie financière spécialement affectée à leur remboursement. Les décrets d’application de la loi Lagarde publiés en janvier et juin 2012 ont permis de définir les caractéristiques de la garantie financière ainsi exigée. Il en résulte que cette dernière ne peut être inférieure à la somme de 115.000 euros ainsi qu’au double du montant moyen mensuel des fonds encaissés, calculé sur la base des sommes perçues au cours des douze derniers mois précédant la date de souscription ou de reconduction de la caution. L’engagement de caution est reconduit tacitement au 1er janvier de chaque année et son montant soumis, le cas échéant, à une révision. , Le site internet de l’Orias présente sous l’onglet «Registre Unique 2013» une note d’information sur la procédure d’immatriculation. , LES ENJEUX DE LA PROFESSION POUR 2013 , Soucieux de protéger l’emprunteur, les décrets d’application de la loi Lagarde ont édicté un ensemble de règles de bonne conduite à l’attention des intermédiaires, ces derniers étant tenus de se comporter avec loyauté et d’agir au mieux des intérêts des clients, y compris leurs clients potentiels. Par cet ensemble de mesures, la nouvelle réglementation fait de l’intérêt du client, ou du client potentiel, le fil conducteur de la relation avec l’IOBSP et l’obligation d’information, sa diligence principale. En parallèle, la réforme de cette profession consacre le recours à d’autres professionnels, spécialistes ou non de l’activité d’intermédiation. L’année 2013 s’annonce ainsi comme une année de challenges pour les intermédiaires. , Instauration d’une obligation d’information à l’égard du client. , Dans le prolongement de l’obligation faite à l’IOBSP de s’immatriculer auprès de l’Orias, l’intermédiaire est tenu de présenter dès l’entrée en relation avec un client potentiel les caractéristiques essentielles permettant son identification (nom, siège social…) mais également son numéro d’immatriculation à l’Orias ainsi que le moyen de consulter le registre unique tenu par cet organisme. Cette mesure a pour objectif de clarifier rapidement l’identité exacte de l’intermédiaire et d’assurer au client potentiel une transparence effective sur les conditions d’exercice de sa profession d’intermédiaire. En outre, le décret instaure une déclaration portant sur l’identité de l’établissement de crédit ou de paiement avec lequel l’intermédiaire travaille de manière exclusive, ou le cas échéant, les noms des établissements avec lesquels il a enregistré, sur l’exercice précédent, un chiffre d’affaires au moins égal au tiers de son chiffre d’affaires global. Concrètement, cette nouvelle obligation impose une mise à jour de la documentation de chaque IOBSP d’ici à 2013. , Cette étape préalable précisée, l’intermédiaire a ensuite l’obligation de s’enquérir des connaissances ainsi que de l’expérience du client ou client potentiel en matière d’opérations de banque et en services de paiement. Cette phase de prise d’information impose donc à l’intermédiaire de s’assurer, préalablement à la conclusion d’une telle opération, que le client est en mesure d’appréhender la technicité des termes utilisés mais également les conséquences de cette opération sur sa situation financière et les biens objets, le cas échéant, d’une garantie. Cette mesure de précaution transfère donc à l’intermédiaire la responsabilité de documenter avec clarté et exhaustivité et sur un support durable (article R. 519-23 du CMF), les informations délivrées ainsi que les données concrètes recueillies afin d’apprécier le niveau de compréhension du client ou du client potentiel. Il en résulte que cette obligation implique la rédaction en amont d’une documentation spécifique par l’intermédiaire afin de remplir ses exigences nouvelles. , En outre, l’autre tenant de cette obligation d’information est la communication sur un support durable des frais éventuels ainsi que de sa rémunération, au client ou client potentiel, ces points devant faire l’objet d’un accord avant la conclusion d’une opération de banque. , Enfin, les courtiers en opérations de banque ainsi que leurs mandataires ont une obligation de conseil à l’égard du client ou client potentiel dès lors qu’ils se doivent de proposer, après une analyse objective du marché, un contrat adapté à leurs besoins. Les obligations supplémentaires mises à la charge de cette catégorie spécifique d’intermédiaires font l’objet d’une sous-section dans le Code monétaire et financier (voir articles R. 519-27 à R. 519-31 du CMF). , Vers une structuration de l’activité d’IOBSP. , La pratique révèle que l’un des enjeux majeurs pour les intermédiaires réside dans leur capacité à développer un réseau de partenaires, professionnels ou non, de ce secteur. Jusqu’alors, en l’absence d’un cadre juridique permettant de formaliser ces relations d’affaires, les praticiens se sont régulièrement confrontés à une limite dans la pérennisation de leur réseau. , Par le décret 2012-101, les professionnels de l’intermédiation bancaire auront, à compter de 2013, deux voies de recours possibles: le recours à un mandataire ou le recours à un indicateur d’affaires (article R.519-2-2 du CMF). , La frontière entre ces deux catégories réside dans le contenu de leur mission. En effet, dans la première solution, l’intermédiaire s’adresse à un autre professionnel de l’intermédiation soumis aux mêmes conditions d’accès et d’exercice de la profession que lui. Ce dernier sera habilité à exercer une activité d’intermédiaire sur la base d’un mandat délivré par l’IOBSP. L’article R. 519-4 du CMF précise toutefois qu’« une même personne ne peut cumuler l’exercice de l’activité d’intermédiaire en opérations de banque et en services de paiement au titre de plusieurs catégories mentionnées au I du présent article que pour la réalisation ou la fourniture d’opérations de banque de nature différente ou la fourniture de services de paiement ». A titre d’illustration, cette mesure interdit à un intermédiaire spécialisé dans le crédit immobilier de mandater un autre intermédiaire ayant la même activité que lui. , En pratique, cette limitation apportée au développement des relations d’affaires entre IOBSP aura pour conséquence d’imposer à certains intermédiaires - généralement des petites structures - de choisir entre être mandataire d’un établissement de crédit ou d’un autre intermédiaire. , Par opposition, l’indicateur d’affaires n’est pas un professionnel de l’intermédiation et n’est pas soumis à la réglementation de la profession. La raison est simple et tient à l’objet de sa mission. Cette dernière consiste exclusivement à indiquer le nom d’un établissement bancaire ou d’un IOBSP à une personne désireuse de réaliser une opération de banque sans remise de documents autres que ceux publicitaires. L’indicateur n’a donc pas vocation recueillir ou délivrer des informations permettant la conclusion d’une opération de banque. La mise en place de partenariat avec un indicateur devra donc définir et se limiter en pratique à la simple délivrance de coordonnées. Définie à l’article R. 519-1 du CMF, l’activité d’intermédiation s’appréhende comme « le fait pour toute personne de solliciter ou recueillir l’accord du client sur l’opération de banque ou le service de paiement ou alors d’exposer oralement ou par écrit à un client potentiel les modalités d’une opération de banque ou d’un service de paiement, en vue de sa réalisation ou de sa fourniture ». , Le souci de détail et d’illustration pratique des éléments concrets caractérisant l’activité d’intermédiation sera sans nul doute une référence utilisée pour apprécier et, le cas échéant, pour requalifier la nature de l’activité exercée par l’indicateur. D’une manière plus générale, cette définition permet également à tout professionnel d’apprécier si son activité relève de l’intermédiation et donc de la réglementation spécifique de cette profession.