La croissance américaine révisée en hausse au troisième trimestre


Le PIB américain a crû de 3,1% en rythme annualisé au troisième trimestre, a fait savoir le département du Commerce, qui livrait sa dernière estimation de cet indicateur, contre 2,7% annoncé le mois dernier. Les dépenses publiques ont progressé de 3,9% (3,5% auparavant). Elles ont contribué à la croissance du PIB à hauteur de trois quarts de point. La croissance des dépenses de consommation a été relevée de 0,2 point à 1,6% mais cela reflète surtout une hausse des dépenses de santé.