Un mille-feuille de textes paralysant


RÉGLEMENTATION PROFESSIONNELLE , Projet MIF II. , 2012 aura été l’année des réformes européennes en matière de protection des investisseurs à travers la révision des directives relatives aux Marchés d’instruments financiers (MIFII) et de l’intermédiation en assurances (DIAII) ainsi que la proposition de règlement Prips visant à instaurer un document d’information clé pour les produits d’investissement à destination des clients de détail. , La position adoptée par la Commission européenne en juillet dernier dans le cadre du projet de directive MIF II remet en cause le système de rémunération des gérants de portefeuille et des prestataires de services d’investissement rendant un conseil indépendant. Ces derniers ne pourraient ainsi pas percevoir des rétrocessions de commissions. Face à cette mesure, les acteurs de la Place se sont mobilisés auprès des instances européennes et des pouvoirs publics pour les convaincre de maintenir le modèle économique en privilégiant la transparence des rémunérations. Un travail de lobbyiste qui a fait son chemin, illustré à travers le rapport de Markus Ferber. , Néanmoins, les divisions sur ce texte, qui traite de sujets plus politiques comme le trading à haute fréquence, se sont fait ressentir lors de l’adoption par les eurodéputés en séance plénière, à la fin du mois d’octobre, du projet de directive MIF. Le texte voté pose le principe d’un conseil indépendant rémunéré par honoraires, sans laisser d’option aux Etats membres. Une position qui rejoint ainsi celle de la Commission européenne et du Conseil. , En attendant les prochaines discussions prévues dans le courant du premier semestre 2013, la perception de commissions reste possible lorsque la prestation de conseil n’est pas indépendante, à savoir qu’elle ne repose pas sur l’analyse d’un nombre suffisamment important de produits d’investissement disponibles sur le marché et diversifiés quant à leur nature et à leurs fournisseurs, sans être limitée « aux instruments financiers émis ou fournis par des entités entretenant des liens étroits avec l’entreprise d’investissement ». Elle ne devra pas cependant contrevenir aux intérêts du client et devra améliorer la qualité du service rendu et, au choix, être transférée au client ou communiquée à ce dernier. , Et DIA II ? , L’objectif de la Commission européenne étant d’harmoniser les conditions de commercialisation des produits financiers, assurance vie comprise, la Commission européenne a calqué le projet de directive DIA II sur celui de la MIF en introduisant une transparence des rémunérations pour toute prestation de conseil rendue et une interdiction des commissions lorsque le conseil est indépendant. Le député Werner Langen devrait présenter son rapport avant la fin de l’année, un rapport qui devrait s’inscrire dans la droite ligne des préconisations du rapporteur Markus Ferber dans la mesure où tous deux sont issus du Parti populaire européen (PPE) , Régulation nationale. , Les professionnels ont eu leur lot de recommandations/positions émises par les régulateurs, celles de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) étant toujours sujettes à contestation en ce qu’elles ajouteraient à la loi. Néanmoins, aucun acteur n’a, à ce jour, intenté d’action devant le Conseil d’Etat. Parmi cette softlaw figurent le questionnaire de connaissance clientèle et la position de l’AMF sur les politiques de rémunérations. , A travers cette position, l’AMF se montre de plus en plus ferme quant à l’information du client sur les rétrocessions et leur justification économique, après avoir constaté, parmi un échantillon d’une cinquantaine de prestataires de services d’investissements (PSI), que le pourcentage des professionnels se conformant à ces dispositions est «anormalement faible». , L’AMF a ainsi spécifié que tout conflit d’intérêts en matière de gestion de portefeuille ne peut être résolu de façon satisfaisante que de deux façons: soit par une absence totale de perception de ces rémunérations, soit par leur rétrocession intégrale aux clients. Elle invite les prestataires à augmenter les honoraires de gestion fixes pour maintenir les marges bénéficiaires et à réduire les frais de gestion des OPCVM logés dans les mandats, à due concurrence du montant de commissions non perçues lorsque cette voie est envisagée. , Quant au prestataire de service d’investissement ou au CGPI rendant le service de CIF, les commissions récurrentes ne sont légitimes, selon l’AMF, que s’il assure un suivi périodique (plus d’une fois par an), personnalisé, défini préalablement avec le client et dont l’objectif final est de s’assurer que le produit est toujours adapté au profil du client. , oA suivre en 2013: , • Projet de loi portant Réforme bancaire et financière qui comprend, au-delà du volet de la séparation des activités bancaires et spéculatives, notamment un volet sur le démarchage bancaire et l’assurance emprunteur. , • Projet de révision de la directive antiblanchiment. , PROTECTION SOCIALE , Cotisations sociales des TNS. , Dans son article 11, la loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2013 a procédé à de nombreux ajustements en matière de prélèvements sociaux des travailleurs non salariés (TNS). Jusqu’à présent, les TNS bénéficiaient tout d’abord d’un plafonnement de la cotisation maladie: le taux de cotisation diminuait (de 6,5 à 5,9%) pour les revenus au-delà du plafond annuel de la Sécurité sociale Pass (36.372euros en 2012) et aucune cotisation n’était due sur la tranche de revenus dépassant cinq Pass (181.860 euros). Désormais, le taux de 6,5% s’appliquera quel que soit le niveau de revenus. , Ensuite, les gérants majoritaires dont l’entreprise est soumise à l’impôt sur les sociétés étaient assujettis sur une assiette faisant l’objet soit de l’abattement de 10% représentatif de frais professionnels, soit d’une déduction de frais professionnels réels. Il a été décidé de réintégrer dans l’assiette des cotisations la déduction forfaitaire pour frais professionnels et celle des frais, droits et intérêts d’emprunt exposés pour l’acquisition de parts sociales retenues pour l’impôt sur le revenu des travailleurs indépendants. , En outre, la loi élargit à l’ensemble des travailleurs indépendants exerçant leur activité dans le cadre de sociétés assujetties à l’impôt sur les sociétés, l’assujettissement des dividendes versés excédant 10% des capitaux propres de l’entreprise. Cette disposition avait été introduite par la LFSS pour 2009, mais pour les seules sociétés d’exercice libéral. , Enfin, l’article 11 aligne les taux de cotisations applicables aux auto-entrepreneurs sur ceux des autres travailleurs indépendants soumis au régime de droit commun. , Selon l’Institut de la protection sociale (IPS), ces hausses de cotisations se traduiront par une augmentation des charges sociales obligatoires pouvant atteindre 27%. , Protection sociale en entreprise: le caractère collectif du régime encore et toujours. , Les entreprises ont jusqu’au 31décembre 2013 pour se conformer à la nouvelle réglementation. Afin de bénéficier des exonérations de cotisations sociales, un régime collectif d’entreprise doit revêtir un caractère collectif et obligatoire. Selon la loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2011, un régime peut être collectif lorsqu’il bénéficie à l’ensemble des personnels ou à une catégorie d’entre eux, sous réserve que cette catégorie soit établie à partir de critères objectifs déterminés par décret en Conseil d’Etat. , Ce décret (en date du 9 janvier 2012) a été publié le 11 janvier 2012. Il définit cinq critères objectifs a priori exhaustifs considérés comme valables au regard de certaines garanties. Le décret avait pour but de clarifier le système par rapport à la situation antérieure. Or, celui-ci se révèle en réalité complexe sans pour autant lever toutes les ambiguïtés et réclame une nouvelle fois une explication de la part de l’administration. Une circulaire est en attente, sa parution est imminente, affirment les juristes spécialisés ( L’Agefi Actifs n°524, p. 5 et n°525, pp. 10 à 11). , Pendant ce temps, les contentieux se poursuivent sur ce terrain. Le 14juin dernier, la cour d’appel de Versailles a considéré que, pour être objective, une classification doit être basée sur des critères suffisamment précis et ne relevant pas d’une appréciation arbitraire de l’employeur. La cour infirme ainsi le jugement de première instance qui avait admis qu’un régime de retraite supplémentaire réservé aux seuls cadres définis par référence à un niveau de classification propre à l’entreprise puisse avoir un caractère collectif ( L’Agefi Actifs n°559, p. 8). , Nouveau rebondissement dans le dossier de la participation aux bénéfices en assurance emprunteur. , Finie la question de l’appartenance de la participation aux bénéfices (PB) dans les contrats emprunteurs ? Pas tout à fait. Après cinq années de procédure, le Conseil d’Etat a ravivé le feu du dossier en déclarant, dans son arrêt 23 juillet 2012, que l’ancien article A. 331-3 du Code des assurances, dans sa rédaction antérieure à celle issue de l’arrêté du 23 avril 2007, rédaction qui excluait du montant minimal de la PB les contrats collectifs en cas de décès, était entaché d’illégalité en méconnaissant les dispositions de l’article L. 331-3 du Code des assurances, à savoir: « Les entreprises d’assurance sur la vie ou de capitalisation doivent faire participer les assurés aux bénéfices techniques et financiers qu’elles réalisent, dans les conditions fixées par arrêté du ministre de l’Economie et des Finances.» , Les avocats Nicolas Lecoq Vallon et Hélène Feron-Poloni, qui ont porté ce combat en défendant les assurés dans ce dossier à rallonge, précisent qu’ils vont relancer le contentieux devant les juridictions civiles pour réclamer réparation. L’UFC-Que Choisir, qui a porté l’affaire devant la place publique en juin 2007 et a porté le combat judiciaire, parle de prime et clame que les assureurs n’ont assurément plus le bénéfice du doute: les 16 milliards indûment versés aux banquiers doivent être rendus aux consommateurs ! , Les assureurs, de leur côté, martèlent que ni les textes, ni l’arrêt du Conseil d’Etat ne traitent de la répartition de la PB. Pendant ce temps, la loi Lagarde sur la libéralisation du marché de l’emprunteur se diffuse lentement sur le marché ( L’Agefi Actifs n°553, p. 6). , Et aussi: , - Fin de la discrimination Hommes/Femmes en matière de tarification, issue de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 1er mars 2011, a entraîné une course à la recherche de contrat Madelin retraite avec garanties de table ( L’Agefi Actifs n°563, p.4). , - L’affaire du Cref continue: la Cour de cassation, dans un arrêt du 14novembre 2012, a confirmé la décision de la cour d’appel du 29 avril 2011 déboutant les adhérents de l’ancien régime de la MRFP, regroupés au sein de l’association Cids, de leurs demandes contre l’UMR, gestionnaire du Corem. Le mandataire liquidateur de la MRFP a saisi le tribunal de grande instance de Paris, le 15 mars 2012, d’une action en paiement par l’UMR des condamnations prononcées contre la MRFP dans l’arrêt de la Cour d’appel de Paris du 29 avril 2011 ( L’Agefi Actifs n° 565, p. 7). , - Premier rapport de médiation pour les IP ( L’Agefi Actifs n°548, p. 7). , - Décret retraite chapeau ( L’Agefi Actifs n°524, p. 5). , - Arrêt du 13 septembre 2011 qui complique la donne en matière declauses de révision annuelle de cotisations ( L’Agefi Actifs n°563, p. 6). , oA suivre en 2013 : , • Le rendez-vous des retraites au printemps. , • Les travaux du Haut conseil du financement de la protection sociale institués par décret du 29 mars 2012. , • Les suites aux propos du président de la République au Congrès de la Mutualité sur la remise en cause des avantages fiscaux et sociaux pour les contrats collectifs. , • Les négociations sur l’accord national interprofessionnel sur la sécurisation de l’emploi avec le débat autour de l’assurance complémentaire santé obligatoire pour tous les salariés. , • Le volet assurance emprunteur contenu dans le projet de Réforme bancaire et financière visant à améliorer les règles de concurrence. , IMMOBILIER / DÉFISCALISATION , Dernière année pour le Scellier. , L’année 2012 marque la fin du dispositif d’investissement locatif Scellier créé par la loi de Finances rectificative de 2008. Le taux de la réduction d’impôt a été quasiment divisé par deux par rapport à sa première année, passant de 25% à 13%. Selon le projet de loi de Finances pour 2013, le dispositif d’investissement locatif Duflot doit prendre le relais en proposant une réduction d’impôt de 18% et une contrainte sociale plus forte. , Par ailleurs, conséquence de la loi de Finances 2012, le plafond de certains avantages fiscaux s'établit à la somme de 18.000 euros et 4% des revenus, contre 18.000 euros et 6% l’année précédente. Pour 2013, il est abaissé à 10.000 euros sans une part variable fonction des revenus. Des niches fiscales ont vu le taux de leur réduction d’impôt raboté de 15%. , En revanche, le dispositif LMNP Censi-Bouvard prévu jusqu’en 2012 est prorogé dans le projet de loi de Finances pour 2013. A noter que cette année n’a pas non plus épargné les investisseurs en résidence de tourisme. Un exploitant, et non des moindres, Lagrange, a vu deux de ses filiales Resitel et Soderev mises sous procédure de sauvegarde de justice respectivement depuis mars et septembre dernier. , Dérives de la défiscalisation en Outre-mer. , De nouvelles dérives liées à la défiscalisation ont été révélées. Après DOM TOM Défiscalisation, c’est au tour de l’affaire Gesdom, opérateur en Girardin industriel portant sur l’investissement dans des panneaux photovoltaïques en Outre-mer. L’administration fiscale a en effet notifié des redressements à leurs investisseurs. Ces affaires peuvent d’ailleurs avoir de lourdes répercutions pour les CGP, y compris au niveau de leur assurance RC Pro, certains assureurs révisant la couverture de cette activité ou les excluant si leur sinistralité est jugée trop importante. , Il faut dire que la défiscalisation en Outre-mer est dans le collimateur des pouvoirs publics. Un rapport de la Cour des comptes de début d’année proposait de supprimer cette niche fiscale qu’il jugeait trop coûteuse. Depuis, un rapport sénatorial a dressé un bilan du dispositif portant sur les logements sociaux en mettant en avant sa légitimité. Reste que des travaux porteront au premier semestre 2013 sur l’opportunité et les possibilités de transformer en dotations budgétaires tout ou une partie de la défiscalisation en Outre-mer dans la perspective du budget 2014. , EXPATRIATION , La pression monte pour les évadés fiscaux. , La chasse aux évadés fiscaux a rythmé l’actualité juridique de l’année. Au centre des attentions, le cas de la Suisse a évolué, cet Etat devant entre autres perdre un attrait majeur pour les expatriés français en quête d’avantages successoraux. Pression fiscale oblige, il n’en demeure pas moins que des dirigeants d’entreprises se voient conseiller de délocaliser, en Belgique ou au Royaume-Uni notamment, leur outil de production rapidement, de préférence dès l’entrée au capital d’un fonds d’investissement. , Le rapport remis par une commission d’enquête du Sénat au cours de l’été portant sur l’évasion fiscale a particulièrement visé les trusts, outils qualifiés de «fraudogènes». En France, ces trusts ont fait l’objet d’une appréciation par le fisc. Les obligations de l’administrateur ont ainsi été précisées dans le cadre des déclarations d’ISF. Par ailleurs, un décret n°2012-1050 concernant les obligations déclaratives portant sur la modification d’un trust et sa valorisation est paru le 15 septembre dernier. , Aux Etats-Unis, le fisc américain a imposé aux établissements financiers étrangers de communiquer l’identité et les valeurs patrimoniales de leurs clients américains. Les pouvoirs publics négocient avec les Etats-Unis cette norme Fatca afin d’en simplifier la mise en œuvre. , ASSURANCE VIE , Les serpents de mer du droit de renonciation et des contrats non réclamés. , Le rapport de la Cour des comptes remis en janvier dernier a nourri la réflexion des experts sur le bien-fondé d’une refonte des articles L. 132-5-1 et L. 132-5-2 du Code des assurances portant sur l’information contractuelle. En pratique, l'évolution législative issue de la loi du 15décembre 2005 n’a pas endigué le contentieux lié à la clarté des informations. Si l’article L.132-5-2 du Code des assurances a précise les modalités d’exercice par un souscripteur de sa faculté de renonciation, les juges apprécient strictement le respect par les compagnies des dispositions textuelles, dont celles de l’article A. 132-8 du Code des assurances. , Le cas des contrats non réclamés a également été au centre de l’attention de l’ACP, qui s’est intéressée aux processus de gestion élaborés par les compagnies. La pratique des assureurs, encore très hétérogène en raison des charges qu’elle induit, a été appelée à évoluer sous peine d’une nouvelle intervention du législateur. , oA suivre en 2013 : , • Le formalisme précontractuel: la récente obligation posée par une cour d’appel d’associer l’encadré rappelant les principales règles du contrat d’assurance en amont du bulletin d’adhésion représente potentiellement une source de contentieux important. , • Le cas des contrats d’assurance vie en déshérence: les milliards d’euros que les assureurs pourraient potentiellement dégager de ces contrats devraient amener les pouvoirs publics à se pencher une nouvelle fois sur la question. , • Le traitement fiscal au regard de l’IR et de l’ISF des contrats à participation aux bénéfices différés.