PSA et GM élargissent leur alliance aux moteurs


PSA Peugeot Citroën et General Motors ont annoncé l’abandon de leur projet commun de grande berline, mais élargi leur alliance aux moteurs. Fin octobre, les deux constructeurs avaient pré-selectionné quatre projets de véhicules à développer en commun - monospace et crossover compact, petit monospace, petite berline et grande routière - pour une commercialisation à partir de 2016. Les deux groupes ont également annoncé la signature de l’accord définitif pour la création d’une co-entreprise commune dans les achats à l'échelle mondiale, premier volet de leur coopération. Les deux groupes attendent chacun de leur alliance un milliard d’euros de synergies par an d’ici cinq ans.