NYSE Euronext pourrait être racheté par l’américain ICE


NYSE Euronext serait sur le point de se faire racheter par son concurrent américain Intercontinental Exchange (ICE) rapporte Les Echos qui cite une information du Wall Street Journal. Celui-ci ne donne pas de précision sur le montant de l’opération. ICE et NYSE ont des activités très différentes : le NYSE est spécialisé dans le négoce d’actions, en déclin ces derniers temps tandis qu’ICE s’est spécialisé dans les matières premières, les changes et les taux d’intérêt.