LCH.Clearnet : Le LSE revoit son offre de près d’un tiers


Le London Stock Exchange a réduit d’environ 30 % son offre sur LCH.Clearnet, rapporte L’Agefi. La renégociation du prix s’explique par les projets des régulateurs européens dans le domaine de la compensation qui souhaitent notamment que 95% des dépôts en cash placés par une chambre de compensation auprès des banques soient collatéralisés par des instruments de dette respectant certaines conditions de liquidité et de risque de crédit. Dès lors, LCH.Clearnet serait contraint d’accroître son capital réglementaire de 300 millions à 375 millions d’euros en 2013, précise le quotidien.