Ossiam proche des 600 millions d’euros d’encours


Ossiam, la société de gestion spécialisée dans l'élaboration d’ETF intelligents («smart betas»), va atteindre, après dix-huit mois d’existence, les 600 millions d’euros d’encours, et ce après avoir enregistré une collecte nette en 2012 supérieure à 300 millions d’euros. La société compte faire progresser rapidement ses actifs sous gestion en 2013. Dès le premier trimestre, son offre devrait en effet s'étoffer avec la sortie d’un ETF Commodities.