La note britannique menacée en cas d'échec des mesures budgétaires


La Grande-Bretagne perdrait probablement sa note AAA en cas d'échec du plan de réduction de sa dette publique, a fait savoir Fitch. « Nous prévoyons que le ratio dette/PIB de la Grande-Bretagne atteindra 97% avant de diminuer, approchant ainsi de la limite lui permettant de conserver son statut AAA », a déclaré Ed Parker, analyste chez Fitch. « En cas de relâchement budgétaire et de fragilité économique prolongée susceptibles de mettre à mal les objectifs budgétaires, il serait probable que la note de crédit soit abaissée », a-t-il indiqué.