La Norvège maintient ses taux


La banque centrale de Norvège a maintenu inchangé ses principaux taux d’intérêt, comme attendu, mais a toutefois laissé entendre qu’elle pourrait décider un relèvement lors de la prochaine réunion de politique monétaire. Un resserrement monétaire, prévu entre mars et septembre par l’institution, lui permettrait de lutter contre le risque de surchauffe du secteur immobilier norvégien. Initialement, la banque centrale avait annoncé que cette hausse des taux serait décidée entre mars et août.