Le système de retraite bientôt de nouveau réformé


Augmenter de 1,1% les cotisations pour la retraite, baisser de 5% le rapport entre la pension moyenne et le revenu moyen, ou encore décaler l’âge effectif moyen de départ d’environ 9 mois supplémentaires, telles sont les pistes ouvertes par le rapport du COR (Conseil d’orientation des retraites), pour atteindre l’équilibre annuel des comptes en 2020 « si tout l’ajustement à l’horizon 2020 se faisait sur un seul des trois leviers ». Intitulé « Retraites : perspectives 2020, 2040 et 2060 », ce rapport a été publié le 19 décembre. Ce document sensible est annonciateur d’une nouvelle et délicate réforme. Malgré la réforme de 2010 mise en œuvre sous la précédente majorité (relèvement progressif de l'âge minimum légal à 62 ans …), le déficit des régimes de retraite risque, sans nouvelle réforme, d’atteindre 18,8 milliards d’euros en 2017, contre 14 milliards en 2011, selon des projections que le Cor a présentées. Mercredi 19 décembre, le ministre de l’Economie et des Finances, Pierre Moscovici, a confirmé qu’une nouvelle réforme des retraites sera nécessaire d’ici 2017 pour assurer l'équilibre financier du régime. Il a également indiqué qu’une concertation sur le sujet serait engagée d’ici la mi-2013. La négociation d’une nouvelle réforme des retraites figurait parmi les engagements pris par François Hollande pendant sa campagne. « Il me semble qu’il faudra en effet revenir sur le sujet », a déclaré le ministre sur RTL, précisant qu’il n’est pas directement en charge du dossier. « Oui, il y aura sans doute une (réforme), mais il faudra que ses paramètres soient des paramètres justes », s’est-il empressé d’ajouter, affirmant vouloir prendre en compte les paramètres financiers et de fond, et ne pas envisager de s’inspirer de la « même philosophie » que celle du gouvernement de François Fillon.