La CARMF souhaite renforcer son exposition aux obligations haut rendement


Lors d’un déjeuner organisé par Aviva Investors, Michel Manteau, Responsable de la gestion obligataire de la CARMF est revenu sur sa stratégie d’investissement : Nous avons décidé d’introduire plus de flexibilité dans notre gestion obligataire, dès 2008, dans un contexte de taux réels très bas. Pour nous couvrir contre l'érosion des rendements et lisser la performance (car les rentes sont calculées et versées sur la base de l’inflation + taux réel), nous avons crée une poche d’obligations indexées à l’inflation. En 2011, nous avons mis en place un fonds dédié overlay sur les taux nominaux, et en 2012, une gestion overlay sur les convertibles. Nous distinguons de plus en plus la gestion de l’alpha, qui relève des choix du gérant, par rapport à la gestion du bêta, et les stratégies de couverture qui sont de notre ressort. Nous sommes ainsi dans une logique de complémentarité avec les gérants qui nous aident à surperformer. Cela signifie que la CARMF a repris la main sur la gestion directionnelle, laissant ainsi au gérant toute la liberté d’exprimer son talent dans le bond picking. Sur le crédit, le principal risque concerne une remontée brutale des taux réels, d’où la nécessité de piloter la volatilité de la performance afin de protéger les portefeuilles. La CARMF a déjà introduit au début d’année des obligations short term high yield, et souhaite renforcer cette poche qui est un bon contributeur à la performance globale du portefeuille. La CARMF rencontre tous les trimestres ses gérants délégataires sur l’obligataire. Pour 2013, nous sommes positifs sur les actions et sur les convertibles, suite aux résultats d’une étude sur l’allocation stratégique menée par un consultant qui fixe l’objectif de performance des actions à inflation +3.5% alors que sur les taux la cible se situe plutôt autour de inflation + 1%.