Popular Gestión devient Allianz Popular Asset Management


Après la création en mars 2011 du holding Allianz Popular, les différentes sociétés concernées changent de nom. Eurovida devient Allianz Popular vida, Europensiones devient Allianz Popular Pensiones et Popular Gestión devient Allianz Popular Asset Management avec un encours de 5,84 milliards d’euros dans des fonds d’investissement, dont ceux d’Allianz Gestión qui ont été absorbés en septembre. Ce nonobstant, Allianz Gestión conserve sa licence de société de gestion, rapporte Funds People. Allianz Popular AM est dirigé par Miguel Colombás.Allianz détient 60 % du holding Allianz Popular et le Banco Popular les 40 % restants.