Old Mutual GI renforce son pôle alternatif


Donald Pepper, investment director de la division hedge funds chez TT International depuis 2010 après avoir été head of hedge funds chez New Star Asset Management (poste qu’il a quitté lors de l’acquisition de New Star par Henderson), vient d'être nommé managing director of alternatives chez Old Mutual Global Investors. Il sera subordonné à Warren Tonkinson, responsable de la distribution. Le nouvel arrivant est donc clairement chargé du versant commercialisation des produits.La partie gestion proprement dite du pôle alternatif demeure sous la responsabilité de Paul Simpson, head of alternatives.