L’ex-informaticien de HSBC remis en liberté provisoire


L’ex-informaticien de la banque HSBC Genève, Hervé Falciani, accusé du vol de fichiers bancaires récupérés par le fisc français et dont la Suisse demande l’extradition, a été remis en liberté provisoire, a annoncé le 18 décembre la justice espagnole. Aucune décision n’a été prise pour l’heure sur son éventuelle extradition.Le tribunal de l’Audience nationale a suivi les arguments de la défense et du procureur qui demandaient la liberté provisoire en raison de l’examen de la demande d’extradition qui n’aura pas de solution rapide, d’autres documents étant nécessaires, selon le texte de la décision de cette instance judiciaire.La Suisse avait lancé un mandat d’arrêt international contre Hervé Falciani après le vol de données bancaires confidentielles à la filiale genevoise de la banque HSBC, qui avaient ensuite été utilisées par le fisc français. Après son arrestation en Espagne début juillet, la Suisse avait déposé une demande d’extradition auprès du ministère espagnol de la Justice le 5 juillet.