Le FESF et le MES lancent leur programme pour 2013


Le Fonds européen de stabilité financière (FESF) a annoncé son intention de lever en 2013, 58 milliards d’euros de financements à long terme destinés à l’Irlande, au Portugal et à la Grèce. De son côté, le Mécanisme européen de stabilité (MES) prévoit de lancer en janvier un nouveau programme d'émissions à court terme et au second semestre une première émission obligataire. Les deux fonds de soutien financier de la zone euro ont précisé que le MES financerait l’année prochaine le « rollover » de deux émissions d’un montant total de 8,97 milliards d’euros lancées au début du mois et destinées à la recapitalisation du secteur bancaire espagnol. «Le MES sera également responsable du financement des futurs programmes d’assistance macroéconomiques», ajoutent les deux fonds dans un communiqué. «Le programme d'émissions du MES devrait couvrir les besoins de financement pour le premier semestre de l’année et une première émission obligataire est prévue par le MES au second semestre.»