Feu vert à LVMH pour transformer la Samaritaine


Le géant du luxe LVMH a obtenu deux permis de construire pour son site de la Samaritaine à Paris, fermé depuis l'été 2005 et où doivent être construits des commerces, un hôtel de luxe et des logements sociaux, rapporte le quotidien le Parisien dans son édition de mercredi. Le projet est chiffré à 460 millions d’euros. La «nouvelle Samaritaine», installée entre la Seine et la rue de Rivoli, comportera 21 000 m2 de surfaces commerciales, des bureaux, 95 logements sociaux, une crèche et un hôtel de luxe Cheval blanc.