L’Espagne prévoit de lever des fonds pour ses régions


Madrid compte céder entre 3 et 3,5 milliards d’euros de titres de dette via un placement privé afin de contribuer au financement du fonds de 18 milliards destiné à aider les régions autonomes du pays, a confié hier à Reuters une source gouvernementale. Les détails auraient été envoyés aux intervenants de marché et la cession serait effectuée d’ici le 21 décembre. Le placement sera composé de quatre obligations, d’une maturité allant de 2015 à 2019.