Un moment clé de la réforme Solvabilité 2


Dans quel contexte se tient cette 4ème conférence annuelle européenne de la FFSA sur la réforme Solvabilité 2 ? Cette conférence, qui est devenue en quelques années un événement incontournable pour l’assurance, a lieu à un moment clé de la réforme. Solvabilité 2 peut soutenir la croissance en Europe, ou au contraire, la freiner selon le calibrage final qui sera retenu. Les assureurs et les décideurs européens se mobilisent donc aujourd’hui avec la FFSA pour exprimer leurs inquiétudes et défendre les solutions de bon sens qui s’imposent dans un environnement économique qui a été profondément bouleversé depuis cinq ans. Quel est l'état d’esprit des assureurs à l'égard de Solvabilité 2 ? Nous sommes toujours pour la mise en place de la réforme Solvabilité 2 mais dans des conditions qui ne mettent en péril ni la croissance européenne ni la solidité des compagnies d’assurances. Tout au long de l’année 2012, la FFSA a impulsé une dynamique qui a conduit les principales fédérations d’assureurs européens et de nombreuses entreprises à sensibiliser les autorités européennes sur les risques d’un mauvais calibrage des futures exigences en matière de solvabilité. Aujourd’hui, la sagesse commence à l’emporter. Le Conseil et le Parlement européens ont pris l’initiative d’une nouvelle étude d’impact afin de prendre la mesure du problème de la volatilité des ratios et de tester l’efficacité des mesures contra-cycliques envisagées pour le résoudre. Cette étude doit être menée sans idées préconçues quant à son résultat futur. Nous comptons sur l ‘ensemble des institutions européennes (Commission, Conseil, Parlement européen, EIOPA) pour qu’elle soit la plus exhaustive possible en testant l’ensemble des mesures contra-cycliques proposées par l’industrie et la plus objective possible afin de disposer de tous les éléments nécessaires pour prendre une bonne décision. Nous souhaitons que les discussions sur la directive Omnibus 2 puissent reprendre. Ceci permettrait l’adoption, dès le printemps 2013, des dispositions contra-cycliques garantissant l’application des trois piliers de la réforme. Quel est le rôle du secteur de l’assurance dans le financement de l'économie ? Les compagnies d’assurances sont des investisseurs de long terme. En 2011, les sociétés d’assurances européennes ont géré plus de 7 700 milliards d’euros d’actifs dont 1 702 milliards pour la France. Les compagnies d’assurances françaises ont consacré 953 milliards d’euros au financement des entreprises (sous la forme d’actions et d’obligations), ce qui représente 56 % de leurs placements. Elles ont également augmenté leur soutien aux PME avec 3 milliards d’euros d’investissements nouveaux en 2011. Enfin, les assureurs représentent près de la moitié de la dette de l'État détenue par les résidents. Porter atteinte à la capacité d’investissement à long terme des assureurs, ce serait donc mettre en danger la croissance économique, en France comme en Europe. Pensez-vous que la réforme Solvabilité 2 sera un jour mise en ??uvre ? Je veux croire qu’une solution sera trouvée. Ce qui pose problème, ce n’est pas tant la volatilité des marchés qu’une modélisation inadaptée des risques qui méconnaît la réalité économique de notre métier. Aujourd’hui, les autorités européennes ont pris conscience de la dimension macroéconomique des réformes prudentielles et de leur impact sur le financement de l'économie. Le dialogue avec l’industrie progresse. Mais la profession dans son ensemble restera vigilante : d’abord, il faut lancer l'étude d’impact la plus exhaustive, objective, rapide possible. Ceci devrait permettre l’adoption, dès le printemps 2013, des dispositions contra-cycliques qui permettraient à Solvabilité 2 d’entrer en vigueur dans des dispositions satisfaisantes pour tous.