HSBC Assurances mettrait fin aux activités d’Ifa Services dédiées aux CGPI


HSBC France projetterait d’arrêter les activités d’Ifa Services. L’entité dédiée au sein de HSBC Assurances Vie (France) aux Conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) a été créée en 2009 – l’annonce de son pré-lancement ayant eu lieu au mois de juin de la même année (L’Agefi Actifs, n°402, p.3). , Le département dispose d’une offre de produits d’assurance vie et de capitalisation avec les contrats Ifa Select et Ifa Assurance. Il avait notamment développé une communication innovante au travers de son magazine d’informations webtv IfaMag. , Le niveau de la collecte qui n’a pas été à la hauteur des attentes compte tenu du contexte économique et financier particulièrement désastreux sur les années 2009-2012, ne serait pas seul en cause. Parmi les autres raisons évoquées en interne figurent les contraintes très lourdes qui finissent par peser de manière trop importante sur la rentabilité de la filière CGPI à commencer par celles liées aux exigences du groupe en matière de conformité. Ces exigences engendreraient un décalage par rapport à celles des concurrents d’Ifa Services en l’empêchant de réagir aussi vite que possible à la demande des conseillers indépendants. A titre d’illustration, Ifa Services a du attendre l’année 2012 pour pouvoir intégrer les fonds Carmignac particulièrement prisés des CGPI. Ces freins rendraient impossible la réalisation du projet initial et ne permettraient plus d’espérer un succès complet regrette-t-on chez Ifa Services. D’où un recentrage évoqué sur des réseaux plus captifs afin de maîtriser l’ensemble de la chaîne de valeur de la fabrication jusqu’à la distribution, une telle option étant difficilement compatible avec le mode d’intervention des CGPI fondé sur l’indépendance et l’autonomie. , Pour les CGPI partenaires, ils sont environ 360, la société devrait procéder à une dénonciation des partenariats de distribution. Le portefeuille devrait rester en gestion chez HSBC Assurances et le service aux clients continuerait d’être assuré, vraisemblablement par le biais d’une cellule dédiée.