Schroders acquiert une société de gestion aux Etats-Unis


Schroders vient d’annoncer l’acquisition de 100 % du capital de STW Fixed Income Management LLC (STW), une société de gestion américaine spécialisée dans l’obligataire investment grade gérant environ 11,9 milliards de dollars. Cette opération se fera par le biais de sa filiale américaine Schroder U.S. Holdings Inc."Cette acquisition nous permet d’augmenter nos encours sous gestion dans l’obligataire américain de 50 % à 35 milliards de dollars», se félicite Michael Dobson, chief executive de Schroders, dans un communiqué. Cela permet aussi d’élargir la clientèle institutionnelle de la société de gestion britannique aux Etats-Unis, STW comptant une centaine de clients institutionnels.Cette transaction, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2013, s’inscrit dans le cadre des projets de développement de Schroders aux Etats-Unis annoncés par Massimo Tosato, vice-président exécutif de Schroders, dans une interview récente à Newsmanagers."Nous sommes intéressés par la taille de ce marché [américain], avec 25 000 milliards de dollars d’actifs disponibles, et par sa longévité. Nous ciblons quelques segments post et pré-retraite avec une gamme de produits internationaux et complémentaires», avait-il indiqué fin novembre. «Aujourd’hui, 12 % de nos revenus en viennent. L’Amérique du Nord représente 48 % de l’ensemble mondial. Nous ne sommes pas une société américaine et nous ne nous attendons donc pas à obtenir une part de marché équivalente, mais entre 12 % et 48 %, il existe une marge de progression !».