Deux gérants de hedge funds reconnus coupables de délit d’initié


Deux anciens gérants de hedge funds ont été reconnus coupables de délit d’initié aux Etats-Unis, rapporte le Financial Times. Il est reproché à Anthony Chiasson, co-fondateur de Level Global, et Todd Newman, un ancien gérant de Diamondback Capital, d’avoir négocié des actions de Dell et Nvidia après avoir obtenu des informations secrètes sur les résultats de ces sociétés par le biais d’un cercle d’amis. Ce sont les 70ème et 71ème individus reconnus coupables de délit d’initié depuis octobre 2009 outre-Atlantique.