Carlyle pourrait s’embourber dans le rachat de TCW


Selon un document à destination des banques prêteuses de TCW et que Reuters a pu consulter, l’acquisition de 60% de TCW pourrait se révéler moins fructueuse pour la société Carlyle, rapporte L’Agefi. En cause le fait qu’une partie non négligeable des revenus de la société de gestion pourrait lui échapper, remettant en cause l'équilibre financier de la transaction.EIG Global Energy Partners, un gérant de capital-investissement spécialisé dans l'énergie, et TCW ont créé un fonds commun géré par EIG. Ce joint-venture verse des commissions de rétrocessions à TCW. Or les deux partenaires sont en conflit depuis l’annonce de la cession de la filiale de la Société Générale à Carlyle. En effet, TCW a signé un accord de non-concurrence avec EIG dans l'énergie. Or, Carlyle dispose de fonds dédiés à ce secteur. EIG menace donc de bloquer l’opération. La perte de 16% de rentabilité affecterait sensiblement la capacité de remboursement de TCW, que Carlyle prévoit d’acquérir par LBO.