Le FSI accompagne Vivalis dans son rapprochement avec Intercell


Dans le cadre du projet de rapprochement de Vivalis et Intercell, le Fonds stratégique d’investissement (FSI) a annoncé lundi 17 décembre avoir conclu un protocole d’accord en vue de souscrire jusqu’à 25 millions d’euros d’une augmentation de capital d’un montant estimé de 40 millions d’euros. Selon un communiqué, le rapprochement amical entraine la création de Valneva, une société européenne qui a vocation à constituer l’un des principaux acteurs européens des biotechnologies dans le domaine des vaccins et des anticorps. Valneva sera cotée à la fois sur NYSE Euronext Paris et sur la Bourse de Vienne.