Les hedge funds confrontés au risque de conservation


Les hedge funds ne sont pas assez transparents en ce qui concerne la restitution d’actifs sous conservation dans l’hypothèse de la défaillance d’un établissement conservateur, rapporte le site Prohedge. De nombreux gestionnaires de fonds sont trop négligents sur ce sujet, considérant bien souvent que les conservateurs ne présentent aucun risque, estime le président d’Odey Asset Management, David Fletcher."Même si le modèle de conservation est plus sûr que le modèle traditionnel de prime brokerage, il n’est pas complétement étanche, que ce soit pour des raisons de fraude ou des problèmes émanant d’autres départements du conservateur. Pensez par exemple aux actifs sous conservation des clients de Lehman, de Peregrine Financial et de MF Global», souligne David Fletcher. Les actifs ségrégés des clients ont souvent été utilisés par les banques comme du collatéral pendant les périodes de crise et le prêt d’actifs constitue également un sérieux défi pour les gérants qui voudraient récupérer leurs fonds dans une période de stress. «Ne pas avoir accès à des actifs pendant plusieurs mois serait destructeur pour la plupart des hegde funds. Le plus gros risque de contrepartie que nous avons est celui envers notre conservateur mais dans le même temps, c’est celui qui a la plus faible probabilité de se produire», ajoute David Fletcher. David Fletcher estime ainsi que gestionnaires de fonds et conservateurs devraient collaborer plus étroitement pour mieux protéger les actifs des clients dans le cadre d’accords de conservation. Si la conclusion de tels accords n’est pas possible, les autorités de tutelle devraient envisager des réponses claires dans le cas d’une défaillance de conservateur et ne pas laisser les problèmes entre les seuls liquidateurs.