Un avenir incertain attend les banques dépositaires


La manière dont les banques dépositaires opèrent nécessite un remaniement complet, analyse le Financial Times Fund Management, pour qui la chute des revenus et les sombres conditions sur les marchés démolissent les modèles d’entreprises de State Street, Bank of New York Mellon et des autres grands acteurs du secteur.Un rapide coup d’œil aux bilans de ces établissements montre leurs problèmes. Ils ont plus de liquidités en dépôts qu’avant mais la faiblesse des taux d’intérêt entament leurs marges. Les revenus du prêt de titres chutent aussi. Le secteur doit aussi faire face à plusieurs actions en justice.