UPS offre de nouvelles concessions pour racheter TNT


United Parcel Service a proposé de nouvelles concessions à la Commission européenne pour obtenir son feu vert à son projet d’acquisition du néerlandais TNT Express, rapporte Reuters. Fin novembre, UBS s'était dit disposé à céder des actifs et à ouvrir ses opérations de transport aérien à la concurrence. En octobre, le commissaire à la Concurrence Joaquin Almunia avait dit souhaiter des concessions suffisantes pour donner son aval à l’OPA, d’un montant de 5,2 milliards d’euros.