Les cadres d’UBS dans la tourmente du Libor


Le quotidien avance qu’« environ trois douzaines de banquiers et cadres dirigeants » sont impliqués dans les poursuites des autorités britanniques, américaines et suisses à l’encontre de la banque helvétique. UBS devrait dévoiler dès demain un accord pour mettre un terme à ces poursuites, à l’image de celui conclu par Barclays. UBS pourrait devoir verser 1,5 milliard de dollars environ, et sa filiale japonaise de courtage plaidera coupable de fraude auprès des autorités américaines. Le degré d’implication de la trentaine de personnes physiques concernées varie beaucoup. Des informations que les autorités n’ont pas souhaité commenter.