Le Trésor américain veut accélérer la vente des titres du plan TARP


Le Trésor américain envisage de vendre les actions qu’il possède dans les deux tiers des banques ayant bénéficié des fonds prêtés par l’Etat dans le cadre du plan TARP (Troubled Asset Relief Program) et dont il ne s’est pas déjà désengagé, a rapporté le Wall Street Journal. Ce programme, mis en place après la crise financière de 2007-2008, a mobilisé l’argent public pour venir en aide aux banques et constructeurs automobiles américains. L’Etat américain dispose toujours d’actions de 218 banques.