Covéa acquiert l’immeuble de bureaux " Sequana " à Paris


Covéa vient d’acquérir l’ensemble immobilier le « Sequana », développant 19 940 m² de bureaux au 83-93, quai Panhard et Levassor, dans le 13ème arrondissement parisien. Construit en 2005, le « Sequana » se situe au sein de la ZAC Rive Gauche, le nouveau quartier d’affaires parisien, à proximité immédiate de la Bibliothèque François Mitterrand. Composé de deux bâtiments développant respectivement 9 901 m² et 8 471 m², cet immeuble multi-locataire en R+7 accueille notamment les sociétés Flammarion et Natixis. La vente a été signée auprès d’un investisseur allemand du secteur financier. Dans cette transaction, BNP Paribas Real Estate est intervenu comme conseil de l’offreur et de l’acquéreur.