Expert en jumping


Au sein de ce groupe, j’ai été éduqué dans le respect de certaines règles. Par exemple, dans certains pays, si un pot de vin était nécessaire pour remporter une affaire, nous préférions renoncer plutôt que de céder à ce genre de pratique ». Au cours de cette expérience, il a aussi été amené à mettre en place un reporting sur le développement durable et élaborer des plans afin d’améliorer l’impact ESG de son groupe. « Je pense qu’il est très important de réconcilier éthique et finance, affirme Didier Bonneau. Ce sujet fait débat au sein de l’opinion publique comme chez nos administrateurs. Certains se demandent toujours comment on peut être un financier et promouvoir l'éthique ». Avant de rejoindre Vauban Humanis en 2005, puis d'être nommé directeur finances Groupe d’Humanis en juillet 2012, Didier Bonneau a donc passé la majorité de sa carrière chez Unilever. Il a commencé en 1985 en faisant de l’audit interne sur la France et l’Afrique francophone. Il a intégré ensuite le contrôle de gestion usines avant de devenir directeur financier en charge des filiales Afrique francophone et DOM-TOM. En 1996, il part à Prague pour travailler sur les activités du groupe présentes en Tchéquie et en Slovaquie. Quatre ans plus tard, il rejoint l'équipe de Londres en tant que vice-Président finance de la Global Infrastructure Organisation, poste qu’il occupe jusqu’en 2005. En plus de faire croître sa sensibilité au développement durable, ce parcours professionnel lui a donc également permis de satisfaire ses envies de changement. « J’ai toujours eu le souhait de voyager, confirme-t-il. J’ai d’ailleurs fait mon service militaire en Finlande... avant de faire de nombreux déplacements professionnels à l'étranger où j’ai rencontré mon épouse qui est hollandaise ». Didier Bonneau a souhaité que ses deux filles s’imprègnent de différentes cultures européennes. Ainsi, la plus jeune a appris à lire et à écrire en anglais lorsque son papa était en poste à Londres et toutes les deux ont effectué leurs études supérieures aux Pays-Bas. Cette ouverture est, selon lui, primordiale car elle représente une source inépuisable d’enrichissement intellectuel. Il est en effet très curieux de comprendre comment le monde évolue et comment anticiper ses évolutions. « Les débats qui ont lieu au sein des sociétés sont très différents d’un pays à l’autre et sont souvent révélateurs de leur disposition à évoluer, souligne-t-il. Par exemple, alors qu’en France, le mariage homosexuel fait actuellement débat, il a été instauré il y a déjà plus de 10 ans aux Pays-Bas. Dans ce pays, le débat porte actuellement sur la responsabilité des beaux-pères et des belles-mères dans le cadre des familles recomposées, sujet qui n’a encore jamais été abordé en France... ». Et quand il ne peut pas constater lui-même certaines évolutions, il apprécie beaucoup les documentaires télévisés qui lui apportent un éclairage nouveau sur le monde. Ses lectures sont aussi l’occasion de satisfaire cette curiosité. Il a récemment dévoré « Globalia » de Jean-Christophe Ruffin. « Ce livre m’a particulièrement intéressé car l’auteur fait un portrait de notre société de demain en poussant à l’extrême la plupart de ses peurs et de ses vices, explique Didier Bonneau. Il imagine ainsi l'évolution possible des rapports Nord-Sud ». Mais ses lectures sont diverses. Ainsi, il apprécie un « bon policier » ou un roman fantastique qui le plonge dans un tout autre univers. Un point commun à tous ces ouvrages : leur taille. Didier Bonneau choisit des livres courts qu’il peut emmener et lire facilement pendant ses trajets hebdomadaires en TGV. Il habite, en effet, Lille et se rend trois jours par semaine au siège d’Humanis, situé dans le sud de Paris, à Malakoff. Ce parisien d’origine a choisi de vivre dans le Nord, il y a quelques années, pour permettre à ses filles d’intégrer une école bilingue. « L'éducation anglaise est très différente de l'éducation française, assure-t-il. En France, les professeurs ont tendance à privilégier l’apprentissage par c??ur tandis que dans les pays anglo-saxons, ils cherchent plus souvent à intéresser l'élève à chaque matière ». Certes, ces filles auraient pu intégrer l'école bilingue de Paris, mais celle située à Lille présentait aussi l’avantage de le rapprocher géographiquement d’une partie de sa famille. Quand il a un peu de temps de libre, Didier Bonneau aime bricoler, faire des petits travaux chez lui, de la peinture ou même du carrelage. C’est une passion ancienne puisqu’il s'était lancé, pendant sa jeunesse, dans la restauration d’une maison. A l'époque, il avait aussi plus de temps pour pratiquer un sport. « J’ai fais beaucoup d'équitation pendant 20 ans, se souvient-il. Je suis monté à cheval quand j'étais lycéen, puis j’ai repris cette activité à l'âge de 30 ans ». Suite à une blessure il y a deux ans, il a dû renoncer au jumping. Désormais, il cultive sa passion du saut d’obstacles uniquement pour surmonter les problèmes qui se présentent au sein d’Humanis.