SAC Capital encore une fois dans le collimateur de la justice


Les autorités fédérales enquêtent sur SAC Capital Advisors, la société de gestion alternative de Steven A. Cohen, rapporte The Wall Street Journal. Elle veulent établir s’il y a eu ou non délit d’initiés sur une opération du 14 février 2011, où SAC Capital a acheté des options sur des actions de Weight Watchers, qui sont passées de 44,08 dollars à 65,39 dollars le 17 février après la publication de résultats très nettement supérieurs aux attentes.Dans cette opération, SAC Capital a probablement encaissé un bénéfice de 8 millions de dollars, tandis que sa contrepartie, Goldman Sachs, devrait avoir essuyé une perte d’au moins 3 millions de dollars.