Un cadre de la Finma se récuse dans l’enquête sur le Libor


Mark Branson, chef de la division Banques de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma), s’est récusé dans l’enquête sur le Libor à l’encontre d’UBS, rapporte L’Agefi suisse. Il avait dirigé entre 2006 et 2008 UBS Securities Japan, filiale qui se trouve particulièrement dans la ligne de mire des investigateurs. Il s’est récusé «afin d’éviter dès le départ toute apparence de partialité», a indiqué Tobias Lux, porte-parole de la Finma, confirmant des informations parues dans plusieurs médias ces derniers jours. Mardi dans les environs de Londres, trois personnes ont été arrêtées dans le cadre du scandale de manipulation du taux interbancaire Libor. L’un d’entre eux travaillait pour UBS au Japon de 2006 à 2009. Et Mark Branson a justement été son supérieur lorsqu’il a dirigé UBS Securities Japan de 2006 à 2008.