Les promoteurs d’ETF en quête de nouveaux clients


S’il veut continuer à croître, le marché européen des ETF va devoir attirer de nouvelles typologies d’investisseurs, estime Delef Glow, responsable de Lipper EMEA Research, dans une note publiée vendredi sur l’avenir du secteur.Dans cette optique, «il est important que les promoteurs d’ETF accomplissent des efforts majeurs pour éduquer les clients afin de s’assurer qu’ils comprennent clairement comment les ETF peuvent être utilisés pour les aider à atteindre leurs objectifs d’investissements individuels», écrit le dirigeant.Parmi ces nouveaux investisseurs, Detlef Glow cite les gérants de fonds de gestion active qui pourraient avoir besoin des ETF pour des transitions de portefeuilles ou pour avoir une poche de liquidité.La gestion de fortune est un autre marché sur lequel les promoteurs d’ETF pourraient gagner des parts. En effet, les investisseurs fortunés sont de plus en plus conscients des coûts des produits qu’ils détiennent en portefeuilles.Enfin, les investisseurs particuliers (retail) sont aussi une cible importante pour les promoteurs d’ETF. Dans cette perspective, les promoteurs d’ETF devront s’ouvrir à de nouveaux canaux de distribution comme les plates-formes de fonds.Pour Detlef Glow, la croissance du marché pourra aussi être tirée par l’offre. Entre le 30 septembre 2011 et le 30 septembre 2012, les encours du secteur européen des ETF ont progressé de 46,64 milliards d’euros, soit 21 %, pour atteindre 267 milliards d’euros.