Boskalis, spécialisé dans les services maritimes, relève son offre sur Dockwise


Boskalis, groupe néerlandais spécialisé dans le dragage et les services maritimes, a annoncé lundi avoir relevé de près de 5%, à 714 millions d’euros, son offre sur Dockwise, son concurrent local spécialisé dans le transport. Le groupe précise avoir déjà reçu plus 72% de réponses favorables à son offre, désormais à 18 euros par action, contre 17,20 précédemment. Boskalis souligne avoir notamment obtenu l’engagement de Project Holland Beheer, qui détient 7,4% du capital, à apporter ses titres à l’OPA.