KPN dévisse après l’annonce qu’il n’y aurait pas de dividende


Le titre KPN chutait de 13,15% à 4,02 euros vers midi, l’opérateur télécoms néerlandais ayant annoncé vendredi qu’il ne verserait pas de dividende final au titre de 2012 et que celui de 2013 ne serait que de 0,03 euro par action, un montant très inférieur aux attentes. Le groupe a précisé avoir pris cette décision pour pouvoir financer l’acquisition de licences 4G. Par ailleurs, l’opérateur télécoms néerlandais a annoncé lundi la cession de sa filiale espagnole à Orange Espagne.