«Pour les actions comme pour les obligations, nous avons supprimé la distinction entre marchés émergents et développés»


Newsmanagers : Vous avez lancé Shânti il y a maintenant une dizaine d’années. Comment se porte la société de gestion?Patricia Caspar : Nous avons en effet démarré notre projet en 2002. A l’origine spécialisés dans le conseil, nous avons très rapidement décidé de nous transformer en société de gestion et nous avons obtenu un agrément de la COB en 2003 pour la gestion de portefeuille dont la multigestion alternative puis les dérivés de crédit un peu plus tard. L’idée était de proposer des fonds globaux d’allocation avec un biais émergent, le fondateur de la société, Eric Mookherjee, président de Shânti, étant d’origine indienne.NM : Et vous avez donc profité de l’intérêt croissant pour les émergents ?PC : Oui, nous avons même installé en 2005 un bureau de recherche à Bombay qui compte quatre personnes dont deux analystes qui couvrent l’ensemble de la zone asiatique. Mais, comme le souhaitait Eric Mookherjee, notre premier fonds, Shânti India, a été dédié au marché indien. NM : Comment avez-vous traversé la crise financière ?PC : Nous avons traversé une période difficile en raison de notre exposition à Lehman par le biais de nos engagements sur de la dette gouvernementale brésilienne qui était logée dans un SPV de la banque américaine. Sans entrer dans tous les détails, nous avons été contraints de mettre en place une «side pocket «dans un fonds que nous avons dû scinder et qui représentait un encours début 2008 de 160 millions d’euros. Et, dans des proportions évidemment beaucoup plus limitées, nous avons également été touchés par la forte chute du marché indien en 2008. Après avoir culminé à plus de 500 millions d’euros, les actifs sous gestion sont désormais autour de 200 millions d’euros, avec tendance ascendante. Cela dit, nous avons toujours été dans le vert, même en 2008.NM: Quelle est votre appréciation actuelle du marché indien ?PC : Après un blocage total qui a duré environ deux ans, nous avons le sentiment que le train des réformes est vraiment enclenché. En septembre dernier, le gouvernement a notamment décidé d’ouvrir le secteur de la distribution aux étrangers. Une réforme foncière est également en cours qui devrait faciliter les projets d’infrastructures, un énorme marché…NM : Comment se présente votre offre actuelle ?PC : Comme je vous le disais précédemment, notre premier fonds sur les émergents a été le fonds indien. Après les mauvaises performances boursières de l’Inde et l’évolution défavorable de la roupie en 2011, nos investisseurs se sont détournés de ce pays. D’où notre décision de diversifier notre fonds sur des valeurs du sous-continent et de la zone Asean jusqu'à concurrence de 20%. Depuis le début de l’année, le fonds affiche une performance de 23% à fin novembre 2012.NM : Quels sont vos autres produits ?PC : Outre le fonds indien, nous proposons une stratégie de convertibles asiatiques hors Japon, logée dans un compartiment d’une sicav luxembourgeoise de Lombard Odier, dont les actifs sous gestion s'élèvent actuellement à 72 millions de dollars. Le marché asiatique des convertibles est certes un petit marché mais en fort développement. Il permet d’investir en Asie avec moins de volatilité pour les investisseurs qui en éprouvent la nécessité. Les besoins de financement dans la région sont tels qu’il y a là un excellent moyen pour les fondateurs de ces sociétés privées de se financer sans se faire diluer. Depuis le début de l’année, cette stratégie affiche une performance de l’ordre de 18%. Nous proposons par ailleurs un fonds diversifié, Shânti Alf. Nous venons de changer le nom de cette stratégie lancée en 2008 en Shânti Flex. Flex, c’est bien évidemment flexible, mais c’est aussi notre volonté de nous libérer de certaines contraintes d’investissement rendues obsolètes par l'évolution des marchés financiers. Nous avons donc abandonné certaines limites d’investissement qui peuvent freiner la performance sans pour autant être pertinentes dans une optique de gestion du risque. Nous avons notamment supprimé la distinction entre marchés émergents et développés, aussi bien pour les actions que les obligations.NM : Cette distinction ne serait plus pertinente ?PC : Nous avons toujours réservé une part importante aux marchés émergents dans l’allocation stratégique de Shânti Flex- ex Alf, notamment dans le compartiment obligataire, mais le prospectus du fonds mettait émergents et développés dans des silos différents avec, implicitement, une évaluation du risque plus importante pour les émergents. Au vu de l'évolution des dernières années, cette évaluation est erronée, tant au niveau des volatilités que de l’analyse fondamentale des risques. Qui affirmerait aujourd’hui que la dette espagnole est moins risquée que la dette indienne ? Nous avons aussi réduit les distinctions entre émetteurs privés et Etats, les interactions entre risque souverain et risque corporate étant désormais devenues monnaie courante. Ce fonds pèse près de 50 millions d’euros et affiche sur onze mois un rendement de 5%.NM : Est-ce que vous envisagez d’enrichir votre offre?PC :Notre préoccupation numéro un a d’abord été de relancer notre offre dans un contexte très difficile. Nous sommes en bonne voie de ce point de vue. Nous réfléchissons parallèlement à un nouveau produit dédié à la dette émergente, à la fois à la dette souveraine et à la dette corporate avec une exposition aux devises locales.NM : Quels sont vos principaux clients ?PC: Nous avons pour l’essentiel une clientèle d’investisseurs institutionnels, de banques privées et de sociétés de gestion, ainsi que des conseillers en gestion de patrimoine indépendants intéressés par les marchés émergents et qui apprécient la disponibilité et l’accessibilité des gérants chez Shânti..