La Fed veut renforcer le contrôle sur les banques étrangères


La Réserve fédérale américaine a approuvé vendredi une proposition de réglementation qui imposerait aux banques étrangères des exigences plus strictes en matière de fonds propres et de liquidités. Dans le cadre de cette proposition, les banques étrangères dont le total des actifs est supérieur à 50 milliards de dollars (38 milliards d’euros), devraient placer toutes leurs filiales sous le contrôle d’une holding américaine.« A l’image des plus importantes et plus complexes organisations bancaires américaines, certains institutions étrangères avec des activités américaines étendues exploitent plusieurs douzaines d’entités juridiques américaines, ce qui complique leur supervision », justifie la Fed.La proposition est soumise à consultation jusqu’à la fin du mois de mars. Si elles sont approuvées, ces nouvelles règles prendraient effet le 1er juillet 2015.