La Lettre de d’ Observatoire de d’ épargne de d’ AMF


Les publicités sur les placements passées au crible Depuis 2011, l’AMF conduit une veille approfondie et systématique des communications des établissements financiers sur les placements. L’AMF examine les communications promotionnelles (lettres envoyées à la clientèle, contenu de sites internet) et les publicités (TV, radio, presse, bannières de sites internet) sur les produits d'épargne et d’investissement. Cette action complète ses contrôles a priori sur les documents de promotion d’OPCVM ou de titres financiers. Il ressort de cette veille que les banques et les compagnies d’assurance ont surtout mis l’accent sur l’assurance vie (2011) et les livrets bancaires (2012). Quant aux publicités sur internet, elles incitent trop fréquemment les particuliers à acheter des produits spéculatifs, plus proches de l’univers du jeu que de l’investissement. Par exemple, des publicités agressives incitent le grand public à intervenir sur le Forex et sur les matières premières. Elles promettent des gains importants et rapides. Mais elles occultent les risques de pertes parfois ruineuses pour des apprentis trader prétendument formés en 1 heure. En conséquence, l’AMF a multiplié les alertes sur ces offres souvent proposées par des prestataires non autorisés. Depuis 2011, elle coopère avec l’Autorité de régulation professionnelle de la publicité (ARPP) pour renforcer les actions en faveur d’une publicité loyale sur les produits financiers. Cette coopération a débouché sur l’interdiction d’une publicité sur le Forex jugée trompeuse par l’ARPP. S’il est au final très difficile d'éradiquer de tels sites internet qui peuvent disparaitre pour réapparaitre sous une autre adresse, il n’y a pas de fatalité ! Continuer à sensibiliser les épargnants sur les réflexes de prudence à acquérir est le meilleur rempart pour se prémunir de ces pratiques.