LRI Invest renforce son état-major


Utz Schüller, qui a rejoint LRI Invest en mai 2011 (en provenance de PwC Luxembourg) comme responsable du fund controlling & finance, deviendra au 1er janvier membre du directoire chargé des secteurs Fund Accounting Alternative & Traditional Investments, Fund Controlling & Valuation, et Finance. Il sera également responsable de la nouvelle plate-forme de titrisation en tant que membre du directoire de LRI Invest Securitisation S.A. et LRI Invest Issuance S.A.Markus Gierke, le CEO, aura à l’avenir la responsabilité de tous les domaines de front office (Business Development Alternative Investments, Relationship Management, la succursale de Francfort et les participations) ainsi que l’informatique et l’organisation.Quant au troisième membre du directoire, Bernd Schlichter, il sera chargé des secteurs Risk & Reporting, Legal & Fund Consulting, Compliance, Internal Audit et Human Resources. LRI Invest emploie 90 personnes est gère plus de 8 milliards d’euros sur 230 fonds.