BNP Paribas IP vend Fauchier Partners à Legg Mason


BNP Paribas Investment Partners cède sa filiale de fonds de hedge funds Fauchier Partners à l’américain Legg Mason pour un montant non divulgué, a annoncé jeudi ce dernier. La société vendue, qui gérait environ 6 milliards de dollars au 30 novembre, sera intégrée à Permal, filiale de gestion alternative de Legg Mason, afin de créer une entité d’approximativement 24 milliards de dollars sous gestion.L’équipe d’investissement de l’ensemble se composera d’environ 60 professionnels de l’investissement répartis entre New York, Londres, Paris et Singapour. Elle sera dirigée par Robert Kaplan, de Permal, et Clark Fenton, de Fauchier Partners.Le communiqué de presse diffusé par Legg Mason précise que Fauchier est particulièrement connu pour ses stratégies equity hedged et event driven, tandis que Permal l’est pour l’obligataire, le crédit et la macro.La cession de Fauchier par BNP Paribas IP n’est pas une surprise totale, compte tenu des rumeurs à ce sujet qui avaient circulé en juin dernier. Interrogée par Newsmanagers sur les raisons de cette opération, la filiale de gestion d’actifs de la banque française a seulement déclaré : «BNP Paribas IP est persuadé que cette opération renforcera a la fois le rayonnement de Permal ainsi que son statut d’acteur mondial offrant un large éventail de produits à ses clients». Elle conservera un lien avec son ancienne filiale par le biais d’"un accord de distribution global pour les produits Fauchier et Permal». L’opération, qui devrait être bouclée au premier trimestre 2013, s’inscrit dans le cadre d’un vaste mouvement de concentration du secteur de la multigestion alternative. D’ailleurs, le nombre de fonds de hedge funds est passé sous la barre des 1.900 au troisième trimestre, un niveau jamais vu depuis le premier trimestre 2005, selon les dernières statistiques de Hedge Fund Research.