La bonne tenue des marchés donne du relief à la gestion collective française


L’orientation favorable des marchés financiers a permis à la gestion collective en France d’afficher un bilan honorable au mois de novembre. Selon Europerformance - SIX Company, l’encours des OPCVM a en effet progressé de 5,5 milliards d’euros le mois dernier, à 774,7 milliards, porté par un effet marché positif de 5,6 milliards. La collecte nette s’est ainsi révélée faiblement négative, à 92 millions contre un solde positif de 7,47 milliards en octobre (pour une hausse de l’encours de 9,13 milliards). Avec cette progression de 0,71% en novembre, l’encours des OPCVM affiche sur onze mois une progression de 6,05%. L’encours de la catégorie des fonds actions a progressé sur le mois écoulé de 1,58% à 174,6 milliards grâce à un impact des marchés de quelque 3,37 milliards. Ces fonds ont ainsi à nouveau subi la méfiance des investisseurs, avec une décollecte de 647 millions d’euros. Le principal segment, celui des fonds actions Europe, entraîne la catégorie à la baisse, tandis que ceux des fonds actions Asie-Pacifique et Moyen-Orient/Afrique du Nord se distinguent à nouveau en engrangeant une collecte positive (représentant respectivement 2,6 et 4,5% de l’encours à fin octobre). En parallèle, les fonds monétaires (à 343 milliards d’euros, 44% du total) ont enregistré une collecte nette de 938 millions (après un apport de 8,7 milliards en octobre), sous l’impulsion d’une récolte de 1,3 milliard côté trésorerie dynamique (9,1% de l’encours à fin octobre). Avec une décollecte de 76 millions en octobre (les données étant disponibles avec un mois de décalage), les fonds alternatifs scrutés par Europerformance ont poursuivi leur déclin. Sur dix mois, leur encours accuse un recul de 25,1% à 4,1 milliards d’euros. {"title":"","image":"79091»,"legend":"PERFORMANCES OPCVM FRANCE»,"credit":""}