S&P abaisse la perspective du AAA britannique


Standard & Poor’s a abaissé de «stable» à «négative» sa perspective sur la note AAA, la plus élevée possible, de la Grande-Bretagne, en évoquant notamment la perspective d’une hausse de l’endettement du pays jusqu’en 2015. S&P était la dernière des trois grandes agences de notation à maintenir une perspective stable sur la note souveraine de la Grande-Bretagne. L’agence explique dans un communiqué qu’elle pourrait abaisser la note britannique d’ici deux ans « si les résultats budgétaires se détériorent au-delà de (ses) anticipations actuelles ». « Nous pensons que ceci pourrait arriver du fait d’une reprise économique reportée et déséquilibrée ou en raison d’une moindre volonté politique à consolider les finances publiques », ajoute S&P. Pour sa part, le ministère des Finances a estimé que le communiqué de S&P constituait un soutien au plan de réduction des déficits du pays.