TF1 obtient auprès de Discovery un prix inespéré pour sa filiale Eurosport


Eurosport était considéré comme le principal actif de TF1. Mais personne n’avait imaginé que le groupe de télévision en obtienne un tel prix. L’accord négocié avec l’américain Discovery valorise la chaîne de sports européenne 850 millions d’euros pour 100% du capital, soit 14,7 fois son excédent brut d’exploitation estimé pour 2012. Cheuvreux rappelle que BSkyB, considéré comme la référence actuelle dans les médias audiovisuels européens, se traite sur un multiple de 12 fois l’Ebitda. Discovery lui-même vaut environ 13 fois son résultat opérationnel. Le prix obtenu est 200 millions d’euros plus élevé que le consensus d’analystes. Le cours de l’action TF1 a progressé hier de 5,44% à 9 euros, après une hausse de 26% depuis l’annonce de l’ouverture des discussions avec Discovery le 13 novembre. A elle seule, la valorisation d’Eurosport représente 45% de la capitalisation de TF1. L’accord prévoit dans un premier temps une montée à 20% de Discovery au capital d’Eurosport (France et international). Le groupe paiera pour cela 170 millions d’euros en numéraire. Dans deux ans, Discovery pourra exercer une option d’achat sur 31% supplémentaires afin de prendre la majorité du capital. TF1 pourrait alors exercer une option de vente sur ses 49% restants. Le groupe devrait néanmoins rester au capital plus longtemps, afin de profiter des synergies commerciales que le rapprochement pourrait générer. Si TF1 s’appuyera sur la dimension internationale de Discovery pour accroître l’exposition d’Eurosport, le groupe français compte aussi profiter du savoir-faire de son partenaire dans la production de documentaires ou de magazines pour enrichir son offre. En plus de l’accord sur Eurosport, Discovery achète 20% du capital des chaînes thématiques du groupe TF1 (TV Breizh, Histoire, Ushuaïa TV et Stylia) pour 14 millions d’euros. Au total, l’apport de cash immédiat pour TF1 s’élève à 184 millions d’euros, soit près de 0,9 euro par action. Les deux groupes espèrent aboutir avant la fin de l’année. La transaction ne nécessitera pas de demande d’autorisation auprès des autorités de la concurrence, Discovery ne prenant pas le contrôle immédiat d’Eurosport. En revanche, un dossier devrait être déposé si le groupe américain venait à exercer son option d’achat. Le cabinet Darrois Villey Maillot & Brochier est conseil exclusif de TF1.