MFPrévoyance veut conquérir le courtage


Il y a maintenant un peu plus de deux ans, au mois d’août 2010, CNP Assurances faisait évoluer son partenariat avec les mutuelles de la fonction publique d’Etat, territoriale et hospitalière en prenant le contrôle de MFPrévoyance SA, une société d’assurances issue du monde mutualiste puisque créée par l’union de mutuelle MFP Services (1). L’objectif affiché de l’opération capitalistique était de permettre aux organismes mutualistes de compléter leurs prestations santé en proposant des couvertures de prévoyance collective comme individuelle, et notamment en termes de risques de prévoyance lourds. , Un large choix de solutions. , «Notre cœur de cible est constitué des PME de 50 à 500 salariés. Nous pouvons aussi accéder aux TPE de 5à 10personnes via les courtiers grossistes grâce à la conception de produits en marque blanche» , explique le président du directoire de MFPrévoyance, Gérard Ménéroud. Cette stratégie positionne l’offre de la société entre celle des mutuelles et celle des grands comptes portée par sa maison mère CNP Assurances, même si cette dernière opère elle aussi, de son côté, sur le marché des petites et moyennes entreprises. , MFPrévoyance couvre l’ensemble des besoins de prévoyance des assurés, agents de la fonction publique comme salariés du privé, au travers de garanties obligatoires comme facultatives en matière de frais de soins comme de prévoyance: arrêts de travail, invalidité, incapacité ou décès. « Nous intervenons également en assurance emprunteur, une couverture sur laquelle les mutuelles sont assez actives dans la mesure où elles arrivent à capter 15% du marché alternatif» , avance Gérard Ménéroud. , MFPrévoyance est également présente en assurance dépendance. «Nous pouvons aussi porter les risques pour un contrat Madelin pour les non salariés» , complète le président. , La société communique sur sa capacité à couvrir des prestations hors assurance avec, en premier lieu, l’intégration dans ses contrats de services d’aide à la personne en partenariat avec des opérateurs spécialisés dans l’assistance (international, personnes âgées…) et, en second lieu, un accompagnement en termes de formation, d’animation commerciale, de plan marketing ou d’outils d’aide à la vente. , Développer le courtage. , Aux côtés de ses partenaires mutualistes, dont nombreux sont présents au capital, MFPrévoyance a entrepris de devenir un nouveau guichet pour les courtiers d’assurance. «Nous sommes présents sur le courtage de manière intense depuis un an en recherchant des courtiers spécialisés qui acceptent de travailler à long terme en pratiquant une vraie tarification technique des risques . Notre objectif est que ce canal de distribution représente dans les cinq ans 15% à 20% de notre chiffre d’affaires», déclare Gérard Ménéroud. Dans cette période complexe pour les affaires, la société compte exploiter la spécificité de son actionnariat en jouant d’un côté les valeurs mutualistes et de l’autre la marque rassurante du groupe CNP Assurances. , D’autres réseaux pourraient-ils être intéressés par l’offre de MFPrévoyance ? Certainement, répond Gérard Ménéroud,» tous les réseaux qui sont proches des personnels de la fonction publique présentent un intérêt, je pense notamment à celui de CNP Trésor avec lequel une coopération pourrait être envisageable». Une proposition qui sera peut-être entendue par la maison mère. , (1) MFP Services est une union de 21 mutuelles.