L’avis de Bordier &amp; Cie (France)


La zone euro est entrée sans surprise en récession au troisième trimestre et enregistre une croissance négative (-0,1%) pour la deuxième fois consécutive. Grâce à la progression des dépenses publiques, la France surprend et évite la récession (+0,2%). Le recul de l’Italie est moins prononcé qu’anticipé (-0,2% contre -0,5% de consensus), alors que l’Allemagne ralentit à +0,2% et les Pays-Bas s’effondrent (-1,1%): le cœur de la zone est touché. , A côté de cela, les relativement bonnes nouvelles économiques ont eu un effet positif sur des marchés d’actions survendus, et de manière générale sur l’ensemble des actifs risqués. L’offre de rachat d’obligations grecques à environ un tiers du nominal est un succès. Au cours du mois écoulé, l’euro a fait fi de l’absence d’accord sur le budget de l’Union, ainsi que de la dégradation de la dette française à AA+ par Moody’s, et a regagné du terrain contre le dollar américain. , L’accord entre la Troïka et la Grèce sur l’octroi de la nouvelle tranche de prêt à cette dernière en décembre rassure en tout cas sur la volonté politique de préserver l’intégrité de la zone euro. Il a surtout été bien accueilli par les marchés obligataires où l’on a vu reculer les taux de financement des pays du sud de l’Europe de manière significative. Cependant, des tensions ne sont pas à exclure, notamment avec la crise politique qui enfle en Italie. Cela pourrait durer jusqu’aux législatives anticipées, probablement organisées en février 2013. , De l’autre côté de l’Atlantique, un jeu politique a également commencé, les démocrates et les républicains refusant mutuellement leurs propositions respectives. Tant qu’un compromis ne sera pas trouvé, le sujet occupera l’attention des investisseurs. , Chez Bordier & Cie (France), les portefeuilles ont bénéficié de notre réexposition au marché d’actions européens ainsi qu’aux dettes subordonnées bancaires. Le mouvement de réduction des spreads , particulièrement dans le high yield , contribue également à la bonne performance de nos mandats. , Le rally de fin d’année nous incite à accroître notre vigilance sur les achats d’actions mais également de dettes d’entreprises. En effet, des tensions sur les spreads en 2013 ne sont pas à exclure. Des éléments peuvent soutenir la progression des marchés d’actions, citons par exemple la résolution du fiscal cliff ou une demande d’aide officielle de l’Espagne. Les actions européennes continuent de présenter un potentiel de rattrapage intéressant, notamment face aux actions américaines. L’or physique comme alternative aux grandes devises restera un bon placement, particulièrement dans les phases de stress des marchés. Notre allocation d’actifs demeure identique à celle du mois dernier.