Bruxelles propose des règles modernisées en matière d’insolvabilité


C’est un « ballon d’oxygène aux entreprises frappées par la crise économique » que Bruxelles veut apporter avec la modernisation des règles européennes relatives aux procédures d’insolvabilité transfrontières, présentée hier. Objectif: donner une seconde chance aux entreprises qui sont viables. Le règlement de l’Union européenne sur l’insolvabilité, qui date de 2000, sera ainsi modifié pour tenir compte des évolutions survenues dans les législations nationales.