Les particuliers chinois participent à leur insu à la finance de l’ombre


Selon L’Agefi, des dizaines de clients d’une banque locale chinoise, Huaxia Bank, ont appris qu’ils ne pourraient pas récupérer leurs fonds investis dans des produits de gestion de fortune (WMP), en plein essor dans le pays. La gestion des fonds était externalisée par la banque dans un véhicule spécialisé, Zhongding Wealth Investment Centre. Cette situation «fait remonter les inquiétudes sur le fait que la flambée des prêts distribués après la crise financière ressemble à un montage de type «Ponzi» qui trouvera son issue dans une crise de la dette», estime GaveKal. Depuis 2010, les riches particuliers chinois ont souscrit massivement aux WMP, censés être sans risque mais offrant pourtant des rendements à deux chiffres. Les particuliers pensant ainsi placer leur épargne dans leur banque, participent en réalité malgré eux à la finance de l’ombre.