Un ancien patron de la FSA rejoint Barclays


L’ancien directeur général de la Financial Services Authority (FSA) jusqu'à janvier 2012, Hector Sants, rejoindra le 21 janvier Barclays Plc en tant que head of compliance & government & regulatory relations. Il sera subordonné directement à Antony Jenkins, group chief executive.A ce poste nouvellement créé, il aura la responsabilité de toutes les questions de conformité dans le groupe Barclays dans le monde entier. En d’autres termes, cela signifie que, pour la première fois, tous les personnels du domaine de la conformité seront sous les ordres d’une seule personne et agiront de manière indépendante des dirigeants des lignes de métiers et des responsables régionaux.