La BNS attachée à empêcher une surchauffe du franc


La banque centrale suisse a souligné sa détermination à plafonner le franc suisse à 1,20 pour un euro et a averti qu’elle pourrait prendre des mesures supplémentaires en cas de menace de dégradation de l’activité économique. «Le franc demeure à un niveau élevé. Une appréciation de notre monnaie menacerait la stabilité des prix et aurait de graves conséquences sur l'économie suisse», a averti la Banque nationale suisse, à l’issue d’une réunion trimestrielle.