EFG International lance un appel d’offres


EFG Funding (Guernsey) Limited, filiale d’EFG International, a annoncé le 12 décembre une offre publique d’achat et une sollicitation de consentements auprès des titulaires de certificats fiduciaires EFG.EFG Funding (Guernsey) Limited («EFG Funding»), filiale d’EFG International AG, invite ainsi les titulaires des EUR 400 000 000 de certificats fiduciaires EFG (ISIN XS0204324890, actuellement en circulation EUR 264 781 000) émis sur une base fiduciaire par la Banque de Luxembourg, à offrir à la vente tous les certificats fiduciaires EFG, au comptant, à 60% du montant nominal plus paiement courus. De plus, les titulaires des certificats fiduciaires EFG sont invités à approuver, par résolution extraordinaire, certaines modifications des modalités et conditions des certificats fiduciaires EFG en vertu desquelles les certificats fiduciaires EFG sont tenus de se conformer aux règlements en matière de fonds propres établis dans le cadre de Bâle III, lesquels seront mis en oeuvre en Suisse dès le 1er janvier 2013. Une approbation de la FINMA est par ailleurs requise à cet égard.L’offre publique d’achat est menée à bien sous réserve de certaines restrictions et conditions, notamment: - l’émission réussie, en janvier 2013, d’une obligation Tier 2 par EFG Funding, assortie d’une garantie subordonnée par EFG International, le montant nominal cumulé en CHF des titres subordonnés tenant lieu de capital Tier 2 selon Bâle III étant égal ou supérieur au montant nominal cumulé des certificats acceptés à titre d’achat en lien avec l’offre d’achat ou à un montant inférieur de titres en CHF déterminé par EFG Funding à sa discrétion; - l’adoption des résolutions extraordinaires décrites ci-dessus et - l’adoption de certaines résolutions par les actionnaires d’EFG Finance (Guernsey) Limited. L’exécution réussie des transactions décrites ci-dessus se traduira par une augmentation du capital-actions ordinaire de première catégorie et devrait faire en sorte que le capital total d’EFG International soit entièrement composé de titres conformes au cadre Bâle III.L’annonce des premiers résultats de l’appel d’offres est attendue pour le 21 décembre 2012, tandis que ses résultats définitifs devraient être communiqués le 8 janvier 2013.