Bruxelles veut introduire le «say on pay»


La Commission, qui avait lancé plusieurs consultations sur la rémunération des dirigeants d’entreprises en 2011 et début 2012, a rendu hier ses conclusions et fait état de son plan d’action, rapporte Les Echos. Bruxelles entend légiférer en 2013 pour imposer un droit de vote des actionnaires sur la politique de rémunération des dirigeants d’entreprise. Mais le « say on pay » n’est qu’une des actions que la Commission européenne entend mener pour moderniser le droit des sociétés et la gouvernance des entreprises. Michel Barnier veut aussi encourager les entreprises à accroître la diversité au sein des conseils d’administration et à tenir davantage compte des risques non financiers. Il propose de renforcer le contrôle des actionnaires sur les conventions réglementées, ces accords conclus par la société avec l’un de ses dirigeants ou avec un actionnaire significatif.