Les assureurs défendent leurs spécificités dans le projet de loi bancaire


Les assureurs ont à nouveau fait entendre leur différence face aux banques. Selon L’Agefi, qui cite la Lettre de l’Assurance, l’article 20 du projet de loi sur la réforme bancaire, qui devrait être présenté au conseil des ministres le 19 décembre, exclurait désormais les organismes d’assurance de son champ d’application. Cet article 20 accroît les pouvoirs de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) sur la gouvernance des entreprises de l’ensemble du secteur financier. Il prévoit que l’autorité puisse s’opposer à la nomination de dirigeants, mais aussi d’administrateurs, voire les suspendre en cours de mandat, si elle estime qu’ils ne sont pas compétents ou honorables. Cet article a provoqué une levée de bouclier, en particulier chez les assureurs mutualistes qui y ont vu une remise en cause de leur modèle.