Le Crédit Agricole finalise la cession de Cheuvreux à Kepler


Le Crédit Agricole a finalisé la vente de sa filiale de courtage Cheuvreux qu’elle cherchait à céder depuis plusieurs mois au courtier Kepler Capital Markets, comme l’indiquait L’Agefi Quotidien dans son édition du 11 décembre. La banque verte avait indiqué en juillet être entrée en négociations exclusives avec Kepler pour se désengager de sa filiale lourdement déficitaire. Un protocole d’achat a été signé. Les termes de l’accord n’ont pas été dévoilés.