Darty espère céder ses foyers de pertes en 2013


Darty prend le taureau par les cornes. Après un premier semestre (clos fin octobre) marqué par une nouvelle dégradation de ses ventes (-2,2%) et par une perte d’exploitation de 4 millions d’euros, le distributeur d’électroménager dévoile son plan stratégique «Nouvelle Confiance», promis par son président non exécutif, Alan Parker, lors de sa prise de fonction en août dernier. Darty va se recentrer sur ses marchés stratégiques: France, Belgique et Pays-Bas. Trois pays répondant aux critères de succès fixés par le groupe : fondamentaux du marché sains, une marque Darty qui parle aux consommateurs, des parts de marché significatives (plus de 10% en France, et de 5 à 10% en Belgique et aux Pays-Bas), et des opportunités claires de croissance. En revanche, Italie, Espagne, République tchèque et Slovaquie ne répondent pas à ces conditions. Darty va éliminer ces foyers de pertes non stratégiques, espérant les vendre en 2013. Le mois dernier, le groupe a déjà annoncé la cession de sa filiale italienne, qui avait signé une perte nette de 56 millions en 2011-2012. La position en Espagne est estimée trop limitée, tandis que les marchés tchèque et slovaque offrent des opportunités de croissance réduite. Darty réfléchit toujours à son avenir en Turquie. Tout dépendra de l’évolution de la structure détaillants/distributeurs, qui actuellement empêche Darty de développer une part de marché rentable. Les efforts faits (achats, efficacité, centres d’appels, SAV,…) doivent permettre de dégager 20 millions d’euros d’économies annuelles de coûts nets sur le résultat opérationnel des trois prochaines années. Après avoir envisagé la vente des murs de ses magasins, la direction y a renoncé estimant qu’une telle opération n’était pas dans l’intérêt de l’entreprise. Toutefois, certaines cessions d’actifs immobiliers non stratégiques permettront de dégager un produit net de 35 millions d’euros, couvrant le financement du programme de réduction de coûts estimé à 30 millions. Quant aux relais de croissance, Darty mise notamment sur le développement de son offre cuisines, une activité vite rentable, où il est parvenu à prendre plus de 5% du marché français en deux ans. L’ensemble de ces mesures permettra d’améliorer les résultats du groupe à moyen terme. Une urgence, alors que la France, qui pèse 70% des ventes du groupe, a vu son résultat d’exploitation chuter de 44% au premier semestre.