Coupes claires pour la banque d’investissement de Barclays


Dans le cadre d’une restructuration générale de la banque, Barclays songe à supprimer selon le quotidien quelque 2.000 postes au sein de son activité de banque d’investissement. L’ampleur des coupes pourrait être précisée en début d’année prochaine. Le quotidien souligne que l’effectif total de l’activité s’élève à 23.000 salariés dans le monde. La réduction de voilure en termes de moyens humains pourrait bien être concédée en premier lieu en Asie et en Europe continentale, Barclays étant soucieuse de ne pas tailler dans les effectifs au Royaume-Uni ou aux Etats-Unis. Le nouveau directeur général Antony Jenkins, arrivé cet été, pourrait dévoiler son plan général mi-février.