Une offre de Malakoff Médéric cible les salariés aidant un proche


Fort du constat que 14 % des salariés s’occupent d’un proche en perte d’autonomie en 2012, Malakoff Médéric lance une nouvelle solution visant à les soutenir. Intitulée Pass Indépendance, l’offre s’adresse aux entreprises à partir de 6 salariés. , Ce contrat collectif assure les salariés contre le risque de dépendance et leur propose aussi dès lors qu’ils se consacrent à un parent, beau-parent ou conjoint dépendant une panel de services, leur permettant de faire un bilan de sa situation, d’un accompagnement psychologique, d’une aide aux démarches, de formations pour apprendre les bons gestes et de services à domicile pour un montant de 1.000 euros. «Cette assistance doit permettre aux salariés de mieux concilier son rôle d’aidant et son activité professionnelle» indique le groupe de protection soiale. , En cas de dépendance lourde de l’assuré (GIR 1 et de 2 de la grille AGGIR), une rente mensuelle lui est versée. A noter qu’une protection individuelle complémentaire peut également être souscrite par l’assuré ou son conjoint et qu’en cas de départ de l’entreprise, l’assuré peut poursuivre en individuel son assurance à un prix réduit.