Accenture signe avec Generali France un contrat pour la gestion administrative d’un portefeuille d’assurance vie individuelle


Accenture a signé un contrat de 10 ans avec Generali France pour la gestion d’un portefeuille de plus de 100.000 contrats d’assurance vie individuelle que Generali France ne souscrit, commercialise ou ne promeut plus. Cet accord a été signé en février 2012. Selon le communiqué de presse, «Accenture procédera à une refonte et à une industrialisation des processus de gestion des contrats de l’assureur, afin de permettre une amélioration de service et une productivité accrue. Accenture utilisera sa nouvelle plateforme de traitement qui s’appuie sur son progiciel de gestion de contrats d’assurance vie, « Accenture Life Insurance Platform ». Le progiciel d’Accenture a été adapté aux spécificités du marché français de l’assurance vie, notamment à son régime fiscal».