Tikehau recrute des anciens d’Edram et de Sparinvest


Le groupe Tikehau a annoncé l’arrivée de trois nouveaux collaborateurs au sein de l’entreprise. Au sein de Tikehau Investment Management (TIM), Etienne Gorgeon, auparavant CIO Fixed Income chez Edmond de Rothschild Asset Management est nommé directeur des investissements fonds ouverts et mandats. Frédéric Sallerin a été recruté au poste de commercial clientèle institutionnelle. Il était dernièrement en charge du développement de la distribution auprès des investisseurs institutionnels chez Sparinvest à Paris. Chez Tikehau capital Advisors (TCA), Vincent Favier devient directeur de participations. Il était depuis 2006 directeur général, responsable du bureau français de la société Amber Capital.