Fisch AM recrute un spécialiste de l’analyse quantitative


Le spécialiste des convertibles Fisch Asset Management a annoncé le 11 décembre le recrutement d’un nouveau spécialiste dans son équipe d’investissement depuis le 1er décembre en la personne d’ Oliver Schmid. La société a engagé le docteur en économie afin de poursuivre le développement du moteur de rendement qu’est l’analyse quantitative, une composante importante du processus de placement. Oliver Schmid était précédemment CIO chez AIM Capital, son parcours incluant aussi Julius Baer et Quantica Capital. Fisch Asset Management souhaite profiter de son expertise en matière de développement et de mise en œuvre de stratégies quantitatives. Il renforcera, en outre, l’équipe de gestion du Trend Navigator Program, qui exploite les signaux de tendances pour investir dans des futures dans le monde entier. Les actifs sous gestion de Fisch AM s'élevaient en septembre dernier à un peu plus de 7 milliards de francs suisses.