L’association des hedge funds s’intéresse aux investisseurs fortunés


La Hedge Fund Association (HFA) vient de créer un High Net Worth Advisory Board, un comité dédié aux investisseurs fortunés. Il sera chargé de concevoir des programmes éducatifs et des événements de «networking» dans le monde pour les investisseurs fortunés. Ce conseil sera présidé par April J. Rudin qui a plus de 20 ans d’expérience dans le marketing. Par ailleurs, la HFA a promu Ryan Mitchell en tant que West Coast Chapter Regional Director.Selon le Hedge Fund Journal, environ 40 % des investissements mondiaux dans les hedge funds viennent des individus fortunés, observe April Rudin dans un communiqué.