Boursorama optimise ses coûts d’exécution avec l’appui de SG CIB


Depuis un mois, le particulier qui exécute ses ordres via Boursorama a la garantie de le faire au meilleur prix possible. Grâce au système mis en place sur les valeurs du SBF 120, il passe son ordre avec une transparence pré-trade totale lui permettant de constater sur écran, au-dessus du carnet d’ordres de Nyse Euronext, la quantité importante de titres mis à disposition par le courtier en ligne à un prix qui, pour cette quantité, correspond au meilleur prix agressif à l’achat ou à la vente. Techniquement, Boursorama utilise un «internalisateur systématique» (SI) développé par SG CIB, plate-forme dont le statut prévu par la directive Marchés d’instruments financiers (MIF) devrait être pérennisé par les réformes en cours. Si l’ordre envoyé par le client ne trouve pas la quantité totale demandée via cette plate-forme, il est instantanément redirigé vers le marché réglementé, sans risque technique puisque Nyse Euronext est également l’opérateur du système. Sinon, le SI de SG CIB livre automatiquement, en tant que «teneur de marché» réglementé et permanent, la quantité requise au prix indiqué. «Ce prix est calculé à la meilleure ‘limite’ de la fourchette des prix proposés sur le marché réglementé et les 4 principaux marchés alternatifs européens (MTF)» , explique Benoît Grisoni, directeur des activités de Boursorama France. Et non pas seulement, comme d’autres, au meilleur prix mid-point moyen pondéré par les volumes disponibles. «Pour déboucler les positions ainsi acquises sur ces valeurs liquides, nous utilisons les techniques habituelles de couverture, ainsi que les flux institutionnels entrant dans notre système d’appariement des ordres non systématique Alpha Y» , développe Michel Kurek, responsable de l’exécution quant actions de SG CIB. Le dispositif place en outre toutes les transactions sous le seul regard du régulateur hexagonal, l’AMF. Alors que Boursorama ne proposait jusqu’ici d’exécuter ses quelque 4 millions d’ordres annuels que sur le carnet de Nyse Euronext, l’idée était «d’améliorer le service de négociation pour nos clients en tenant compte des effets bénéfiques de la fragmentation des marchés, sans changer notre modèle, le plus efficace et le plus simple possible , ajoute Benoît Grisoni. Dans un second temps, nous essaierons d’étendre les plages d’exécution en dehors des heures d’ouverture du marché. »