L’horizon s’éclaircit pour les marchés actions européens


Dans une contribution à L’Agefi, Primeview estime que la chute des taux d ’intérêt des pays en difficulté change la donne pour les marchés actions de la zone euro. En passant de 5,8% il y a un an à 3,5% aujourd’hui, «l’actif sans risque de la zone a libéré mécaniquement un potentiel de hausse de +46% pour l’Euro Stoxx depuis son point bas», estime Primeview. L’éloignement du risque d’éclatement de la zone euro à court et moyen terme incite à réviser la qualification de l’environnement de marchés actuel, «que nous considérons désormais comme un bull market de court terme», souligne Primeview, «amenant les indices de la zone dans un tunnel supérieur d’une dizaine de points de pourcentage à celui qui aura prévalu de mi-2011 à l ’automne 2012".