Il ne faut pas trop attendre d’une baisse des taux de la BCE


Dans un entretien accordé au quotidien, le chef économiste de la Banque centrale européenne (BCE) tente de calmer les attentes d’une baisse des taux directeurs de l’autorité. « La marge de manœuvre est mince. Nous avons déjà des taux à des niveaux très bas » a ainsi indiqué Peter Praet. Et de préciser que « nous devons porter notre attention sur l’efficacité de la politique monétaire. La posture actuelle est déjà très accommodante. Les taux d’intérêt ne peuvent pas être utiles à grand chose dans ce domaine ». Sur une baisse des taux dès janvier, Peter Praet estime que la BCE « scrute les signaux envoyés par l’économie (…) et suit les développements monétaires et de crédit ».