Le Think Tank GENERATION E.R.I.C&nbsp;: Génération Epargne-Retraite-Investissement-Croissance est né


Où en est la création du Think Tank ? Nous sommes dans l'étape de finalisation juridique, car il convenait d’avoir une estimation du nombre d’adhérents. Nous avons dépassé la trentaine et nous visons l’objectif de quarante adhérents pour le début de l’année. Les circuits de décision sont longs, nous le savions, car il faut de façon systématique recueillir l’accord des directions générales, et ce d’autant plus que nous avons opté pour un positionnement de Think tank, avec une orientation ouverte sur la société civile. Je suis d’ailleurs satisfait de voir que ce positionnement politique est largement partagé. Il faut aujourd’hui clairement prendre position pour défendre l'épargne longue et l'épargne financière, devant les mesures fiscales et réglementaires qui pénalisent son essor. Or, notre pays a besoin d’une épargne active, qui s’investisse dans des activités qui feront la croissance de demain et l’emploi. Depuis plus de dix ans, nous devons malheureusement constater que les conditions qui régissent l'épargne longue, plus précisément l'épargne financière, en freinent le développement. Pourtant, il y a des associations professionnelles qui défendent également ce type d'épargne ? Oui, elles en ont pleinement la légitimité, mais la difficulté réside dans le fait que chacun défend sa paroisse, ce qui ne signifie pas que l’on « évangélise » nos concitoyens sur l’importance que revêt l'épargne longue, à la fois dans sa dimension économique et dans sa dimension sociale. Les statistiques sur l'épargne retraite, par exemple, ne sont pas à le mesure des besoins des futurs retraité ; les encours sont ridiculement faibles en moyenne. Si on les convertit en rentes, cela ne compensera pas la forte baisse des taux de remplacement à laquelle il faut s’attendre, du fait des paramètres qui définissent l'équilibre financier des régimes obligatoires : emplois, taux de productivité horaire, démographie. Le simple ratio de dépendance illustre le fait que dans deux décennies, un actif devra prendre en charge deux inactifs, plus ses propres besoins. C’est ingérable. Il faut donc cette étape de sensibilisation, de pédagogie, avant de parler de formules ou de produit. C’est notre vocation et c’est ce que nous voulons faire en termes de communication. Avez-vous trouvé le nom ? Oui, nous avons laissé nos futurs adhérents y réfléchir, comme nous leur avons laissé le temps également de réagir à notre ligne directrice et nos axes de travail. Nous avons opté avec Nadine Crepin de BNP PARIBAS SS et notre agence pour GENERATION E.R.I.C : Génération Epargne-Retraite-Investissement-Croissance. Le choix d’un nom est toujours difficile et chacun a un avis personnel. Nous avons échangé depuis plusieurs semaines sur différentes possibilités, mais nous voulions que les termes Epargne, Retraite, Investissement et Croissance soient mis en valeur. Nous souhaitions aussi que le terme génération soit central, car ce sont les jeunes qui arrivent sur le marché de l’emploi à 28 ans et qui auront 45 annuités à cotiser qui vont être, disons-le, paupérisés. Dans un système par répartition, si vous ne cotisez pas durant cinq années, vous êtes très pénalisés, alors même que les régimes vont connaître une dégradation structurelle de leur rendement. Ce sont d’ailleurs des jeunes cadres qui nous ont conduit à ce choix : plusieurs ont demandé à adhérer personnellement au Think Tank. Nous avons le projet de créer une association spécialement pour eux, association qui adhérera ensuite au Think Tank. C’est en se reposant également sur eux que nous pourrons ajuster notre communication. Comment ? Génération E.R.I.C n’est pas qu’un simple nom ; c’est un système de communication. Car E.R.I.C va devenir un personnage qui sera le support de notre action pédagogique : c’est lui qui posera les bonnes questions, que nos concitoyens se pose en matière de retraite, mais aussi d’emploi, de qualification, d'épargne, de croissance. Nous avons confié à un dessinateur le soin de définir ce personnage qui sera le Monsieur Loyal de l'épargne longue. Au-delà de notre communication d’expert, vers les pouvoirs publics et les parlementaires, nous aurons donc un vecteur grand public, avec les interrogations que tout le monde se posent ou va se poser. ERIC sera un élément stratégique dans le débat de 2013 sur les retraites. Enfin, un nom prend son contenu en matière de sens par la façon dont on le nourrit des réflexions et propositions : Terra Nova, Silverlife, etc. sont des dénominations qui ont acquis un contenu sémantique par le travail effectué en matière de corpus. GENERATION E.R.I.C. suivra cette voie. Au plan européen, le terme sera traduit par EUROPEAN RETIREMENT INVESTMENT CAPITALIZATION. En dessous du logo, ces bases lines seront systématiquement présentes pour rappeler notre positionnement, ainsi que sur le futur magazine CROISSANCE&EPARGNE qui va se substituer à DIRECTION RETRAITE. Qui sera présents au Conseil d’administration ? Nous sommes en discussion avec certaines personnalités, du monde de l’entreprise et des acteurs de l'épargne longue pour incarner notre ligne politique. C’est là encore une démarche que nous menons patiemment car nous voulons que ce conseil traduise la diversité de nos adhérents. Nous aurons l’occasion d’en reparler lorsque nous aurons terminé le tour de table. Pour le moment, nous lançons la structure juridique et le groupement de moyens avec l’Institut de l’Economie du Vieillissement SILVERLIFE, qui prendra finalement la forme d’une SAS. Nous voulons être prêt au 1er janvier et ce que je peux dire, c’est que les synergies avec SILVERLIFE sont très prometteuses, avec un soutien important de leur Conseil d’administration. En effet, nous avons vu, ne serait-ce que par l’intermédiaire du FORUM des 19 et 20 novembre dernier de SILVERLIFE au CESE, qu’il y avait beaucoup d’avantages à développer une approche 360 ° sur la protection sociale, la retraite, le vieillissement, etc. Nous allons poursuivre dans cette voie et nous avons ouvert une discussion avec le FIR car l’ISR et l'épargne longue sont des notions à articuler plus en profondeur. Comme je l’avais indiqué, ces connexions devraient logiquement aboutir à faire converger des positions communes. Ensemble, nous serons plus forts, alors que nous avons tout à craindre des mesures sur l'épargne financière. Pourtant un rapport doit être remis prochainement par deux députés ? Dès lors que ce travail de réflexion sur l’orientation de l'épargne financière, lancé par le Premier ministre, ce qui est très positif en soi, pose en postulat que l’on va aligner la fiscalité du capital sur celle du travail, nous marquons un profond désaccord : le capital, c’est de l’investissement. Le pénaliser ainsi, c’est aller à l’encontre des besoins de notre pays. Nous avons un impératif à nous réindustrialiser et à trouver les bons circuits de financement, notamment l'épargne longue qui permet de lisser les risques des projets qui seront forcément positionnés sur des activités nouvelles, donc avec un niveau de volatilité important des cash-flows. Cela réclame de définir les axes d’investissement à privilégier, de déterminer les circuits de financement longs à mettre en place, et de créer un cadre fiscal stable pour encourager la prise de risque alors que nous sommes confrontés à une réelle aversion sociologique aux risques dans notre pays. Il faut également un cadre de régulation qui soit cohérent. C’est la durée d’investissement qui permet de lisser les risques de l'épargne financière : mais vouloir assurer une protection dans une perspective de court terme, cela ne peut que complexifier les dispositifs, réduire les opportunités d’investissements, générer des rendements faibles au regard de l’inflation, etc. Nous avons vocation à prendre des positions politiques claires en la matière, quelle que soit la couleur du gouvernement en place. C’est d’autant plus nécessaire dans un contexte de « répression financière » auquel nos amis investisseurs vont être confrontés, non pas seulement en France mais dans la zone euro et sans doute ailleurs. J’invite donc à nous rejoindre tous ceux qui veulent se mobiliser, de façon responsable mais ferme, pour défendre l'épargne longue et l'épargne retraite.