BPER cède sa filiale de private equity


La banque italienne Banca Popolare dell’Emilia Romagna va céder 100 % du capital de sa filiale Arca Impresa Gestioni (AIG) à IGI. Cela fait suite à l’ouverture de négociations exclusives le 24 octobre.AIG est une société spécialisée dans la promotion et la gestion de fonds fermés de private equity. Actuellement, elle gère quatre fonds, dont deux sont en phase d’investissement (engagement à hauteur de 93,25 millions d’euros) et deux proches du désinvestissement (valeur liquidative au 30 juin de 24,5 millions d’euros).IGI est une société de gestion contrôlée par Giorgio et Matteo Cirla avec Enrico Palandri et Paolo Merlano qui ont réalisé deuis 1998 plus de 50 investissements pour plus de 300 millions d’euros.