Man Group perd son CEO Peter Clarke


La société de gestion alternative Man Group a annoncé le 10 décembre que son CEO, Peter Clarke, avait manifesté son intention de quitter la société et de démissionner du conseil d’administration le 28 février prochain. Il sera remplacé dans ses fonctions par Emmanuel Roman, actuellement president et chief operating officer.Selon de nombreux observateurs, Emmanuel Roman, avec ses anciens partenaires de GLG, s’est imposé depuis quelque temps à la tête du groupe pour infléchir ses options stratégiques. Afin de tirer le groupe de l’ornière, il aurait notamment initié le programme de réduction des coûts, le recrutement de Jonathan Sorrell au poste de directeur financier et le lancement de nouveaux fonds.Peter Clarke, qui avait rejoint Man Group il y a une vingtaine d’années, a très largement contribué à la transformation de la société en l’un des poids lourds de la gestion alternative dans le monde. D’ici à fin février 2013, date à laquelle Man Group devrait présenter ses résultats à fin décembre 2012, Peter Clarke travaillera en étroite collaboration avec son successeur afin d’assurer une transition sans à-coups.Depuis le début de l’année, le cours de Bourse de Man Group a chuté d’environ 40% à environ 74,4 pence et ses actifs sous gestion, après avoir culminé à plus de 70 milliards de dollars après le rachat de GLG, s’inscrivent à environ 60 milliards de dollars.