Noël Amenc a démissionné du Conseil scientifique des indices de NYSE-Euronext


Noël Amenc, directeur de l’Edhec Risk Institute et membre du Conseil scientifique des indices de NYSE-Euronext qui se réunit quatre fois par an pour choisir les entreprises entrant et sortant des indices français, à claqué la porte dudit conseil, rapporte Le Monde daté d’aujourd’hui. La démission du professeur de finance est liée à la décision de faire entrer le chimiste belge Slvay dans le CAC 40. «L’essentiel du volume échangé est à Bruxelles, le suivi de la valeur par les analystes se fait à Bruxelles, le groupe fait partie de l’indice phare belge, le BEL 20, il n’ y donc aucune raison de considérer que ce titre est français», a expliqué au Monde Noël Amenc.