Brummer & Partners recrute deux gérants controversés


La société suédoise de hedge funds Brummer & Partners a recruté deux grands noms pour son nouveau fonds macro mondial, Tim Attias et Santiago Alarco, rapporte Dagens Industri. Les deux hommes se sont fait connaître à Londres pour leurs performances élevées et leur train de vie luxueux. Ils sont aussi célèbres pour avoir quitté Rubicon avec un procès. Ils sont accusé d’avoir tenté de voler des clients et des encours pour environ 14 milliards. Tim Attias et Santiago Alarco deviennent gérants et associés dans le nouveau fonds macro de Brummer.