Metlife France mise sur les TPE


La filiale française de Metlife (issue des activités du groupe américain AIG) ambitionne de devenir un acteur important de la prévoyance à l'égard des travailleurs non salariés (TNS) et des dirigeants d’entreprises de moins de 10 salariés (TPE). Joël Farré, son directeur général, souhaite amener cette activité au même niveau que celui de l’assurance emprunteur indépendante (c’est-à-dire la partie du marché non préemptée par les banques), dont il est l’un des leaders avec entre 15 et 20% de parts de marché. Pour y parvenir, Metlife France souhaite porter le nombre de distributeurs avec lequel il travaille (courtiers notamment) d’environ 300 aujourd’hui à 1.000 avant trois ans.