Les taux italiens et espagnols se détendent


Après les tensions de lundi liées à la démission surprise du Premier ministre italien Mario Monti, le calme a fait son retour sur les marchés obligataires souverains. Vers midi, les rendements italiens et espagnols à 10 ans se détendent de 7 et 6 pb respectivement à 4,73% et 5,46%. L’Espagne a par ailleurs adjugé mardi 3,9 milliards d’euros de bons du Trésor à 12 et 18 mois à des rendements en baisse par rapport aux opérations précédentes. Le montant est supérieur à la fourchette de 2,5 à 3,5 milliards que le pays visait.