L’action HSBC reste stable malgré l’amende record pour blanchiment


Après avoir ouvert en légère baisse, l’action HSBC prenait 0,3% à Londres vers midi, insensible à l’amende record acquittée par le groupe aux Etats-Unis. La banque britannique a annoncé mardi qu’elle paierait une amende de 1,92 milliard de dollars (1,48 milliard d’euros) pour mettre un terme à une enquête ouverte il y a plusieurs années par les autorités américaines pour blanchiment d’argent. Elle avait provisionné 1,5 milliard de dollars dans ses comptes du troisième trimestre.