HSBC solde ses comptes pour blanchiment d’argent


La banque britannique a annoncé ce mardi matin qu’elle allait payer une amende record de 1,92 milliard de dollars (1,48 milliard d’euros) dans le cadre d’un accord à l’amiable avec les autorités américaines, dans le cadre de soupçons de non respect des règles en matière de blanchiment d’argent. « Nous assumons la responsabilité de nos erreurs passées. Nous avons déjà dit que nous en sommes profondément désolés et nous le disons une nouvelle fois », a déclaré dans le communiqué le directeur général de HSBC, Stuart Gulliver. Le 5 novembre, le groupe avait annoncé avoir inscrit dans ses comptes une provision de 1,5 milliard de dollars pour couvrir l’amende susceptible de lui être infligée dans ce dossier, qui porte entre autres sur des soupçons d’infraction à la législation sur le blanchiment au Mexique. Stuart Gulliver avait alors prévenu que le coût final du dossier pourrait être « nettement plus élevé ». En juillet, une sous-commission du Sénat américain avait publié un rapport accusant HSBC d’avoir aidé certains de ses clients à transférer des fonds d’origine suspecte hors du Mexique, d’Iran, des îles Caïman, d’Arabie Saoudite ou de Syrie. La banque avait alors présenté des excuses publiques.