Le marché des covered bonds retrouve des couleurs


Les émissions d’obligations sécurisées, adossées pour l’essentiel à des créances hypothécaires ont repris ces derniers mois en Europe même si les volumes restent loin des niveaux records atteints en 2010 et 2011. « L’émission de covered bonds a été relativement résiliente cette année, en dépit de l’escalade de la crise de la dette souveraine et de l’effet de cannibalisation lié à l’opération de LTRO de la BCE », soulignait récemment Natixis. Selon la banque, quelque 102 milliards d’euros d’obligations sécurisées ont été émises ces 12 derniers mois, soit un recul de 44% par rapport aux 183 milliards placés en 2011. En septembre, l’annonce par la BCE d’un nouveau programme de rachat d’obligations des Etats en difficulté a restauré la confiance, et permis à certains émetteurs des pays périphériques de faire leur retour sur les marchés. Mi-novembre, Bank of Ireland a ouvert la voie aux établissements irlandais en réalisant la première émission de covered bonds pour une banque du pays depuis octobre 2010. L’institution a ainsi levé pour 1 milliard d’euros d’obligations sécurisées à 3 ans. Plus récemment, sa compatriote AIB Mortgage Bank est parvenue à émettre pour 500 millions d’euros d’ACS («Asset covered securities») hypothécaires. De son côté Belfius, l’ex-Dexia Banque Belgique vient de placer les premières obligations sécurisées de droit belge, imité par KBC qui a émis pour 1,25 milliard sur 5 ans. La Société Générale a émis la semaine dernière pour 1,5 milliard de covered bonds. Dans le même temps, la prime de risque sur les obligations sécurisées a diminué, les spreads s’étant significativement resserrés ces derniers mois. Les covered bonds italiens affichent ainsi un spread historiquement bas par rapport à la dette souveraine du pays, souligne dans une note Bernd Volk, stratégiste chez Deutsche Bank. L’écart de taux entre les obligations «Pfandbriefe» et le Bund allemand s’est également réduit. Pour 2013, l’offre nette devrait être négative sur le marché des obligations sécurisées en euros, anticipe Natixis qui prévoit une offre de 120 milliards d’euros contre 141 milliards de tombées pour les obligations de la catégorie «Jumbo» à savoir les émissions d’au moins 1 milliard. Pour Deutsche Bank, les tombées devraient atteindre un niveau record à 303 milliards d’euros l’an prochain surpassant ainsi le précédent record de 298 milliards en 2010. {"title":"","image":"79074»,"legend":"EMISSIONS CREDITS»,"credit":""}