Ancienne championne de ski


Anne a ainsi pu passer en classe de première scientifique et décrocher un Bac D. En parallèle, elle commence à multiplier les petits boulots comme hôtesse d’accueil ou vendeuse de rideaux pour pouvoir se payer des études supérieures. Anne aurait pu être moniteur de ski... Sur les bancs de la Sorbonne, elle va de nouveau faire une autre rencontre décisive. Dans le cadre de sa maîtrise d'économie, elle assiste, en effet, à un cours de finances de Christian de Boissieu qui la marque profondément. « C'était la première fois que j’entendais parler de futures et d’options, raconte-t-elle. Il nous a fait un cours passionnant sur les options de taux. J’ai ainsi découvert qu’il existait des montages financiers complètement déconnectés de la réalité et cela m’a fasciné ! ». Anne sait désormais ce qu’elle veut faire : travailler sur le MATIF. « En juin 1987, je suis entrée à la Bourse de Paris en me faisant passer pour une journaliste ! », se souvient-elle avec amusement. Déterminée, Anne se débrouille en effet pour obtenir un pass et entrer dans le Palais Brongniart. Mais sur le MATIF, il n’y avait pas de femmes. Pourtant, Anne ne se décourage pas et rencontre les agents de change un par un. Deux lui font des propositions notamment en comptabilité mais ne souhaitent pas embaucher une femme pour travailler sur le MATIF. Pugnace, elle ne baisse pas les bras. Elle rencontre alors un troisième agent de change, Alain Boscher, qui lui propose de travailler sur le MONEP. Elle est recrutée en même temps qu’une autre femme. « Nous étions les deux seules femmes à travailler sur ce pit au milieu de deux cent hommes, précise-t-elle. Nous négocions sur 5 supports d’options : Compagnie du Midi, Peugeot, Thomson, Paribas et Gobain ». Ce fut un vrai challenge à relever car Anne venait tout juste de quitter les bancs de la fac. Elle n'était d’ailleurs pas la seule dans ce cas. La moyenne d'âge devait être proche de 22 ans sur le Pit du MONEP. L’adaptation a été d’autant plus difficile qu’Anne a été embauchée en octobre 1987, juste au moment du krach ! « Très rapidement le pit a fermé et nous nous sommes tous retrouvés à travailler dans une salle de marché, derrière des écrans d’ordinateurs pour acheter et vendre ». Ainsi, après un an d’expérience sur le MONEP, elle préfère rejoindre la société de bourse Schelcher Prince. « J’ai eu la chance de travailler pendant 15 ans aux côtés de Christian Prince, un des pères fondateurs du MATIF », reconnaît Anne. Chez Schelcher Prince, elle fait partie d’une équipe d’une dizaine de personnes pour l’essentiel des actuaires. Elle est heureuse de participer au développement de cette société qui affiche une part de marché importante dans les négociations sur le marché obligataire. Anne Mazzanti entre à la Bourse de Paris en 1987 En 2000, alors que Schelcher Prince doit être racheté par ses animateurs, Anne décide de saisir une autre opportunité. Elle entre chez Exane pour faire de l’intermédiation sur le marché obligataire classique et sur les produits structurés de taux et crédit. Elle y reste jusqu’en 2003. « Je n’avais plus envie de travailler sur les marchés ni de subir une pression toujours plus forte, avoue-t-elle. De plus, je souhaitais mieux connaître le monde institutionnel. A l'époque, je travaillais essentiellement pour le compte de mutuelles et de compagnies d’assurances. J'étais curieuse de comprendre comment elles fonctionnaient ». Un de ses clients, La France Mutualiste, l’embauche en dépit du fait qu’elle ne connaît rien à l’assurance-vie. Elle doit se lancer dans l’aventure en acceptant de redémarrer à zéro. Elle entre en effet par la « petite porte » en tant qu’assistante du Directeur Financier. « Je débute en négociant sur les marchés pour le compte de la France Mutualiste, indique-t-elle. Je me rends compte rapidement que je ne connais pas bien les contraintes de passif et qu’il serait indispensable de créer une cellule Actif/Passif ». Afin de pallier ce manque et mettre en place cette cellule, Anne Mazzanti suit en 2006 une formation d’actuariat à l’ISUP. En mars 2006, arrive un nouveau Directeur Général à la France Mutualiste qui la nomme trois mois plus tard Responsable de la gestion financière en charge de la gestion Actif/Passif. En 2007, Anne obtient officiellement le titre de Directeur Financier. Quatre ans plus tard, elle est nommée Directeur Général adjoint puis Directeur Général Délégué en mai 2012. Avant d’accéder à ce poste, Anne Mazzanti a souhaité renforcer sa formation en obtenant un MBA de management des compagnies d’assurance à l’ENASS. « Cela m’a notamment permis de renforcer mes connaissances en marketing, mais aussi être formée aux problématiques de Ressources humaines, précise-t-elle. Cette formation m’a aussi permis d’entrer dans le détail d’un bilan d’une compagnie d’assurance ». Sa thèse intitulée « Les leviers et incertitudes pour les garanties d’Epargne Retraite », achevée en mai 2012, a reçu le prix CCR qui récompense la meilleure thèse professionnelle en assurance. Elle s’est distinguée notamment grâce à ses qualités pédagogiques pour expliquer le pilier I de la directive Solvabilité II. Belle récompense... d’autant que ce ne fut pas évident de suivre ce troisième cycle en étant mère de trois enfants. Aujourd’hui, elle essaie de consacrer un maximum de temps à son fils et à ses deux filles. Avec Alex (8 ans), Elise (15 ans) et Emma (16 ans), elle aime regarder des films cultes comme « La folie des grandeurs » ou « Les Tontons flingueurs ». « Je n’ai pas forcément le temps d’aller au cinéma, avoue-t-elle. Je préfère revoir des chefs d’oeuvre en DVD. J’ai revu récemment «Taxi Driver» et «La liste de Schindler» ». La scène mythique des Tontons flingueurs Anne aime les cinéastes qui ont une « vision du monde à défendre ». De la même façon, elle se passionne pour la vie des « grands hommes » qu’elle peut notamment découvrir ou redécouvrir, grâce à certaines émissions diffusés sur Arte. Elle a ainsi récemment passé une soirée avec Churchill, Clémenceau ou encore Camus. Elle aime aussi suivre des séries inspirées de faits historiques comme « Les Tudors ». Mais Anne Mazzanti est restée aussi une grande sportive. Dès qu’elle le peut, elle va faire du ski. Tous les week-ends, elle court en bas de chez elle, au Parc Monceau, et joue au tennis. Elle entretient aussi sa forme et son dynamisme au Club Med Gym de son quartier. Que ferait-elle si elle avait plus de temps ? Elle aimerait participer à des forums dédiés aux femmes afin de favoriser leur promotion au sein de l’entreprise. Vaste chantier !