Les assureurs européens se mobilisent contre le calibrage de Solvabilité II


«Nous sommes d’accord sur le principe, mais pas sur le calibrage. Les institutions européennes ont pris l’initiative d’une étude d’impact pour prendre en compte le problème de la volatilité des ratios et tester l’efficacité des mesures contra cyclique. Cette étude doit être lancée dès que possible.» Telle est la position résumée de Bernard Spitz, président de la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA), et d’une bonne partie de ses homologues européens, réunis le 7 décembre dernier, pour la quatrième conférence Solvabilité II organisée par la FFSA. , Le discours a peu varié depuis l’an dernier. Pour les assureurs, les règles qui se dessinent conduisent à une mauvaise prise en compte de leur capacité à investir à long terme – sous entendu à financer l’économie en soutenant les investissements dans les entreprises - , à un moment où l’économie européenne en a le plus besoin. Ces règles doivent aussi s’adapter aux particularismes régionaux comme, à titre d’exemple, celui de la Belgique où les rentes accidents du travail, confiées au secteur privé, ne pourront pas s’intégrer dans le modèle Solvabilité II, a déclaré le représentant des assureurs belges. Mettant en garde les instances européennes contre le risque économique, voire démocratique, du désengagement des assureurs des investissements productifs, les représentants des organisations professionnelles continuent de demander plusieurs outils correctifs. , Un autre aspect négatif à leurs yeux de Solvabilité 2 concerne la compétition internationale avec le danger de créer une distorsion de concurrence entre les sociétés européennes et non-européennes: «les américains, pour ne citer qu’eux, n’ont aucune intention d’appliquer les normes Solvabilité II» , a conclu Bernard Spitz. , Lire le compte rendu de la conférence sur le site de la FFSA