L’agenda de la semaine


Mardi 11 décembre, l’Assemblée nationale termine l’examen du projet de loi de Finances rectificative pour 2012 (PLFR). , Le texte sera ensuite examiné au Sénat, d’abord en commission des Finances mercredi 12 décembre, puis en séance publique à partir du 14 décembre et tout le week-end. , Dossier législatif du PLFR 2012 , Le 13 décembre, l’Assemblée nationale examine en nouvelle lecture le projet de loi de Finances pour 2013, après le rejet du texte au Sénat et l’échec de la commission mixte paritaire la semaine dernière. Le texte aura été auparavant - le 11 décembre - discuté en commission des Finances. , Dossier législatif du PLF 2013 , Enfin, le Sénat poursuite cette semaine l’examen de la proposition de loi visant à autoriser le recouvrement sur succession des sommes versées au titre de l’allocation personnalisée d’autonomie pour les successions supérieures à 150.000 euros. Les amendements su le texte seront examinés en commission des Affaires sociales mercredi 12 décembre. Le texte sera ensuite examiné en séance publique le lendemain jeudi 13 décembre. , Dossier législatif de la proposition de recours sur succession