Le hedge fund Dimaondback met la clé sous la porte


La société de gestion alternative Diamondback Capital Managementn, confrontée à une enquête sur des délits d’initiés, a indiqué vouloir mettre la clé sous la porte après les demandes de remboursement de plusieurs grands clienrts, rapporte l’agence Reuters.Les deux co-responsables de la société, Richard Schimel et Larry Sapanski, ont fait part de leur projet de fermeture dans une lettre adressée le 6 septembre à la clientèle après des demandes de remboursedment pour un montant de 520 millions de dollars, cinq fois le montant envisagé par les dirigeants. Les actifs sous gestion de Diamondback sont tombés à environ 1,45 milliard de dollars après avoir culminé à quelque 5 milliards de dollars il y a deux ans. Diamondback envisage de se séparer de la plupart de ses 133 collaborateurs, une petite équipe étant :maintenue pour assurer la liquidation du fonds.