La Française AM : Les allocations de long terme doivent se concentrer sur les émergents


Dans une interview donnée à L’Agefi, Philippe Mimran, directeur de la gestion chez La Française AM indique que l’obligataire offre jusqu’à présent le meilleur couple rendement risque parmi les actifs financiers. Notamment les obligations des zones émergentes. Le responsable précise néanmoins qu’il est à présent temps de prendre une partie des profits. En revanche, sur le marché des actions, les pays émergents, Asie en tête, restent la zone la plus prometteuse. «C’est là que les allocations de long terme doivent se concentrer», explique-t-il.