L’ancien patron d’iShares recruté par Warburg Pincus


Lee Kranefuss, CEO d’iShares entre 2000 et 2010, a été recruté par Warburg Pincus pour diriger l’expansion du groupe de private equity de 30 milliards de dollars sur le marché des ETF, rapporte le Financial Times Fund Management. Cary Davis, managing director de Warburg Pincus, indique que Lee Kranefuss a été recruté pour évaluer des opportunités dans les ETF, l’investissement indiciel et la gestion d’actifs en Europe, Asie et Amérique latine. «Les temps sont mûrs pour créer un fournisseur de grande taille, mondial et indépendant qui fournira les produits vraiment attrayants et innovants que les investisseurs demandent», déclare Lee Kranefuss.