«Une poursuite de la surperformance de la Bourse européenne est probable»


Christian Parisot, responsable de la recherche économique chez Aurel BGC, estime que le retour de confiance sur le marché actions traduit de réelles avancées en Europe, telles que la mise en place de l’OMT ou la recapitalisation des banques espagnoles par le MES. Par ailleurs, «la Grèce ne sortira pas de la zone euro à court terme», selon Christian Parisot. Dans ce contexte, plusieurs facteurs sont favorables aux indices européens. «La pondération des actions européennes est faible dans les portefeuilles des investisseurs internationaux. Le risque systémique est en recul alors que les incertitudes budgétaires augmentent aux Etats-Unis et pèseront sur la croissance 2013. La valorisation des actions européennes est plus faible que ses homologues américains, même pour les groupes européens très internationalisés. Une poursuite de la surperformance de la Bourse européenne est probable, d’autant que la hausse récente du marché actions s’est réalisée sans volume», analyse-t-il.