Deutsche Bank va devoir s’expliquer sur ses pratiques comptables


Le conseil de surveillance de Deutsche Bank va demander des explications à la direction de la banque sur les accusations de dissimulation de milliards d’euros de pertes, a appris vendredi Reuters auprès de deux sources proches du dossier. L’existence de divergences quant à la valorisation des positions de Deutsche Bank en dérivés de crédit étaient connue, a précisé l’une des sources. Mais les informations du FT selon lesquelles la banque aurait omis de reconnaître jusqu'à 12 milliards de dollars (9,2 milliards d’euros) de pertes latentes pendant le pic de la crise financière soulèvent « quelques nouvelles questions quant à l’ampleur » du problème, a-t-elle ajouté.