Solvabilité 2 : les assureurs européens réitèrent 4 demandes


A l’issue de la quatrième conférence annuelle sur Solvabilité 2, l’industrie européenne de l’assurance a réitéré quatre demandes. Elle souhaite qu’Eiopa examine la requête de la Commission de réviser le calibrage des exigences en capital associées aux investissements de long terme avec la pleine conscience de l’impact de cet exercice sur le financement de l'économie. Elle plaide également pour que l'étude d’impact soit lancée et permette de tester les mesures contra-cycliques proposées par les parties. Les assureurs souhaitent en outre que les discussions sur la directive Omnibus 2 reprennent, une fois connus les résultats de l'étude d’impact, et intègrent les demandes formulées par l’industrie relatives aux mesures contra-cycliques et aux mesures transitoires. Enfin, les professionnels proposent qu’Eiopa et la Commission réfléchissent aux possibilités de réduire les coûts de mise en conformité avec Solvabilité 2 et aux modalités d’application des principes de matérialité et de proportionnalité.