«Une poursuite de la surperformance de la Bourse européenne est probable»


- L’Agefi : Alors que le CAC 40 vient de retrouver un plus haut de un an, croyez-vous en la poursuite de ce rebond ? - Christian Parisot : Le retour de confiance sur le marché actions traduit de réelles avancées en Europe. Primo, le risque d’éclatement de la zone euro a fortement diminué depuis la mise en place de l’OMT. La BCE, sous certaines conditions, peut être prêteuse «en dernier ressort». Il n’y aura pas de défaut d’un Etat de la zone euro parce qu’il ne peut obtenir un financement sur les marchés. Secundo, la recapitalisation des banques espagnoles va être réalisée par le MES. Les Européens n’avancent qu’à petit pas vers l’union bancaire, mais le risque bancaire dans la zone est «géré» par les fonds de secours européens. Une partie du risque bancaire a bien été transféré à l’Europe. Tertio, la Grèce ne sortira pas de la zone euro à court terme. Il faudra peut-être encore restructurer sa dette en 2014, mais 2014 c’est loin sur les marchés… - L’EuroStoxx 50 devrait-il surperformer les marchés actions américains ? - Plusieurs facteurs sont favorables aux indices européens. La pondération des actions européennes est faible dans les portefeuilles des investisseurs internationaux. Le risque systémique est en recul alors que les incertitudes budgétaires augmentent aux Etats-Unis et pèseront sur la croissance 2013. La valorisation des actions européennes est plus faible que ses homologues américains, même pour les groupes européens très internationalisés. Une poursuite de la surperformance de la Bourse européenne est probable, d’autant que la hausse récente du marché actions s’est réalisée sans volume. Les non-résidents ne sont pas encore revenus en Europe. {"title":"","image":"79067»,"legend":"panel actions»,"credit":""}