Deux nouvelles taxes sur l’immobilier qui font réagir


Dans un communiqué, Gilles Carrez, président de la commission des finances de l’Assemblée Nationale s'étonne de l’introduction de deux nouveaux impôts par amendement du gouvernement dans le projet de loi de finances pour 2012 sans étude d’impact et sans concertation. En effet, les députés devraient examiner ce jour à la fois une taxe supplémentaire sur les plus-values de cession de logements - au taux de 3 % pour la fraction des plus-values supérieurs à 100.000 euros et de 5 % pour celle supérieure à 150.000 euros- et une taxe annuelle de 5 % assise sur la valeur locative des logements sous-occupés situés en zone tendue. Il déplore ces mesures qui pour la première «va porter un coup fatal au marché de l’immobilier et par conséquent aux recettes des collectivités locales» et pour la seconde est qualifiée «en réalité d’une taxe sur les résidences secondaires» . «De telles nouvelles taxes ne peuvent qu’augmenter la paralysie de l’activité du bâtiment» , indique-t-il. , http://www.assemblee-nationale.fr/14/amendements/0403/409.pdf