Des investisseurs chinois discutent du rachat d’ILFC à AIG


Un consortium de sociétés chinoises mené par Industrial and Commercial Bank of China (ICBC) discute du rachat à l’assureur américain AIG de sa filiale de crédit-bail aéronautique ILFC. Cette dernière, qui loue des avions aux compagnies aériennes, est l’un des plus grands clients mondiaux d’Airbus et de Boeing. L’offre d’ICBC , la première banque chinoise, de New China Trust et d’autres entités chinoises valoriserait ILFC à environ 5,5 milliards de dollars (4,25 milliards d’euros).