La gestion d’actifs doit devenir un nouveau pilier de la place financière suisse


La place financière suisse doit devenir dans les prochaines années un des leaders de la gestion d’actifs, selon une étude de l’Association suisse des banquiers (ASB) publiée le 6 décembre. Cette association a créé un groupe de travail avec l’Association des fonds suisses (SFA) pour montrer comment atteindre cet objectif. La gestion d’actifs doit former un des piliers du secteur, aux côtés de la gestion de fortune, de la banque de détail et de la banque d’affaires, souligne l’ASB dans un communiqué.Alors que la Suisse est essentiellement reconnue à l’international pour la gestion de fortune, la gestion d’actifs, un important fournisseur de produits et de services pour les investisseurs privés et institutionnels, est peu considérée dans la Confédération et à l'étranger.Même si une grande partie des banques suisses dispose d’une gestion d’actifs, cette dernière est rarement considérée comme une activité à part entière. Selon une étude de l’ASB et du cabinet Boston Consulting Group, un renforcement de l’activité de gestion d’actifs permettrait de faire progresser les revenus bruts de 1,8 milliards de francs suisses d’ici à 2015.L'étude a ciblé huit champs d’action, permettant une mise place de cette stratégie ou la création de conditions cadres nécessaires. Ces objectifs prévoient notamment d'établir la gestion d’actifs comme marque, de garantir une surveillance du secteur, d’améliorer l’accès au marché, de développer l’infrastructure, de créer un environnement fiscal optimal et de proposer une formation adéquate.Une majorité de ces initiatives peut être mise en place par les établissements financiers, selon l'étude. Mais la régulation, l’accès au marché et la fiscalité dépendent de la politique et des autorités, qui doivent «apporter leur pierre à l'édifice».Les produits et les services de la gestion d’actifs peuvent être sollicités par les investisseurs privés et institutionnels. A l’opposé de l’activité traditionnelle de crédit et d’assurance, la gestion d’actifs compte très peu de risques systémiques ou de réputation. Elle est donc «moins gourmande en capital», a relevé l'étude.Ce projet «doit faire de la Suisse une place de premier plan» dans la gestion d’actifs, a estimé le directeur général de l’ASB, Claude-Alain Margelisch, cité dans le communiqué. «Nous souhaitons que l’administration fédérale et les autorités de surveillance soutiennent également ce projet. Ainsi, nous offrirons à la place financière une assise plus importante, minimiserons les risques systémiques et saisirons des opportunités d’avenir», a-t-il ajouté.