Le hedge fund Diamondback ferme boutique


Le hedge fund Diamondback Capital Management a déclaré aux investisseurs jeudi qu’il va fermer boutique et liquider ses fonds après avoir reçu des demandes de remboursement représentant plus d’un quart de ses actifs, ce qui ne lui laisserait plus que 1,45 milliard de dollars d’encours, rapporte The Wall Street Journal. «Plutôt que de continuer à gérer le capital des investisseurs tout en restructurant la société pour gérer ce niveau d’encours plus faible, nous avons décidé que la voie la plus prudente est de liquider les fonds et rembourser les investisseurs», indiquent les fondateurs dans une lettre aux investisseurs. Cela intervient aussi au moment où un ancien gérant de Diamondback fait l’objet d’un procès pour délit d’initié.