Le Danemark contrarie les projets du Comité de Bâle


Le régulateur financier danois, la FSA, a indiqué hier qu’il s’affranchirait en partie des nouveaux ratios de liquidité introduits par le Comité de Bâle, rapporte L’Agefi, et ce en raison de la définition des actifs liquides qui permettront aux établissements de crédit de respecter les ratios à 30 jours (LCR) et à un an (NSFR). Le Comité de Bâle laisse en effet les banques détenir autant d’emprunts d’Etat qu’elles le souhaitent dans ce coussin de sécurité, mais plafonne la part des obligations sécurisées à 40%. Or, le marché des covered bonds au Danemark, qui dépasse 350 milliards d’euros, est près de quatre fois plus développé que celui des emprunts d’Etat. En l'état, Bâle 3 ne permet pas aux banques danoises de trouver assez de dette souveraine pour satisfaire leurs besoins d’actifs liquides.