L’arsenal de lutte contre la fraude fiscale adopté par les députés


Les débats concernant le troisième projet de loi de Finances rectificative (PLFR) pour 2012 ont débuté lundi 3 décembre. A l’heure où nous mettons sous presse, seule une partie du texte a été adoptée par les députés, et notamment celle qui concerne le dispositif de lutte contre l’évasion fiscale ( lire l’encadré ). Pour le reste, quelques amendements entérinés par la Commission des finances sont à relever. , Seules les cessions intervenant trois ans après l’apport seraient visées. , Concernant l’apport-cession, les amendements adoptés par la Commission des finances ont notamment permis de corriger un certain nombre d’imperfections du texte. L’un d’entre eux vise le délai de cinq ans prévu dans le projet de loi. «Les auteurs de l’amendement ont souhaité remédier à une incohérence. En effet, tel que le projet initial était rédigé, si une cession intervient vingt ans après l’apport, le report tombe. Cette situation est anormale puisqu’il n’y a alors aucun abus. En outre, vingt ans après, on ne peut réinvestir dans une activité économique puisqu’il aurait fallu le faire dans les cinq années après l’apport…, comme l’exige le texte» , explique Jean-François Desbuquois, avocat associé et directeur adjoint du département Droit du patrimoine chez Fidal. , Il est proposé de décomposer la période de cinq ans: une première période de trois ans durant laquelle, en cas de cession, le report prend fin s’il n’y a pas de réinvestissement, et une seconde période de deux ans à compter de la cession pour réinvestir le produit de la cession. A titre d’illustration, dans le cas d’une cession intervenant un an après l’apport, le contribuable a deux ans pour réinvestir 50% du produit de la vente dans une activité économique. « Si la cession intervient après trois ans, il n’y aura plus d’obligation de réinvestissement», ajoute l’exposé. Et donc plus d’abus. , La notion de transmission précisée. , Parmi les événements susceptibles de mettre fin au report d’imposition, il y a la transmission des titres reçus en échange de l’apport. Mais qu’entend-on par «transmission» ? La Commission des finances a indiqué, dans son rapport remis le 28novembre dernier, que la notion était très large: «Elle comprend non seulement les transmissions à titre onéreux, comme dans le régime du sursis, mais elle concerne aussi les transmissions à titre gratuit (succession et donation) des titres reçues en échange» . Un amendement indique ne pas prévoir la fin du report en cas de succession, considérant que «c’était un événement indépendant du contribuable» . , Concernant la donation, «la société bénéficiaire doit tout de même respecter la condition de réinvestissement et le donataire ne doit pas céder les titres dans un délai de 18 mois, sinon il doit payer l’impôt de plus-value en report, conformément aux nouvelles dispositions du PLFR 2012 sur les donations-cessions» , précisent les auteurs de l’amendement. A noter en effet qu’un amendement prévoit de transformer le délai de deux ans en dix-huit mois s’agissant des donations-cessions. , Du report optionnel au report automatique de l’imposition. , Toujours concernant les apports-cessions de titres, un amendement intègre les titres ayant fait l’objet d’un pacte Dutreil dans le champ d’application de ce régime de report d’imposition, alors qu’un article les excluait initialement. «C’était pourtant logique d’exclure ces titres du report d’imposition car les transmissions familiales sous le régime du Dutreil ne sont pas faites pour aboutir à une cession de l’entreprise. Donc, il ne peut pas y avoir abus de droit» , relève Jean-François Desbuquois. Une autre modification prévoit de rendre automatique le report d’imposition qui n’était qu’optionnel initialement. Enfin, la Commission de finances adopte un amendement qui autorise le réinvestissement dans l’acquisition d’une fraction d’une société ayant une activité opérationnelle, à condition que cette acquisition permette d’en prendre le contrôle. , Cession temporaire d’usufruit et plus-value immobilière. , S’agissant de la modification de taxation de la cession temporaire d’usufruit, les amendements de députés demandent de reporter son entrée en vigueur au 1er janvier 2013 au lieu du 14novembre dernier, de prévoir une imposition unique de l’usufruit, ou encore de limiter la mesure à la cession par le chef d’entreprise de l’usufruit temporaire de l’immeuble à une société soumise à l’IS qu’il contrôle et donné en location. , Par ailleurs, un amendement présenté par le gouvernement propose une taxe sur les plus-values immobilières les plus élevées s’appliquant à la fraction imposable supérieure à 100.000 euros selon un taux progressif de 3 et de 5%. De plus, cet amendement prévoit aussi une taxe sur les logements sous-occupés dans les agglomérations sous tension d’offres et de demandes de logements. Cette taxe concernerait les logements meublés non affectés à la résidence principale et représenterait 5% de la valeur locative cadastrale.