Le régime Madelin a été appauvri par rapport à son idée d’origine et relégué au rang de simple produit d’assurance


L’idée de ce qu’on appelle dans le monde de l’assurance les contrats Madelin est née du contenu de l’avis des 27 et 28 avril 1993 du Conseil Economique et Social sur l’entreprise individuelle, dont j’ai été le rapporteur. Ce dernier avait pour ambition de transposer aux non-salariés ce que, dans l’assurance, on appelle les contrats «article 83» afin d'éviter le recours systématique à la constitution de sociétés dans le seul but de favoriser un niveau de protection sociale des dirigeants similaire à celui des salariés. Les orientations données ont été tout autre et ont entraîné certaines dérives, dont celle de considérer les contrats Madelin comme des outils de gestion patrimoniale alors qu’ils ont été délibérément conçus, par le législateur inspiré de la philosophie du rapport, comme un élément de protection sociale. De ce fait, la comparaison - avantages et inconvénients - avec l’assurance vie ou l'épargne collective n’a strictement aucun sens. , Il en résulte des aspects incompréhensibles comme la seule possibilité de rente pour les garanties décès, d’autant que ce n’est pas le cas pour les salariés. Il faut y voir une manifestation de l’hostilité farouche de Bercy qui ne voulait pas de ces contrats Madelin, estimant que la comparaison avec les salariés n’avait aucun sens parce que pour ces derniers, le caractère collectif et obligatoire est déterminant. , Indépendamment de cette incompréhensible exigence de sortie en rente pour les garanties décès, une autre différence existe avec les «article 83»: la déductibilité simplement fiscale et pas sociale. Alain Madelin et moi-même souhaitions la similitude totale. Ce sont les organisations patronales des employeurs, et spécialement les élus dans les caisses Organic et Cancava -aujourd’hui intégrées au RSI-, et les caisses des professions libérales adhérentes de la CNAVPL (ainsi que la CNBF des avocats) qui ne l’ont pas voulu. On peut contester cette position mais on ne peut pas l’imputer à l’Etat. , De ce qui précède, on peut aussi faire une critique de la manière dont les TNS sont sensibilisés aux contrats Madelin. C’est l’adhésion à un groupement qui crée le droit à ces garanties et non pas la conclusion d’un contrat d’assurance ! Or, dans la mesure où a été fait le choix d’une association loi 1901, la quasi-totalité de ces groupements sont des structures conçues par les compagnies qui ont seules le pouvoir, malgré l’apparence née de l’existence d’une personne morale. , De ce fait, cet arsenal juridique est bâti comme une contrainte que l’on gère administrativement parce que l’avantage fiscal en dépend. Mais dans l’esprit d’Alain Madelin et de moi-même, le groupement était une sorte d’institution de retraite et de prévoyance ayant non seulement la personnalité civile, mais exerçant le pouvoir et s’adressant ensuite à une ou des compagnies pour couvrir les risques pour la collectivité de leurs adhérents. , Autre conséquence de la qualification de garanties collectives de protection sociale complémentaire: les groupements devraient proposer de couvrir les risques de perte d’emploi subi. Mais la couverture du risque chômage intéressant peu les compagnies, peu de choses ont été faites en ce sens et c’est bien dommage. Le régime Madelin - conforme à l’esprit de ce rapport d’origine - a été appauvri et relégué au rang de simple produit d’assurance alors qu’il devrait être relié à tout ce qui se rapporte à la protection sociale des non-salariés qu’il convient de protéger par rapport à celle des salariés d’un côté, à l’organisation du renforcement de la capacité financière des entreprises individuelles et à leur sécurité d’un autre côté. , Pour aller plus loin , Semaine juridique entreprise et affaires: «Pourquoi une réflexion juridique sur la PME?» Supplément Cahiers de droit de l’entreprise n° 6 Problématique de la PME (19.12.2002) , Semaine juridique entreprise et affaires: Mécanismes de révision des primes. «Contrat de travail et d’entreprise: nouvelles frontières - Réflexions sur la loi Madelin» (20.05.1994) , La Semaine Juridique (JCP) : Edition entreprise, n° 28-78«L’harmonisation du statut social des travailleurs indépendants sur celui des salariés» (1994)