Revue de presse


Suisse , Les 300 plus riches se partagent 560 milliards de francs , Après un léger recul en 2011, la fortune cumulée des 300 personnes les plus riches de Suisse est repartie à la hausse: 560 milliards de francs, soit 16 milliards de plus que l’année précédente, selon le dernier classement de Bilan du 30 novembre . La hausse de la fortune globale est due pour l’essentiel à 13 des 17 familles à la tête d’un patrimoine supérieur à 6 milliards de francs. La grande majorité des plus riches a vu sa fortune stagner en 2012. Ce sont les milliardaires qui s’en sortent une nouvelle fois le mieux (+44,4 milliards de francs). Le classement en compte 137, un nombre plutôt stable depuis plusieurs années. Ils détiennent conjointement plus de 480milliards. , Ingvar Kamprad, 86 ans, reste de loin l’homme le plus riche vivant en Suisse. La fortune du Suédois, établi à Epalinges, sur les hauteurs de Lausanne, est estimée entre 38 et 39 milliards de francs, soit une hausse de 3 milliards par rapport à l’an passé. La deuxième place revient à Jorge Lemann avec une fortune de 17 à 18 milliards (+9 milliards). Ce fils d’un fromager de l’Emmental émigré au Brésil a vu croître ses avoirs grâce à la part de 15% qu’il détient dans le numéro un mondial de la bière Anheuser-Busch InBev. Selon Bilan , il serait le Suisse le plus fortuné du monde. Cet homme d’affaires de 73 ans, qui vit une grande partie de l’année sur les rives du lac de Zurich, fait partie des plus grands acheteurs et revendeurs d’entreprises du monde. Les familles Hoffmann et Oeri, qui contrôlent le géant pharmaceutique bâlois Roche, arrivent en troisième position avec 16 à 17 milliards de francs (+2,8 milliards). A noter l’entrée de Claude Dauphin dans le club très fermé des milliardaires établis en Suisse. Le Français est le cofondateur de l’entreprise de négoce Trafigura, basée à Genève et qui compte parmi les plus grandes sociétés de Suisse en termes de chiffres d’affaires. Sa fortune est estimée entre 1 et 1,5 milliard de francs. Cela dit, les Suisses dominent largement le classement avec 168représentants, devant les Français (43) et les Allemands (37). , Newsmanagers, 03/12/2012 , Grande-Bretagne , Deux millionnaires britanniques sur trois ont choisi l’exil fiscal , Depuis l’introduction par Gordon Brown de la tranche supérieure de l’impôt sur le revenu à 50%, le nombre de personnes déclarant au fisc plus de un million de livres de revenu annuel est tombé à 6.000, contre 16.000 pour la campagne 2009-2010, rapporte The Telegraph . , Cette évaporation est imputable soit à des départs en exil fiscal, soit à des contribuables qui ont trouvé des moyens d'éviter l’impôt en réduisant leur revenu fiscalisable.Lors de la présentation du budget, le Chancelier de l’Echiquier George Osborne a annoncé que cette tranche supérieure de 50% sera réduite à 45% à partir d’avril et, depuis, le nombre de millionnaires est remonté à 10.000. , The Telegraph, 27/11/2012 , Allemagne , Selon les banques populaires, les Allemands épargnent mal , Durant les douze mois à fin septembre 2012, les Allemands ont versé 84,4milliards d’euros sur leurs dépôts bancaires, dont 80,5 milliards sur des comptes à vue, sur un total de 154 milliards d’euros en constitution d'épargne financière. Ils ont également placé 49,6 milliards d’euros en 2011 dans le logement, contre 37,7milliards en 2010, constate la fédération BVR des banques populaires allemandes. En revanche, les ménages ont été vendeurs nets de valeurs mobilières, notamment de parts de fonds d’investissement et d’obligations. On a néanmoins pu constater des souscriptions nettes modestes pour les actions depuis 2009. , Compte tenu de l’environnement de taux d’intérêt à des niveaux bas records, les Allemands préfèrent des liquidités et les actifs réels, voire les actions. Cette stratégie est compréhensible, reconnaît le BVR, mais la concentration des nouveaux placements sur les dépôts bancaires parallèlement à une réduction des portefeuilles de valeurs mobilières paraît plus prononcée que ce ne serait fondamentalement justifié. Apparemment, l’aversion pour le risque d’une grande majorité des épargnants est extrêmement prononcée. , Mais, en période de taux d’intérêt faibles, il serait opportun de diversifier les portefeuilles en investissant davantage en valeurs mobilières pour stabiliser le rendement de l’ensemble du portefeuille tout en maintenant le risque dans des proportions défendables. D’autant qu’investir davantage en actions aurait aussi un effet positif à l'échelon macroéconomique pour le financement des entreprises. , Newsmanagers, 30/11/2012 , Suisse , Pictet récupère plus de 700 millions de francs d’ex-clients américains d’UBS , La décision d’UBS du mois de juillet 2008 de ne plus faire d’opérations transfrontalières avec la clientèle américaine a fait un heureux bénéficiaire de plus. La banque privée suisse Pictet a collecté depuis la mi-2008 quelque 735 millions de francs suisses émanant d’anciens clients américains d’UBS, selon le site finews qui se réfère à un article de SonntagsBlick . Seule la banque Julius Baer aurait recueilli davantage de fonds émanant de clients américains, relève finews. , Les fonds partis chez Pictet ont été intégrés dans les portefeuilles de Pictet North American Advisors (PNAA), précise finews. Les actifs sous gestion de PNAA s'élèvent à environ 3,3 milliards de francs suisses. , Finews.ch, 03/12/2012 , Suisse , La Finma impose aux banques une obligation de restitution des rétrocessions , L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) a publié en début de semaine dernière un communiqué relatif aux conséquences d’un jugement du tribunal fédéral de fin octobre sur le dossier des rétrocessions. Ce document de cinq pages ne laisse aucune place au doute: les rétrocessions sont soumises à une obligation de restitution au client. « Les commissions d’entretien retenues par les banques dans leur fonction de gestionnaire de fortune appartiennent au client », écrit la Finma pour résumer le jugement du Tribunal fédéral. , Le Tribunal fédéral a accepté une plainte d’un client d’UBS et ainsi explicité un arrêt de principe de 2006 sur les rétrocessions. Les banques ne seront autorisées à conserver les rétrocessions que dans le cas où elles disposent d’une déclaration de renonciation du client. En conséquence, la Finma exige désormais des banques concernées qu’elles mettent en place quatre dispositions. , Premièrement, elles doivent tenir compte sans délai de la décision du Tribunal fédéral dans leurs activités courantes. Deuxièmement, les banques doivent contacter tous leurs clients potentiels qui pourraient être concernés pour leur donner connaissance du jugement du Tribunal. Troisièmement, les banques doivent en outre informer leurs clients du service au sein de la banque susceptible de leur fournir des explications supplémentaires sur cette obligation de restitution. Enfin, les clients sont en droit d'être informés à leur demande sur le montant des rétrocessions qu’elles peuvent percevoir. , Newsmanagers, 03/12/2012 , France , SwissLife France: des ambitions en banque privée sur l’effectif et les encours , Dans la banque privée, SwissLife France, qui gère 3 milliards d’euros, entend procéder à plusieurs recrutements d’ici à 2015 et doubler ses encours, rapporte L’Agefi. La direction de l'établissement s’est dite intéressée par des acquisitions. Par ailleurs, en assurance vie, SwissLife France affiche une collecte nette supérieure à 200 millions d’euros, les unités de compte représentant 40% de la production nouvelle et environ 30% des encours. Il n’y a pas eu de décollecte sur les fonds en euros, précise l’assureur. , L’Agefi, 29/11/2012