L’Insee se penche sur le lien entre patrimoine et niveau de vie


Dans sa dernière étude «France - Portrait social», l’Institut national des statistiques et des études économiques (Insee) révèle qu’entre 1997 et 2009, la masse de patrimoine brut détenu par les ménages a été multipliée par 1,9 en euros constants. , Les inégalités de patrimoines se creusent. , L’essentiel de la hausse des patrimoines a concerné les 60% des ménages les mieux dotés. Les 10% des ménages les mieux dotés possèdent en moyenne 35 fois plus de patrimoine que les 50% des ménages les moins dotés fin 2009, contre 30fois plus à la fin de l’année 1997. , C’est d’abord la composante immobilière qui a tiré cette progression. En euros constants, elle a été multipliée par 2,1 entre fin 1997 et fin 2009, l’augmentation des prix des logements construits avant 1998 expliquant les deux tiers de la hausse. Le patrimoine financier des ménages a également progressé fortement (+39% sur la période) et a contribué au creusement des inégalités de patrimoine. En douze ans, le patrimoine financier détenu par les 10% des ménages les mieux dotés en patrimoine a crû en euros constants de 72%, contre seulement 21% pour celui détenu par les 10% des ménages les moins bien dotés. , Cette disparité s’explique notamment par des différences de composition du portefeuille financier: les ménages les mieux dotés en patrimoine ont un portefeuille plus diversifié, comportant des actifs plus risqués mais à rendement important, tandis que les actifs financiers détenus par les plus modestes sont principalement des comptes-chèques et des livrets d’épargne. , La progression des niveaux de vie a elle aussi été positive mais moindre que celle des patrimoines puisqu’elle a été multipliée par 1,3. Conséquence de ces évolutions, la répartition du patrimoine est beaucoup plus concentrée que celle du niveau de vie. Ainsi, les 10% de ménages les mieux dotés en patrimoine détiennent près de la moitié de la masse de patrimoine brut total. En revanche, les 10% de personnes bénéficiant des niveaux de vie les plus élevés concentrent près d’un quart de la masse totale des niveaux de vie. , Cumul patrimoine et niveau de vie élevés. , L’étude de l’Insee révèle que 5% de ménages disposent d’un niveau de vie et d’un patrimoine supérieur au seuil du dernier décile de chacune des deux distributions. Les plus de 50 ans y sont surreprésentés (74%, contre 53% de la population totale), au contraire des moins de 30 ans qui en sont quasiment absents. Parce qu’ils détiennent bien souvent leur outil de travail, qui fait partie intégrante de leur patrimoine, les agriculteurs et les indépendants en activité sont trois fois plus nombreux dans ces ménages (19%) qu’ils ne le sont dans l’ensemble de la population. Sur 100 personnes de référence des ménages cumulant haut patrimoine et haut niveau de vie, 35 sont cadres ou professions libérales en activité. Enfin, 38% sont retraités, bien souvent anciens cadres. , Bien que la corrélation entre haut niveau de vie et haut patrimoine soit forte, environ la moitié des ménages du dernier décile de niveau de vie n’appartient pas aux 10% des ménages les mieux dotés en patrimoine. Ces ménages sont relativement jeunes puisque 14% d’entre eux sont trentenaires, contre 8% seulement pour les ménages cumulant haut niveau de vie et patrimoine élevé. Les cadres y sont extrêmement présents (34%, soit 9points de plus que pour les ménages appartenant au haut des deux distributions). A l’opposé, certaines catégories de ménages disposent d’un haut patrimoine sans disposer d’un niveau de vie élevé. Il s’agit surtout des agriculteurs, des indépendants et des retraités. , Influence de la carrière sur le niveau de patrimoine. , Résultat d’un processus cumulatif tout au long de la vie, le patrimoine est fortement lié à la position du ménage dans le cycle de vie. Ainsi, début 2010, le patrimoine moyen des ménages de moins de 30 ans est de 53.900 euros; il culmine à 358.900euros pour les ménages de 60 à 69 ans et redescend à 261.300euros pour ceux de 70 ans ou plus. , Au-delà des évolutions en fonction de l’âge, les événements marquants des parcours professionnels au niveau individuel ont également des effets significatifs sur le niveau de patrimoine. Les ménages dont la personne de référence déclare avoir connu au moins une fois au cours de sa vie professionnelle un épisode de chômage de plus d’un an ont ainsi un patrimoine en moyenne plus modeste que l’ensemble des ménages. Toutes choses égales par ailleurs, une seule année de chômage entraîne un patrimoine plus faible de l’ordre de 4% en moyenne.