Mention obligatoire dans le bulletin d’adhésion


Assurance vie / Faculté de renonciation , Le 15 mai 2008, un épargnant a versé 27.000 euros par l’intermédiaire d’un contrat d’assurance vie sur un support émis par une société de droit américain ayant fait l’objet d’une procédure collective. En novembre, l’assureur a informé son client que les parts de l’unité de compte «étaient valorisées à 0,01 euro, ramenant ainsi la valeur de rachat de son contrat à 0,27 euro» . , Par acte d’huissier d’août 2009, l’assuré a assigné la compagnie d’assurances avant de lui notifier qu’il renonçait au contrat par lettre recommandée avec avis de réception en date du 11 février 2010. L’assuré s’est fondé sur l’absence de remise régulière des documents prévus par la loi, en application des dispositions des articles L. 132-5-1 et L. 132-5-2 du Code des assurances, issus de la loi n°2005-1564 du 15 décembre 2005. Par jugement rendu le 8 novembre 2010, le TGI de Paris a suivi ce raisonnement en condamnant l’assureur qui a interjeté appel en se fondant notamment sur la renonciation tardive de l’assuré. , Le bulletin d’adhésion n’est pas la note d’information. , Le 30 octobre dernier, la Cour d’appel qui a rejeté cet argument a admis que l’assureur n’avait pas remis à l’assuré, avant la conclusion du contrat et contre récépissé, la note d’information, mais seulement les conditions générales valant note d’information. Selon la Cour d’appel, «il ne pouvait être dérogé à cette formalité de principe que par l’insertion en tête de la proposition d’assurance ou du projet du contrat d’un encadré répondant en sa forme et son contenu aux exigences légales, ce document valant alors note d’information». Il a été établi que le bulletin d’adhésion peut valoir projet de contrat jusqu’à sa signature mais il ne peut s’agir de la proposition d’assurance ou du projet de contrat visés par le Code des assurances dans la mesure où «aucun encadré n’y est inséré en début indiquant en caractères très apparents la nature du contrat et comportant les informations prévues par la loi» . , Par conséquent, le juge a considéré que l’assuré ne disposait pas des informations suffisantes pour exercer sa faculté de renonciation, l’assureur ne lui ayant pas remis les documents et les informations prévues à l’article L. 132-5-1 du Code des assurances. La prorogation de plein droit du délai de renonciation a valablement permis au souscripteur d’obtenir la restitution par l’assureur de l’intégralité des sommes versées. , Cour d’appel de Paris, arrêt du 30 octobre 2012 n°10/23480 .