Points clés


- Le régime Madelin est un élément incontournable de la prévoyance du TNS, les conseillers patrimoniaux ne doivent pas l’écarter de leur approche. - La technicité de la solution doit être bien appréhendée pour parvenir à une optimisation de la protection sociale et éviter certains pièges. - Les contrats s’enrichissent en termes d’options de couverture dont l’intérêt doit être mesuré par le biais d’un audit social complet. - Après bientôt 20 ans d’existence, le régime mérite d’être clarifié sur plusieurs points: déductibilité sociale, assiette de déduction ou sortie en capital.