Nomura réorganise à nouveau ses activités de marché


La banque japonaise a annoncé à Londres que ses métiers actions et fixed income seront placés sous une direction unique. Steve Ashley, qui dirigeait les taux, est nommé responsable mondial des marchés, tandis que Naoki Matsuba en devient coresponsable. Nomura opère ainsi un nouveau virage, puisque les actions et le fixed income avaient été rapprochés une première fois en mars 2011 sous la supervision de Tarun Jotwani, avant d’être séparés début 2012 lors du départ de ce dernier et de Jesse Bhattal, patron de la BFI. La réorganisation laisse aussi en suspens le sort du Français Benoît Savoret, qui a été nommé hier simple «conseiller» de Steve Ashley et Naoki Matsuba. L’ex-banquier de Lehman Brothers, rappelé en 2011 pour restructurer les equities, était jusqu’à présent coresponsable mondial du métier avec Naoki Matsuba. Nomura indiquait jeudi que ce poste de conseiller ne préfigure pas un départ de Benoît Savoret.