La clause de migration fait toujours débat


La chambre sociale de la Cour de cassation, dans son arrêt du 21 novembre 2012(1), a validéla clause de migration relative à un régime de remboursement complémentaire de frais de soins pour l’ensemble des entreprises d’un secteur. , S’appuyant sur l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) du 3 mars 2011(2), la Cour fonde son raisonnement sur les articles L.912-1 du Code de la Sécurité sociale et L.2253-2 du Code du travail pour affirmer que les accords collectifs s’appliquent à une entreprise qui, antérieurement à leur date d’effet, a adhéré ou souscrit un contrat auprès d’un organisme différent de celui prévu par les accords pour garantir les mêmes risques à un niveau équivalent. , Le cas de la faculté de maintien du contrat antérieur reste posé. , Pour Frank Wismer, avocat associé du cabinet Fromont, Briens, «outre sa surprenante absence de diffusion, une première lecture de l’arrêt semble accréditer la thèse selon laquelle la clause de migration stricte serait valable - peu important le niveau de garantie souscrit antérieurement» . Mais l’avocat objecte que «les textes de loi ont nécessairement un sens et si l’alinéa 2 de l’article L. 912-1, qui régit le sort des contrats d’assurance préexistants qui garantissent les mêmes risques à un niveau équivalent, doit être interprété comme permettant d’imposer l’adhésion à l’organisme désigné, c’est qu’ a contrario une faculté de maintien existe pour les contrats antérieurs couvrant les mêmes risques à un niveau supérieur» . , A défaut d’une telle interprétation, «cela aboutirait à ce que le second alinéa de cet article n’ait pas de raison d'être. Or, la pensée du législateur est réputée cohérente et l’on ne peut admettre qu’il ait procédé à une distinction sans que cela ait une signification. Tôt ou tard, ce point méritera d'être précisé par la Haute juridiction, notamment par la deuxième chambre civile, compétente sur les questions de protection sociale», conclut Frank Wismer. , Pas de blanc seing donné à toutes les clauses de migration. , Pour David Rigaud, avocat associé de Rigaud Avocats, «cette jurisprudence n’apporte rien de fondamentalement nouveau en droit interne, dans la mesure où la question avait déjà été clairement tranchée par la Chambre sociale de la Cour de cassation dans son arrêt du 10octobre 2007 (3) . Cette Chambre, dans cette nouvelle jurisprudence du 21 novembre 2012, rappelle et réaffirme simplement sa position en prenant même le soin d’intégrer dans le corps de l’arrêt une partie des commentaires figurant dans son bulletin trimestriel de l’époque (4) et relatifs à l’exclusion du principe de faveur au cas particulier des clauses de migration. Aussi, cette décision, qui est en outre un arrêt de rejet, n’a pas logiquement vocation à faire l’objet d’une publicité, et ce, même si l’approche de la Cour de cassation peut être critiquable sur le fond. La position de la deuxième Chambre civile, validant les clauses dites ‘souples’ laissant une certaine liberté contractuelle reste, tout autant qu’hier et comme le soulignait déjà le bulletin trimestriel précité dès 2007, pertinente». , En droit de l’Union européenne, en revanche, l’arrêt de la Chambre sociale est intéressant lorsqu’il renvoie à la décision de la CJUE du 3 mars 2011 en précisant que les règles de l’Union ne s’opposaient pas « dans des circonstances telles que celles de l’affaire [dont elle était saisie]» , aux clauses de migration. « Cette mention a son importance car elle sous-entend que la Cour de cassation ne donne pas un blanc-seing à toutes les clauses de migration. Dans son arrêt de mars 2011, la CJUE a validé la clause de migration à condition qu’elle repose sur un régime solidaire. C’est donc notamment cette notion de solidarité qui devra être appréciée à l’avenir et que les organismes assureurs pourront être amenés à prouver», avertit David Rigaud. , (1) N°10-21254 10-21255 10-21256 10-21257. , (2) Affaire C-437/09. , (3) N° 05-15.850. , (4) Référence: Bulletin trimestriel du travail de la Cour de cassation, quatrième trimestre, n°224, page 52. , Lire plus en détail sur www.agefiactifs.com .