Moody’s ramène la note d’EADS de A1 à A2


L’agence de notation a abaissé la note senior long terme d’EADS de A1 à A2 après l’annonce d’un plan de réorganisation du capital et de refonte de la gouvernance du groupe d’aéronautique et de défense. « Si EADS reste stratégiquement important à la fois pour l’Etat français et l’Etat allemand, nous pensons que les changements prévus se traduit par un degré réduit d’influence et de contrôle des Etats une fois mis en oeuvre, et par une priorité accrue accordée aux objectifs commerciaux. En conséquence, la dégradation de note reflète une anticipation réduite de soutien public potentiel ».