«&nbsp;Les agences sont devenues des institutions incontournables qui façonnent le comportement des acteurs économiques&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Dans une étude menée au mois de janvier dernier, vous soulignez que les notes attribuées par les agences , de notation lors d’opérations de fusions-acquisitions se révèlent le plus souvent peu fiables dans le temps…Emmanuel Metais. - En effet, nous avons constaté que sur un échantillon de 126 acquisitions d’entreprises opérées entre 2002 et 2006 -ne prenant donc pas en compte les périodes de crise, qui pourraient fausser les résultats -, une agence de notation avait fait évoluer ses notes, sur les sociétés concernées par ces opérations, dans les deux ans pour 42% des cas. Les avis initiaux formulés à l’annonce des acquisitions d’entreprises se sont donc révélés fiables moins de 6 fois sur 10. Et dans 14% des cas, le changement de note est intervenu moins de six mois après l’opération. , Cette Constatation reste-t-elle valable pour les notations de pays? , Philippe Very. - Pour les pays, la situation se révèle sensiblement différente puisque les agences réagissent beaucoup moins rapidement que lors d’opérations de rapprochement de sociétés. Le processus de notation d’un pays reste donc beaucoup plus long que celui d’une entreprise. Cependant, dans les deux cas, les notes attribuées reflètent davantage un consensus plutôt qu’une réelle anticipation. Et même si les agences peuvent améliorer leurs outils techniques d’analyse dans le temps, l’histoire économique a prouvé qu’elles apprenaient, comme les marchés, assez peu des crises. , La dégradation de la note , de la France était donc déjà intégrée dans les marchés ? Ou peut-elle avoir des conséquences ? E.M. - Oui, cette dégradation n’est que le reflet de ce que les marchés anticipent d’ores et déjà. D’ailleurs, ces derniers ont très peu réagi à cette nouvelle - d’autant que Moody’s ne fait que confirmer une décision déjà prise par Standard and Poor’s il y a quelques mois. , Cependant, ce mouvement peut avoir un effet autoréalisateur: même intégrée par les marchés, la dégradation de la France peut entraîner des mécanismes, liés notamment aux comportements des investisseurs institutionnels, qui pourraient renforcer les déséquilibres du pays et conduire les agences à dégrader de nouveau leur note. , Dans ce contexte, les agences de notation sont-elles utiles à l’économie ? , P.V. - Oui car dans un monde d’incertitude, les acteurs financiers ont besoin de normes et de repères. Or, les investisseurs ont accepté de donner ce rôle aux notes des agences. En suivant l’avis de ces dernières, un investisseur sait qu’il divergera peu du comportement du plus grand nombre. Les agences, même avec leurs travers, sont devenues des institutions incontournables, qui façonnent le comportement des acteurs économiques.