Points clés


- Une collecte d’informations qualitatives et quantitatives exhaustives sur la clientèle est indispensable pour une bonne segmentation. - Les conseillers, en contact direct avec les clients, doivent saisir l’importance de leur contribution à l’alimentation des bases de données. - Aux départements marketing et développement commercial de collaborer pour impliquer les commerciaux. - Pour davantage d’efficacité de la politique marketing, il s’agit de recueillir, d’exploiter et de partager toutes des informations laissées sur l’ensemble des points de contact utilisés par les clients. - L’objectif : proposer la bonne offre au bon moment en utilisant le bon mode de communication.