Le régime Madelin doit s’amender pour rester dans la course


Maintenir des revenus en cas d’arrêt de travail, disposer de bonnes garanties en santé, protéger son cercle familial en cas de disparition prématurée font partie des préoccupations majeures des chefs d’entreprise. Un professionnel du patrimoine se doit d’y apporter une réponse ou, s’il n’en a pas la capacité, de recenser ces sujets dans son audit patrimonial et ne pas hésiter ensuite à orienter son client vers un interlocuteur compétent. , Etablir une continuité avec les régimes de base. , Car s’attaquer à la protection sociale des travailleurs non salariés (TNS) sans un minimum de préparation peut vite se révéler un mauvais calcul. La discipline suppose une bonne connaissance des mécanismes qui régissent leurs régimes de base obligatoires et, au-delà, des solutions qui leur sont réservées au travers des contrats Madelin prévoyance. Les premiers sont souvent insuffisants dès que les entreprises dégagent des revenus importants. Quant aux seconds, ils n’offrent pas tous les mêmes niveaux de prestations. L’articulation entre les deux, dans le but de supprimer ou du moins réduire au maximum les «vides de garanties», est l’essence même de l’ingénierie sociale patrimoniale. , Dans ce cadre précis, le professionnel a pour mission de définir les niveaux de couverture nécessaires pour son client -indemnités journalières, rente invalidité, dépendance, capital décès, rentes de conjoint, rentes éducation aux enfants- et de choisir les assurances complémentaires adaptées au regard d’une série de critères dont certains doivent être examinés plus que d’autres -comme le mode de calcul des cotisations ou la détermination de la rente en cas d’invalidité permanente partielle ( lire l’encadré Factorielles ). On pourrait citer également les différentes limites d’âge auxquelles les garanties prennent fin, les mécanismes de révision des primes, les modes de revalorisation des cotisations et des garanties, les multiples exclusions inhérentes aux formules de prévoyance dont les sports et activités à risques ou encore les affections psychologiques et disco-vertébrales. , Optimiser avec l’expert-comptable… , Cette phase de construction de la couverture sociale complémentaire menée par les conseillers en assurances auprès des TPE/PME a toute les chances d’être efficace et solide si elle est réalisée avec l’aide de l’expert-comptable, l’homme du chiffre ayant très souvent un rôle de prescripteur vis-à-vis de l’intermédiaire en assurance. Sa responsabilité est d’autant plus importante qu’il est dans la plupart des cas à l’origine de la structuration de l’activité sous forme d’entreprise individuelle ou de société avec le choix de l’impôt: sur le revenu (IR) ou sur les sociétés (IS). Des options qui sont loin d’être neutres dans la mise en place d’un contrat Madelin, particulièrement pour les gérants majoritaires de SARL. Cette forme de société a été privilégiée au milieu des années 90 avec le conseil donné aux chefs d’entreprise d’accroître la part de leurs revenus sous forme de dividendes (la loi Madelin date du 11février 1994) avant de passer de mode puis de revenir sur le devant de la scène au milieu des années 2000. , … selon la forme retenue pour l’activité. , A cette date, la loi Fillon de 2003 sur les retraites a aménagé favorablement le dispositif pour les TNS dans le cadre de l’article 154 bis du CGI en laissant un disponible fiscal assez important, notamment en retraite [10% du bénéfice imposable limité à 8Pass (1) majoré de 15% du revenu compris entre 1 et 8 Pass ou un forfait de 10% du Pass]. Une recrudescence de l’intérêt pour le statut de TNS par rapport à celui de salariés est alors apparue. , Demain, avec la future loi de Financement de la Sécurité sociale, les cartes pourraient être rebattues. C’est en tout cas ce que pensent les représentants des chefs d’entreprise et des libéraux (L’Agefi Actifs, n°566, p. 6) qui mettent en avant qu’avec la hausse des cotisations maladies et l’intégration, sous certaines conditions, des dividendes des sociétés assujetties à l’IS à l’assiette des cotisations -pour ne citer que ces deux mesures -, un risque de retour vers le statut de salarié et, non accessoirement, celui d’un déséquilibre des régimes apparaît. Autant d’évolutions avec lesquelles les professionnels doivent apprendre à jongler. , Une offre assez large à faire découvrir aux CGP. , Laloi Madelin, qui existe depuis bientôt vingt ans, a donné accès aux intermédiaires d’assurance et, au-delà, à l’ensemble des conseillers des chefs d’entreprise, à une offre relativement abondante avec des acteurs assez nombreux, même si certains -les assureurs traditionnels- ont déjà accaparé de belles positions (voir le graphique ). Reste que le marché n’a pas encore touché l’ensemble des non-salariés et encore moins optimisé les couvertures, surtout pour la frange la plus aisée des TNS. , La communication commence à s’améliorer pour être plus spécifiquement entendue des conseillers en gestion de patrimoine. Les courtiers grossistes comme Alptis, April, Ciprés Vie ou des associations comme l’Aprep ont des ambitions sur ce terrain. L’Aprep mettait par exemple en avant il y a deux mois l’enrichissement de son contrat Aprep Protection TNS d’une garantie invalidité professionnelle pour les professions médicales et paramédicales. L’amélioration des couvertures pour les professionnels de ce secteur est une tendance qui se confirme d’une manière générale dans les nouveaux contrats avec, notamment, des options permettant de couvrir l’invalidité permanente partielle avec un taux inférieur à 33% ou de définir le taux d’invalidité par rapport à un barème spécifique. , La prévoyance Madelin peut être commercialisée dans un contrat dédié ou bien découler d’options dans des contrats de retraite. Cette approche menée par les assureurs permet notamment de familiariser les réseaux patrimoniaux avec les notions de couverture de risques. C’est dans cet esprit, toujours à titre d’exemple, que BNP Paribas Cardif a introduit une option de garantie de bonne fin dans son contrat Cardif Retraite Professionnels Plus début novembre 2012, en complément des diverses autres couvertures déjà proposées dans sa convention. , Les filières patrimoniales et leurs fournisseurs -compagnies d’assurances en tête- ont compris l’intérêt que présentent les outils de prévoyance Madelin pour conquérir des prospects chefs d’entreprise ou équiper leur clientèle existante dans un souci de diversification de leurs sources de revenus et de sécurisation de leurs portefeuilles. Les TNS ne peuvent que se réjouir de ces challengers qui poussent les offres à développer des garanties qui s’affinent pour coller au plus près des situations de chaque groupe professionnel de chefs d’entreprise. Un bémol néanmoins: celui-ci a trait à la surenchère des options offertes qui risque in fine de nuire à la bonne compréhension des contrats. , Renforcer l’information. , Désormais adulte, le contrat Madelin ne perdrait rien à bénéficier de quelques aménagements. Des voix s’élèvent pour faire sauter des verrous et lever des ambiguïtés comme celle portant sur l’assiette de calcul des cotisations pour les gérants majoritaires à l’IS ( lire l’avis d’expert de Rolland Nino ) pour sécuriser les stratégies d’optimisation des rémunérations. Renforcer l’information est aussi un élément d’une importance capitale en mettant l’accent sur la nature des prestations forfaitaires ou indemnitaires. Sur ce chapitre, l’Institut de la protection sociale (IPS), qui a inauguré ses premières rencontres le 27 novembre dernier, plaide pour des incitations spécifiques en demandant à ce que les contrats forfaitaires et indemnitaires pondérés ( lire l’encadré ) puissent bénéficier d’une déduction sociale des cotisations - ce qui n’est pas le cas pour les contrats Madelin à la différence des contrats des salariés, s’insurgent beaucoup de professionnels. , Permettre une sortie en rente et aides aux non-assurables. , Des anomalies dans le contrat Madelin, il y en d’autres. Jacques Barthélémy, avocat en droit social, apporte son éclairage sur ce sujet en effectuant un retour à la source pour expliquer «ce que la loi Madelin aurait pu être» avant de devenir un produit de prévoyance et de retraite (lire p.13). Parmi les aspects incongrus soulevés par les professionnels figure l’obligation de sortir en rentes pour les garanties décès. Sur ce thème précis, les membres de l’IPS demandent à ce que cette anomalie soit levée tout en préservant la déductibilité des cotisations. Il est vrai que cette interdiction complique la donne inutilement en obligeant les fournisseurs de produits à construire des packages composés de plusieurs produits pour distinguer les garanties déductibles Madelin de celles qui ne le sont pas. , Autre aspect incompréhensible de la loi Madelin: la non-déductibilité sociale des cotisations, sur laquelle il serait bon de se pencher. , Enfin, il y a le côté «individuel» du contrat Madelin - même s’il est souscrit par une association - qui s’avère pénalisant lorsque des TNS n’arrivent pas à trouver à s’assurer en incapacité-invalidité pour raisons de santé. Là aussi des voix s’élèvent pour réclamer un mécanisme de solidarité destiné à traiter ces cas difficiles, par exemple, au sein d’un fonds spécifique collectif. , Pour ses 20 ans, la loi Madelin, qui participe au soutien des TPE/PME essentielles à notre économie, mérite bien quelques évolutions pour être en phase avec son temps. , (1) Plafond annuel de la Sécurité sociale: 36.372 euros en 2012, 37.032 euros en 2013.