Mario Draghi confiant pour la supervision unique


A l’occasion de sa conférence de presse qui s’est tenue à Francfort, le président de la BCE a défendu le projet de superviseur unique en zone euro qui traverse actuellement une passe difficile. « Les avantages d’un superviseur unique en zone euro ne sont pas contestés », a déclaré Mario Draghi. « Je suis très confiant quant au fait que nous arriverons à un accord », a-t-il souligné, ajoutant qu’il était « absolument nécessaire pour la BCE d’avoir une base juridique en place pour réaliser la prochaine étape ». « Il ne nous revient pas de décider quelle est la meilleure voie légale ». La BCE, qui ne prévoit pas plus de 0,3% de croissance en 2013, a par ailleurs décidé de prolonger « au moins » jusqu’au 9 juillet prochain sa principale opération de refinancement bancaire sur une semaine. Elle a enfin maintenu son principal taux directeur à 0,75%.