La situation du gérant majoritaire à l’IS doit être clarifiée


L’Agefi Actifs. - Parmi les onze propositions du Livre blanc de la protection sociale publié par l’IPS figure celle relative à la clarification de l’assiette de calcul de la déduction fiscale des régimes Madelin. Pouvez-vous préciser la nature du problème posé? , Rolland Nino. - La difficulté réside dans le calcul du disponible fiscal applicable au gérant majoritaire à l’impôt sur les sociétés au regard du texte de l’article 154 bis du CGI. Ce dernier mentionne qu’il convient de retenir le bénéfice imposable. En matière de BIC et de BNC pour les entreprises individuelles ou les sociétés non soumises à l’IS, la question est réglée, il s’agit tout simplement du bénéfice. Pour les gérants majoritaires, en revanche, la question se pose de savoir s’il faut retenir le bénéfice social ou le résultat de la société. A ce jour, seul un rescrit non publié par l’administration fiscale en date du 25 juin 2009 indique que cette assiette de déductibilité est calculée par référence à la rémunération brute du gérant et non au bénéfice de l’entreprise. , Tout récemment, en septembre 2012, un Bofip est venu préciser que les cotisations Madelin sont déductibles dans les mêmes conditions et limites annuelles que celles fixées pour les titulaires de bénéfices industriels et commerciaux (BIC) ou de bénéfices non commerciaux (BNC). Mais lorsqu’une société prend, par convention, en charge les cotisations sociales de son gérant, ces cotisations doivent être comptabilisées en rémunérations, ce qui vient augmenter l’assiette du disponible Madelin. Les pratiques dans les cabinets divergent et les solutions des logiciels également. Certains intègrent toutes les cotisations dans l’assiette de calcul du disponible Madelin, d’autres aucune. , En matière de contrat de prévoyance Madelin, que se passe-t-il en cas de versements de dividendes ? , - Une autre difficulté apparaît à ce niveau. Certains assureurs refusent d’intégrer les dividendes en tant que rémunération dans l’assiette de calcul des cotisations, et donc des prestations; d’autres acceptent d’en tenir compte à la fois dans le calcul des cotisations et des prestations; d’autres, enfin, prennent en compte les dividendes pour le calcul des cotisations mais les excluent lorsqu’il s’agit de payer les prestations. Ce dernier cas est particulièrement préoccupant lorsque le contrat est indemnitaire. Prenons l’exemple d’un gérant majoritaire qui perçoit une rémunération de gérance de 72.000 euros. Celui-ci se voit conseiller d’opter pour un mode de rémunération à hauteur de 40.000 euros toujours sous forme de rémunération de gérance et de 32.000 euros sous forme de dividendes. Le gérant s’assure pour un montant forfaitaire de 2 fois le Pass, soit 72.744 euros en 2012. En cas d’arrêt de travail, l’assureur ne couvrira qu’à hauteur de 40.000 euros au motif qu’il n’assure pas les dividendes. , D’où notre demande au sein de l’IPS que la réglementation définisse clairement la base de déductibilité des contrats Madelin pour les gérants majoritaires. Il nous apparaît important que la législation admette que les dividendes soient pris en compte dans l’assiette de déductibilité Madelin à hauteur de leur quote-part intégrée dans la base de calcul des cotisations obligatoires.