L'épargne longue toujours en tête des préoccupations de l’AFG


Il est urgent d’agir en faveur de l'épargne longue. L’Association française de la gestion financière (AFG), qui a déjà beaucoup milité en ce sens, revient à la charge pour alimenter le débat avec ses propositions. Les opportunités de revoir la situation actuelle que donnent d’une part la mission Berger-Lefebvre et d’autre part le souhait du Président de la République de pérenniser, conforter et élargir l’épargne salariale doivent impérativement être saisies, souligne l’AFG qui rappelle que la réglementation limite l’intervention des banques et assureurs dans le financement de l'économie.Dans ce contexte, «l’industrie de la gestion, a ainsi un rôle majeur à jouer dans la mobilisation de l’épargne nationale vers le long terme et le financement des entreprises et des infrastructures», estime l’association professionnelle. De son point de vue, l'épargne longue en actions devrait ainsi bénéficier de la «clause de épargne la plus favorisée» sur le plan réglementaire et fiscal.Sur le plan réglementaire, l’AFG propose trois pistes de travail. Tout d’abord, la mise en place de fonds communs d’investissement productif de long terme qui seraient des OPC investis pour plus des deux tiers en titres longs d’entreprises avec un minimum en actions. Ils seraient accessibles à tout public, avec un avertissement spécifique sur leur caractère long terme.Deuxième piste de réflexion, un élargissement du PERP au-delà de son option assurantielle qui pourrait prendre la forme d’un produit d'épargne retraite individuelle sur le modèle de ce qui existe par exemple en Allemagne avec les contrats Riester.Troisième voie envisagée, la levée de certaines contraintes européennes. L’AFG suggère notamment de rendre les fonds de capital investissement éligibles au ratio libre des Ucits et assouplir le régime des «aides d’Etat» qui bride les capacités d’investissement des FIP et des FCPI Plus généralement, l’association souhaite que l’encouragement européen à l'épargne retraite, individuelle et d’entreprise, soit accentué et que les fonds Ucits puissent continuer à mobiliser efficacement l'épargne longue.Sur le plan fiscal, l’AFG propose notamment la création d’un PEA PME qui serait investi en titres de PME cotées au non de capitalisation inférieure à 1 milliard d’euros, avec le cas échéant, une poche réservée aux entreprises non cotées et/ou de faible capitalisation. L’association suggère aussi de relever le plafond du PEA à200.000 euros (contre 132.000 actuellement).Dans le domaine de l’assurance-vie , il s’agirait d’instaurer une incitation différentielle en faveur des unités de comptes en actions.Il est également proposé de soutenir l’investissement des particuliers dans les PME via les FIP et les FCPI en renforçant ces outils et en les excluant du plafond global de 10 000 euros pour les soumettre à un plafond réservé à l’investissement risqué, solution retenue pour les Sofica ou les « Malraux » notamment. On pourrait aussi favoriser l’investissement des entreprises dans les fonds finançant les PME en les faisant bénéficier d’un taux d’impôt sur les sociétés incitatif « IS PME ».L’AFG souligne que ces propositions répondent pour la plupart aux mesures préconisées par le rapport Gallois qui insiste sur la nécessité de garantir aux TPE, PME et ETI des financements performants et de proximité et d’encourager le financement des entreprises par une réforme de la fiscalité de l’épargne favorisant la détention d’épargne de long terme et les investissements en actions.