Londres va réformer ses fonds de pension à prestations définies


Dans le document publié à l’occasion du discours d’automne du chancelier de l’Echiquier George Osborne, Londres annonce une réforme des fonds de pension à prestations définies afin d’alléger la charge des entreprises britanniques, rapporte L’Agefi. D’une part, le régulateur des retraites aura «un nouvel objectif statutaire, la prise en compte de la capacité des entreprises sponsors à assumer à long terme les plans de redressement des fonds de pension». D’autre part, le calcul des actifs et des passifs des fonds pourrait être lissé afin de gommer l’impact de la volatilité des marchés. L’objectif est de s’assurer que les contributions des entreprises au financement des retraites «ne constituent pas un frein à l’investissement et à la croissance». Fin mars, la Grande-Bretagne comptait près de 5.800 fonds de pension à prestations définies, précise le quotidien.