Alcatel-Lucent pourrait être exclu du CAC 40


Les analystes estiment que le titre Alcatel-Lucent pourrait sortir du CAC 40, rapporte les Echos. Le conseil scientifique des indices, qui décide des entrées et sorties dans l’indice CAC 40, devrait procéder en fin de semaine à sa revue trimestrielle. A cette occasion, Gemalto pourrait entrer dans l’indice vedette. Avec un recul de 27 % depuis le début de l’année - la deuxième plus mauvaise performance de l’indice -, et une capitalisation boursière de seulement 2 milliards d’euros, Alcatel-Lucent est « de loin » le plus petit constituant du CAC 40.