La RSE prend de la hauteur dans l’entreprise


Il semblerait que la Responsabilité Sociale (RSE) soit de plus en plus étroitement associée aux enjeux stratégiques des entreprises, si l’on se réfère à l’évolution des modes de mangement dans les Comités de Direction (Comex/Codir), ou encore aux pratiques au sein des Conseils d’Administration, depuis les cinq dernières années. Le cinquième baromètre annuel Capitalcom relève notamment que le nombre d’entreprises qui indexent une part variable de la rémunération de leurs dirigeants et/ou de leurs managers sur des critères extra-financiers a presque doublé en cinq ans ! On en compte 21 en 2011. Si cette part représente, en moyenne, 15% de la rémunération variable des dirigeants pour les groupes de l’indice concernés, cette dernière peut aller jusque 1/3 dans des entreprises comme France Télécom Orange ou Danone. Outre les sujets liés à la rémunération, l’implication du top management en faveur de la RSE se manifeste par le cumul, dans certains Groupes, des responsabilités liées aux enjeux stratégiques et du Développement Durable. C’est le cas, notamment, de Bruno Bensasson, qui siège au Cemex de GDF SUEZ en qualité de «Directeur de la Stratégie et du Développement Durable». De façon plus générale, la fonction de Directeur du Développement Durable - très récente dans l’entreprise - a rapidement pris beaucoup de poids au sein dez grands groupes, puisque près d’un quart d’entre eux ont intégré le top management (Comex ou Codir).En matière de gouvernance, le nombre d’entreprises ayant créé un comité dédié aux enjeux de la Responsabilité Sociale (RSE) au sein de leur Conseil d’Administration a triplé en 5 ans! On en compte 14 aujourd’hui. En plus d’être abordés lors de ces comités spécialisés, les sujets liés à la Responsabilité Sociale sont traités de plus en plus largement, soit directement à l’occasion des sessions plénières du Conseil.Le baromètre souligne par ailleurs que la RSE est une démarche de plus en plus structurée et chiffrée. Le nombre moyen d’objectifs extra-financiers chiffrés a augmenté cette année, passant de 9 en 2010 à 10 en 2011. Cette pratique est aujourd’hui complètement mise en oeuvre au sein de l’indice CAC 40, puisque plus des trois quarts des entreprises publient des objectifs de cette nature.