Deux nominations chez CGP Entrepreneurs


CGP Entrepreneurs,filiale du groupe UFF, annonce la nomination de Jean-François Magnan au poste de directeur de l’intégration. Il a pour mission de mettre en place des parcours d’accompagnement personnalisé selon les besoins des futurs conseillers en gestion de patrimoine partenaires. Sylvie Claudel, quant à elle, rejoint CGP Entrepreneurs en tant que responsable marketing et communication. Elle devra déployer la stratégie et les outils marketing et communication qui accompagneront le développement de CGP Entrepreneurs et de ses partenaires.