L’investissement responsable dans les matières premières agricoles fait débat


«La spéculation financière fausse la pertinence économique des prix des matières premières agricoles», a déclaré Thierry Philipponnat, secrétaire général de Finance Watch, lors d’une conférence organisée mardi par Novethic. Selon lui, il faut bien faire la distinction entre investissement, qui consiste à apporter des capitaux pour un usage productif, et spéculation, qui est un jeu à somme nulle. Or, dans le cadre de la spéculation, l’argent ne va pas aux producteurs. Pour autant, un peu de spéculation n’est pas inutile. Mais point trop n’en faut. Aujourd’hui, la part de la spéculation, notamment au travers de fonds indiciels, représente 70 % du marché, ce qui est excessif, estime Thierry Philipponnat. Selon Hans Bieman, responsable de la stratégie développement durable de Rabobank, le débat sur la spéculation doit être nuancé. Il cite l’exemple d’une étude réalisée par la banque néerlandaise sur les facteurs influençant les prix du café montrant que le principal moteur des prix est la demande, juste devant le prix des fertilisants. Il ajoute que la spéculation permet d’éviter une baisse des cours lorsque la récolte est mauvaise. Et au total, la hausse des prix des matières premières, alimentée en partie par produits financiers, profite aux producteurs.Dans ce contexte, comment investir de manière responsable dans les marchés des matières premières agricoles ? Pour Thierry Philipponnat, il faut revenir aux fondamentaux, et investir directement chez le producteur ou dans le transport, etc. Selon lui, il ne faut pas se leurrer, on ne pourra pas interdire la spéculation. Mais « si tous les investisseurs responsables décident de ne plus investir dans des produits financiers indexés sur les matières premières agricoles, alors cela sera un bon début ». D’ailleurs, plusieurs banques en Allemagne et dans les pays nordiques ont décidé de cesser leur activité dans ce domaine.