Daimler retire 1,66 milliard de la vente de 7,5% d’EADS


Daimler a annoncé avoir retiré 1,66 milliard d’euros de la vente de 7,5% du capital d’EADS, réalisée dans la foulée de l’accord sur la refonte du tour de table du groupe d’aéronautique et de défense. L’action EADS s’envole à 13h30 de 7,16% à 29,18 à la Bourse de Paris. L’action Daimler prenait 1%. Daimler a précisé avoir cédé au total 61,1 millions de titres EADS au prix unitaire de 27,23 euros et a souligné que l’opération avait été sursouscrite.