Rémi Feredj, directeur immobilier de d’ année


Rémi Feredj, 53 ans, Sciences-po, DEA de Sciences économiques, a rejoint le département immobilier du groupe RATP en 1992. Il est également président de la SEDP (Société d'études et de développement patrimonial), filiale du groupe RATP, qui gère et développe le patrimoine immobilier et foncier de clients publics et privés, ainsi que président de Logis Transport, la SA HLM du groupe. Le titre de « directeur immobilier de l’année » est de?cerne? a?? une femme ou un homme pour la qualite? de l’ensemble des actions qu’il a entreprises au sein de sa socie?te?, aussi bien dans ses missions manage?riales que dans ses re?alisations et restructurations des immeubles, ou par ses innovations en termes de mode de gestion. La profession lui marque ainsi sa reconnaissance pour la position importante qu’il a su porter dans son entreprise et a?? l’exte?rieur dans la valorisation de son me?tier. Cette année, le jury du trophée était présidé par Jean-Marc Roger (SNCF) et composé des directeurs immobiliers suivants : Christian Cléret (pre?sident de l’ADI, groupe La Poste), Nathalie Charles (EDF), Sigrid Duhamel (PSA), Bernard Loubière (GDF-Suez), Frank Privé (L’Oréal), Jean-Pierre Taravella (Orange). Le jury comprenait également des professionnels de l’immobilier : Antoine Allez (notaire VH15), Claude Cagol (pre?sident de Sefri-Cime) ; Maurice Gauchot (pre?sident de CBRE), Philippe Jouan (pre?sident de RICS France), Dorian Kelberg (de?le?gue? ge?ne?ral de la FSIF), Ingrid Nappi-Choulet (professeur de la chaire immobilier de l’Essec), Philippe Pelletier (avocat associe? au cabinet Lefevre & Pelletier), Bernard Roth (pre?sident de l’AMO), Catherine Sachreiter (Groupe Moniteur, commissaire ge?ne?ral du Simi), Gaël Thomas (directeur de la re?daction de Business Immo).