L’AFG renouvelle son appel en faveur de l’épargne longue


L’association française de la gestion financière (AFG) a présenté ce matin ses propositions pour favoriser l’épargne longue. , Sur le plan réglementaire, elle propose notamment un élargissement du plan d’épargne retraite populaire (Perp) actuel au-delà de son option assurancielle. L’idée serait d’introduire la possibilité d’accueillir dans le plan des titres en direct, des OPCVM ou encore des placements bancaires, à l’image de ce qui existe en Allemagne, en Belgique, en Suède et aux Etats-Unis. , Sur le plan fiscal, l’AFG se dit favorable à la création d’un PEA PME, envisagée par les pouvoirs publics. L’association propose ainsi que les montants puissent être investis en titres de PME cotées ou non de capitalisation inférieure à un milliard d’euros avec, le cas échéant, une poche réservée aux entreprises non cotées et/ou de faible capitalisation (150 millions d’euros).Dans le même temps, l’AFG souhaiterait un relèvement du plafond du PEA de 132.000 à 200.000 euros. , Enfin, elle entend redemander l’exclusion de la réduction d’impôt su le revenu «Madelin» du plafond global des niches fiscales de 10.000 euros pour revenir à l’amendement de la commission des Finances de l’Assemblée nationale mais rejeté par le Gouvernement et les députés. Celui-ci qui prévoyait de soumettre ce dispositif dans l’enveloppe de 18.000 euros + 4 % du revenu imposable, retenue pour les Sofica et l’outre-mer.