TCW recrute Jess Ravich comme patron de l’alternatif


Jess M. Ravich, managing director et head of capital markets de la banque d’investissement Houlihan, Lokey, Howard & Zukin, Inc, rejoint TCW comme group managing director et head of alternative products. Il sera chargé de développer la plate-forme de gestion alternative et sera directement subordonné au president & CEO de TCW, David Lippman.Parallèlement, TCW a annoncé la création d’une coentreprise avec Scoggin Capital Management (coiffant Scoggin LLC et Old Bellows Partners), qui prend le nom de TCW Scoggin et sera dirigée par Jess Ravich pour gérer des stratégies alternatives distressed et événementielles. Scoggin affiche un encours de 1,5 milliard de dollars.Enfin, TCW acquiert pour un montant non divulgué le Special Situations Funds group (SSF) de Regiment Capital Advisors, qui sera placé sous la responsabilité de Jess Ravich. Le SSF représente environ 2 milliards de dollars. Il est dirigé par Rick Miller et comprend en outre six professionnels de l’investissement basés à Boston et New York. Ils rejoignent tous TCW et resteront sur ces deux sites.