Union bancaire : les Vingt-Sept peinent à s’entendre


Les Européens n’ont pas réussi à trouver un compromis sur la mise en place d’un superviseur unique des 6.000 banques de la zone euro, rapporte Les Echos. Les divisions restent importantes, particulièrement entre la France et l’Allemagne. « Nous allons nous rapprocher avec l’Allemagne, nous y travaillons. Ce n’est pas totalement abouti, mais l’esprit est là », a dit hier Pierre Moscovici, le ministre des Finances. Les 27 ministres des Finances vont se réunir à nouveau le 12 décembre.