SEI Investments veut se développer outre-Manche et en Europe


Le géant américain de l’investissement SEI Investments veut pousser ses pions sur le marché britannique où il déjà présent depuis une dizaine d’années au travers d’alliances stratégiques, rapporte Fund Web.SEI Investments a notamment passé des accords avec Ascentric et Cofunds. Kevin Addison, précédemment chez Swip, a rejoint SEI en septembre pour mener l’offensive sur le marché britannique et en Europe continentale. Il devrait être épaulé dès le mois de janvier par deux commerciaux.Alors que le marché est en pleine ébullition en raison de l’entrée en vigueur début 2013 de la réglementation RDR, Kevin Addison espère mettre en place des accords sur le modèle de celui passé récemment entre Standard Life et RBS avec pour objectif les grands distributeurs, les banques privées, les gestionnaires de fortune et les firmes de conseil.Les actifs sous gestion de SEI Investments s'élèvent à 195 milliards de dollars. Le groupe est présent dans douze pays, avec une offre de multigestion et de services d’administration de fonds.