UBS: les données volées ont été photographiées


Les données volées concernant des clients d’UBS, actuellement aux mains du fisc de Rhénanie-du-Nord Westphalie, ont été photographiées par un employé de la banque, rapporte le «Tages Anzeiger» dans son édition du 4 décembre, citant un avocat allemand. Le Ministère public de Bochum poursuit ses investigations. «Les données ont été photographiées à partir d’un écran et rassemblées morceau par morceau,» a déclaré au journal Jörg Schauf, un avocat fiscaliste qui représente un client de la banque suisse. «C'était le travail d’une source interne», a ajouté l’avocat, qui estime que les données dont disposent les autorités fiscales de ce Land allemand sont d’une qualité «remarquable»."Tout est dans la liste, les structures, une comparaison avant et après la crise financière, les données de base, la structure des fondations, une vue complète de la fortune des clients ainsi que le nom des conseillers», a-t-il précisé au journal.Le CD racheté par le Land de Rhénanie-du-Nord Westphalie contiendrait des données sur 750 fondations et sur des placements pour un montant global supérieur à 3,5 milliards de francs. Les données les plus récentes datent de mars 2010. Le Ministère public de Bochum a jusqu’ici examiné 115 cas un total de quelque 1300. Les cas de fraude découverts portent sur un montant de 204 millions d’euros.