Les banques suisses demandent un réexamen des mesures sur les rétrocessions


Les banquiers suisses ont très vivement réagi à la publication récente par L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma) de nouvelles et très strictes exigences concernant le traitement des rétrocessions, pour adapter sa pratique à un récent arrêt du Tribunal fédéral (Newsmanagers du 4 décembre), rapporte L’Agefi suisse. En obligeant les banques à contacter tous les clients potentiellement concernés par cet arrêt, le régulateur s’immisce dans leurs relations privées avec leurs clients et cela, sans consultation préalable, estime l’Association suisse des banquiers (ASB). Doublement impensable pour l’association, qui demande le «réexamen» de ces mesures.