Amende record pour un cartel de tubes cathodiques


La Commission européenne a infligé des amendes d’un montant global record de 1,47 milliard d’euros à six entreprises reconnues coupables de s'être entendues sur les prix des tubes cathodiques pour téléviseurs dans deux cartels distincts pendant près de dix ans. Philips Electronics devra s’acquitter de 313,4 millions d’euros d’amende, LG Electronics de 295,6 millions et Panasonic de 157,5 millions. Technicolor devra débourser 38,6 millions, Toshiba (28 millions) et Samsung SDI (150,8 millions), ainsi que deux coentreprises de Panasonic. Le taïwanais Chunghwa Picture Tubes, qui a révélé l’existence de l’entente, échappe à toute sanction.