Le rendement de l’OAT à 10 ans à un plus bas historique


Le rendement de l’emprunt d’Etat français à 10 ans (OAT) est tombé à un plus bas historique sur le système de transaction Tradeweb, passant sous le niveau de 2,010% atteint début août. Vers 13h20, le rendement de l’OAT 10 ans était 2,008%. L'écart de taux avec l’emprunt allemand à 10 ans (le spread) était quant à lui stable à environ 64 points de base. Les rendements français et allemands se sont détendus après une adjudication du Trésor espagnol qui n’a pas atteint l’objectif maximum annoncé.