Les banques peinent à céder leurs gestions


Dexia AM est en passe de trouver preneur. La banque franco-belge a engagé des négociations exclusives avec le fonds de private equity GCS Capital, basé à Hong Kong. Mais la longueur de ce processus de vente, dont le mandat a été confié à Barclays Capital dès janvier, illustre la difficulté à concrétiser les projets de cession dans la gestion d’actifs, notamment de la part des banques. Plusieurs transactions ont échoué, et les seuls acquéreurs pour de gros fonds de commerce européens sont aujourd’hui asiatiques ou moyen-orientaux. Santander a été le premier à renoncer à céder sa gestion après avoir largement fait circuler le dossier. En avril 2011, c’est UniCredit qui avait mis fin au processus de vente de Pioneer, alors que trois candidats – Amundi, Natixis AM, et le britannique Resolution – étaient en lice. Plus récemment, Deutsche Bank a mis fin à ses discussions exclusives avec le fonds Guggenheim, qui lorgnait ses activités américaines. Rabobank, de son côté, est toujours censé conclure la vente de Robeco. L’argument du prix est généralement avancé pour expliquer ces échecs, mais il recouvre d’autres paramètres. En Europe, les grandes gestions sont souvent des filiales de banques. Celles-ci sont aujourd’hui vendeuses et non pas acheteuses. «Au vu de l’incertitude réglementaire actuelle, il est difficile de consacrer des montants importants à la croissance externe», plaide le patron d’une banque française. Les rares groupes qui n’ont pas renoncé à des acquisitions, comme Amundi et Natixis AM, privilégieraient un schéma d’apports d’actifs, sans sortie de cash, pour des transactions d’envergure: c’était l’option choisie pour Pioneer. Une formule inapplicable dans le cas de Dexia AM, dont la maison mère en plein démantèlement veut être payée en numéraire. D’où l’avantage pris par les fonds asiatiques ou moyen-orientaux. Dexia a déjà vendu cette année sa banque privée BIL à Precision Capital, une société du Qatar. Pour Dexia AM, la presse évoque un chèque de 500 millions d’euros, mais certains banquiers d’affaires doutent que le vendeur puisse obtenir un tel prix, qui valoriserait la filiale à 2,5 fois ses fonds propres. Si les acquéreurs asiatiques ou moyen-orientaux peuvent vouloir s’ouvrir les portes de l’Europe, les gérants européens préfèrent, eux, investir sur des marchés plus porteurs en Asie ou aux Etats-Unis. De sources bancaires, l’intérêt de Dexia AM tient d’ailleurs moins à ses activités sur le Vieux Continent qu'à sa filiale en Australie, Ausbil, qui gère plus de 10% des 78 milliards d’euros d’encours du groupe. La banque australienne Macquarie avait regardé de près le dossier. GCS, monté par des anciens d’HSBC, prévoit cependant de « conserver l’empreinte régionale actuelle articulée autour de centres de compétences à Bruxelles, Paris, Luxembourg et Sydney ». Dexia AM emploie 536 collaborateurs. Les liens entre les gestions et les banques en Europe constituent un dernier écueil. « La valeur de Dexia AM est celle de ses accords de distribution avec les réseaux bancaires », relève un banquier d’affaires. Celui avec Belfius, l’ex-Dexia Belgique, a été prolongé de six ans, mais qu’adviendra-t-il ensuite, alors que les deux structures n’ont désormais plus de lien en capital ? Cette question essentielle à la fixation du prix de vente déterminera le succès des discussions avec GCS Capital. {"title":"","image":"79055»,"legend":"Dexia : des profits en baisse. Illustration : L’Agefi»,"credit":""}