France Télécom juge Maroc Telecom «stratégiquement intéressant»


Un rachat de l’opérateur Maroc Telecom par France Télécom pourrait être « stratégiquement intéressant », estime Stéphane Richard, le PDG de l’opérateur téléphonique français, qui ajoute toutefois dans Le Figaro qu’il dispose de moyens financiers limités pour réaliser des acquisitions. Le groupe Vivendi, qui dispose d’une participation de 53% dans Maroc Telecom, a engagé depuis plusieurs mois une revue stratégique afin de redresser le cours de son titre en Bourse, ce qui pourrait le conduire à des cessions d’actifs. Des documents d’information ont été envoyés aux candidats potentiels par Vivendi qui espère toujours retirer 5,5 milliards d’euros de la transaction. Concernant la France, Stéphane Richard estime que son groupe a bien résisté à l’arrivée de l’opérateur Free sur le marché. « Nous allons terminer 2012 avec autant de clients que fin 2011. Nous avons reconquis tous ceux perdus au premier trimestre 2012 », précise le dirigeant.