La RSE progresse au sein du CAC 40


Selon le cinquième baromètre Capitalcom, trois sociétés sur quatre fixent des objectifs extra-financiers chiffrés. Si les objectifs environnementaux représentent plus de la moitié, les objectifs sociaux et sociétaux croissent. En outre, plus de la moitié du CAC 40 indexe une partie de la rémunération de ses dirigeants sur des critères extra-financiers. Cette part représente en moyenne 15% de la rémunération variable. Un directeur du développement durable sur quatre fait maintenant partie du comité exécutif ou de direction.