Trop de finance tue la croissance


La dernière décennie a vu les banques céder à de multiples reprises à la tentation de prendre trop de risques, voire de franchir la ligne rouge. L’occasion fait le larron, confirme le proverbe. Contenir l’aléa moral est désormais une priorité pour la sauvegarde du nouveau bien public de la stabilité financière qu’ont révélé, en négatif, les crises à répétition des dernières années, estime Laurence Scialom, qui fait avancer le sujet dans l’opinion publique au sein de Terra Nova et de Finance Watch. La combinaison s’est révélée explosive entre le mélange des genres - la banque de bon père de famille et la spéculation à haut risque, pour faire simple - et la taille démesurée, donc «systémique», qui garantit l’intervention des Etats en cas de problème. Il suffirait de séparer les activités pour faire d’une pierre deux coups : modérer les tailles et contenir les risques. Du diagnostic, largement partagé, y compris du très diplomatique rapport Liikanen, à l’administration des remèdes, il y a encore beaucoup d’hésitations en perspective, comme le montre le timide projet de réforme du gouvernement. Le plus dangereux serait de n’administrer qu’une partie d’un traitement qui ne fonctionnera, selon l'économiste, qu’en multi-thérapie. De plus en plus de voix s'élèvent pour demander une véritable séparation des grandes activités bancaires en fonction des profils de risques, banque commerciale d’un côté, banque de marché de l’autre, que ce soit dans les milieux académiques, voire au sein de ceux qui travaillent sur les réglementations, et même chez certains banquiers. On n’est cependant pas encore parvenu au seuil d’un véritable basculement d’opinion de l’establishment sur ce sujet, alors que l’opinion publique, elle, semble convaincue. On note néanmoins une convergence de travaux qui font évoluer la conception que l’on avait jusque-là des liens entre finance et croissance. La corrélation entre finance et croissance Au-delà d’un certain gonflement de la sphère financière, on perd la corrélation entre finance et croissance. Un récent «working paper» publié par le FMI semble montrer que le lien entre finance et croissance épouse la forme d’un U. Il y aurait une taille optimale, au-delà de laquelle des effets négatifs se font sentir. D’autres travaux économétriques qui mettent l’accent sur d’autres mesures de développement financier (Reinhart et Rogoff ainsi que Cechetti) suggèrent que la croissance est mise à mal dès lors que les ratios dette/PIB dépassent l’unité à la fois pour le secteur privé et pour le secteur public. Or, tous les systèmes européens sont très au-delà du niveau optimal. Cela signifie qu’il faut obtenir une diminution de la sphère financière. La séparation serait un moyen d’y parvenir. Ces arguments rompent avec le consensus des économistes sur lequel on s’est appuyé pour libéraliser les activités financières afin de favoriser la croissance, en particulier dans les pays émergents. Cela a fonctionné, bien sûr, mais jusqu'à un certain point. Ce qui pose problème, c’est l’hypertrophie de la finance. La taille des banques L’hyper-concentration du secteur bancaire en Europe est un phénomène récent, que l’on peut dater des années 1990. On a alors commencé à noter une déformation relative des activités des très grosses banques au profit des activités de trading, au détriment des activités de prêt. Le rapport Liikanen qui vient d'être publié l'établit clairement, sur un échantillon de 32 banques cotées européennes. Les dix plus petites ont un portefeuille de prêt supérieur en valeur relative à l’ensemble de leurs actifs, par rapport à celui des plus grandes. Plus les banques sont grandes et moins elles ont tendance, en valeur relative, à financer l'économie. Les très grandes entreprises peuvent se financer sur les marchés. Mais de multiples acteurs non-financiers, PME ou ménages, n’ont pas accès à des sources de financement alternatives au crédit bancaire, hormis les crédits interentreprises. Le rationnement du crédit pèse donc directement sur l’activité. A partir de ce constat, si l’on pense que l’activité de prêt correspond à une mesure d’utilité d’une banque pour la collectivité, on peut en conclure qu’il ne faut pas favoriser la formation de très grosses banques. Le problème n’est donc pas seulement celui de l’activité, banque universelle ou spécialisée, mais clairement celui de la taille. La séparation des activités Il ne faut cependant pas trop noircir le tableau. Les banques financent l'économie. Le phénomène préoccupant, c’est au fur et à mesure de l’expansion des activités de trading, cette propension à capter une part de plus en plus importante des ressources de l'économie, des potentiels humains par exemple, une partie du capital aussi, le tout au détriment de la banque de financement. Séparer les activités aboutirait à ce que la banque d’investissement se finance à un coût qui soit plus représentatif de ses risques. Dans ce cas, en effet, la garantie publique ne serait plus, comme elle l’est tacitement aujourd’hui, accordée aux activités de trading et d’investissement, elle serait cantonnée à la banque commerciale, pour le service particulier qu’elle apporte à la collectivité. Les failles de Bâle II et Bâle III Les réglementations dites «Bâle II» et «Bâle???III» répondent en partie à la recherche d’une meilleure stabilité financière. Bâle II reposait sur l’idée d’imposer un capital réglementaire : un ratio de capital pondéré par les risques. Mais les banques ont réussi à placer dans cette catégorie nombre d’actifs qui n’avaient pas une capacité d’absorption des pertes importante. En outre l’actif pondéré par les risques, les établissements le calculent eux-mêmes, avec leur modèle interne de calcul des risques. Bâle II avait pour ambition de couvrir les risques de marché, de crédit et le risque opérationnel. A l'éclatement de la crise, on a pu constater que les banques aux normes de Bâle II étaient en fait faiblement capitalisées. Elles étaient nombreuses à être entrées dans la crise avec un ratio de l’ordre de 2%, si l’on ne prend en compte que le «vrai» capital. Bâle???III a voulu y remédier en modifiant à la fois le numérateur et le dénominateur. Cela revenait à ne prendre en compte que du «vrai» capital, et cette qualité renforcée augmentait la capacité de ce qui était désormais, dans une définition plus exigeante, considéré comme du capital à absorber les pertes. Simultanément, on a modifié l’actif pondéré par les risques. La pondération de différents types de risques de marché, jusque-là sous-pondérés, a été revue à la hausse. On a ajouté à ces dispositifs des ratios de liquidité l’un sur sur l’actif et l’autre sur le passif. Le premier (sur l’actif) vise à ce que que les banques disposent désormais de suffisamment de liquidité pour pouvoir faire face à une pénurie pendant un mois. Le second (sur le passif), vise à amener les banques à adopter une structure de financement plus stable, en faisant en sorte d'être moins dépendantes des financements sur le marché de gros, ces marchés de très court terme et qui peuvent se tarir très vite comme on l’a constaté lors des différents épisodes de crise. Tout cela va dans le bons sens, bien que le tout forme une usine à gaz. On a vu qu’une part importante de la crise bancaire venait d’une dépendance trop importante des financements à l'égard des marchés de gros, et c’est à ce point qu’il faudrait accorder la priorité. Le risque majeur de liquidité Une solution, pour cet aspect-là, c’est, à nouveau, la séparation. On n’a pas relié ce problème de la fragilité induite par l’importance des sources de financement à très court terme à celui de la taille et de la concentration des activités, or ce lien est direct. Lorsque l’on place dans un même ensemble des activités de banque commerciale et des activités de trading, les besoins de se financer sur les marchés augmentent considérablement. Cela crée un risque systémique induit par le risque de tarissement de la liquidité de marché. Laisser grossir les institutions bancaires, sachant par l’expérience que cette croissance va aller de pair avec une augmentation de la part relative de leurs activités de marché, les plus consommatrices de financement sur les marchés de gros, débouche sur une plus grande vulnérabilité de ces institutions au risque de liquidité, qui est un risque systémique. Or, ces banques elles-mêmes sont systémiques en raison de leur taille. Ce phénomène mériterait d'être retenu comme un argument majeur en faveur de la séparation. D’autant que, l’une des raisons pour lesquelles elles se financent moins cher sur les marchés de gros tient à la garantie tacite des Etats que leur assure leur taille systémique. Un cercle vicieux s’engage???: le coût avantageux des financements encourage à y avoir toujours davantage recours, ce qui augmente d’autant la vulnérabilité à une crise de liquidité en cas d’assèchement brutal des marchés de gros. Le lien caché entre liquidité et solvabilité Le problème est d’autant plus critique que les bilans s'établissent à la valeur de marché. Les grosses institutions ont un plus gros portefeuille de valeurs financières que les petites. Un tarissement de la liquidité débouche sur un effondrement des prix des actifs, donc de la valeur de leur portefeuille. Les pertes sont enregistrées immédiatement et cela consomme du capital.Le risque de liquidité se transforme alors très vite en risque de solvabilité parce que les pertes en «market to market» sont enregistrées immédiatement et consomment du capital. On peut donc dire que la porosité entre le risque de liquidité et le risque de solvabilité est beaucoup plus élevé au sein de ces géants bancaires. Cela signifie que le présupposé des ratios de capitalisation - on peut séparer le risque de liquidité, géré par l’assurance dépôts, du risque de solvabilité, géré par un certaine proportion de capital mis en face des actifs - ne tient pas pour les géants bancaires sous comptabilité à la valeur de marché. On le voit bien avec le «ratio de capitalisation», où l’on place du capital en face d’un actif pondéré par les risques. C’est un peu comme si l’on disait que les problèmes de solvabilité ne pouvaient venir que d’une dégradation de la qualité de l’actif. La crise a montré que l’ enchaînement funeste d’une crise de liquidité se transformant en crise de solvabilité était possible. Le défaut majeur du cadre réglementaire actuel est de ne concevoir les deux ratios que séparément. La stabilité financière Les réformes actuelles devraient avoir pour mission d’assurer la stabilité financière du futur. La crise nous a démontré que les incitations à la fraude ou à la prise de risque excessive, l’aléa moral donc, s’est le plus manifesté dans les grandes banques. Les établissements français n’en ont pas été exempts. Le fait que les grands comme BNP Paribas s’en soient plutôt bien sortis ne justifie pas de faire l'économie d’une réforme qui préserve l’avenir. Il ne faut pas que la stabilité des banques dépende des individus qui sont à leur tête, prudents un jour, moins le lendemain. Des réformes structurelles s’imposent pour protéger la collectivité de l’arrivée à la tête d’un grand établissement d’un banquier aventurier et des diverses tentations. L’affaire Kerviel s’est tout de même déroulée dans une banque française. On sait désormais que les structures actuelles incitent à la prise de risque excessive, avec des conséquences incontrôlables en cas de problème grave. Il faut garder à l’esprit que BNP Paribas représente le PIB français, sa défaillance serait ingérable. Les Etats ne sont pas libres face à de tels acteurs et c’est d’abord cela qu’il faut changer. Le pire et le meilleur de l’union bancaire Dans cette réflexion, il faut tenir compte du projet d’Union bancaire européenne, qui représente le point clé du sauvetage de la zone euro. Le principe est de passer d’une supervision nationale des systèmes bancaires à une supervision fédérale qui pourrait être une émanation de la BCE. Deuxième point : l’assurance dépôt, qui elle aussi deviendrait fédérale. Enfin un mécanisme de résolution des crises bancaires, toujours au niveau fédéral, destiné à organiser la restructuration d’un groupe bancaire en cas de besoin. Si l’on s’arrête à ce stade, sans contrôle des tailles, c’est une catastrophe qui s’annonce. La garantie implicite passera en effet du niveau national au niveau européen, et sera perçue comme une incitation à devenir encore plus gros, dans un contexte d’aléa moral encore plus élevé. Ce n’est acceptable que si le risque garanti, notamment pour les dépôts, est strictement cantonné. Et donc uniquement si l’on sépare les activités ou, à la rigueur comme le suggère le rapport Liikanen, sans prendre clairement position, si l’on supprime strictement les possibilités de transfert intragroupe de capital ou de liquidités dans des systèmes cloisonnés entre activités commerciales et activités de trading. Le rapport Liikanen Ce document pourrait être un premier pas dans la bonne direction. Il propose un cloisonnement des activités lorsque les activités de trading dépassent un certain seuil, entre 15 et 25 % des activités totales, ou alors un seuil à 100 milliards d’euros. Les plus grandes banques françaises sont concernées par ce type de mesure. Pour que cela marche, il faut que le marché croie au cloisonnement. Dans le cas contraire, cela n’aura servi à rien. Il faudrait donc des mesures qui garantissent que des renflouements n’auront pas lieu entre activités commerciales et activités de marché. C’est cependant un pas dans le bon sens, car il est plus facile de séparer lorsque l’on a auparavant filialisé. En même temps, il y a un décalage évident, dans ce rapport, entre le diagnostic, très réaliste, sur les faiblesses du système bancaire européen en matière de contribution à la stabilité financière, et les solutions proposées qui paraissent très en dessous des défis et des problématiques décrites, de la prise de risque excessive, à la concentration trop élevée, en passant par l’aléa moral et la dépendance trop importante à l'égard des financements de marché. Leçons de l’Histoire On constate une convergence frappante entre les problèmes qui se posaient aux banques aux Etats-Unis dans les années 1930, les solutions adoptées à l'époque et la situation actuelle. Le Glass Steagall Act créait une assurance fédérale, lui donnait des pouvoirs légaux de résoudre les crises, et l’on séparait les activités pour contenir l’aléa moral et l’incitation à la prise de risque. En Europe aujourd’hui, on est face aux mêmes problématiques, mais l’on a tendance à administrer les remèdes séparément ou seulement certains d’entre eux. Or, ceux-ci ne peuvent fonctionner que combinés entre eux. La séparation aura-t-elle lieu en France ? Les bruits de couloir laissent attendre une réforme assez douce. Dans ce domaine, le diable est dans les détails et l’on peut toujours être surpris au final.