Le patron d’iShares est très positif sur la croissance des ETF


Les encours des ETF à l’échelle mondiale pourraient être multipliés par dix par rapport à leur niveau actuel de 1.800 milliards de dollars, estime Mark Wiedman, responsable mondial d’iShares, dans une interview au Financial Times Fund Management. Il souligne que les ETF sont de plus en plus utilisés à la place des dérivés, des titres individuels et des fonds traditionnels. Deux récentes acquisitions d’ETF iShares par des assureurs français et japonais illustrent ce point.Mark Wiedman indique par ailleurs que l’ambition d’iShares et d’être « numéro un » pour les souscriptions nettes, la croissance des revenus et la part des actifs dans chaque région du monde.