Le gros des transactions en euros ne devrait pas se faire à Londres


Le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, a souhaité le 3 décembre que la plus grosse part des échanges en euros soit accomplie dans la zone euro elle-même plutôt qu'à la City de Londres, rapporte l’AFP. Christian Noyer, qui est aussi membre du conseil des gouverneurs de la Banque centrale européenne (BCE), a jugé que les Etats-Unis constituaient de ce point de vue un exemple à suivre pour la zone euro.New York reste le principal centre pour le dollar américain. Les autorités américaines ne sont pas opposées au fait que le dollar soit échangé à Londres, mais elles font très attention à ce que l’essentiel des transactions ne soit pas réalisé en dehors des Etats-Unis. «Nous sommes pareils,» a expliqué M. Noyer à la presse française en marge du forum financier Paris Europlace à Tokyo.D’après le gouverneur, il n’est pas logique que le centre financier le plus actif pour gérer notre monnaie ou fournir des services au sein de notre union économique soit basé à l'étranger, a-t-il ajouté en référence à la City de Londres. Dans un entretien au Financial Times publié le même jour, Christian Noyer avait déjà souligné que l’essentiel des affaires en euros devrait être fait au sein de la zone euro, jugeant que cela était lié à la nécessité pour la BCE d’assurer la surveillance de sa propre monnaie.