Oddo AM : 2013 pourrait réserver des surprises positives


A l’occasion d’une conférence de presse portant sur la stratégie d’investissement, Thierry Deheuvels, directeur général délégué, en charge des investissements chez Oddo Asset Management, a constaté que «l’anticyclone s’installe sur les marchés», où l’instabilité s’est calmée. Toutefois, les marchés demeurent très sous-valorisés et 2013 devrait pouvoir réserver des surprises positives. Il y a en tous cas une baisse des corrélations et une normalisation de la prime de risque a-t-il relevé. Dans un tel environnement, où l’on constate un certain retour de l’appétence pour le risque, l’allocation et la sélection représentent une réelle valeur ajoutée. Pour l’obligataire, Alain Krief, responsable taux et convertibles, a préconisé de profiter de la dislocation sur les taux des obligations souveraines et des effets de courbes de crédit sur la catégorie investissement tout en mettant à profit les faibles taux de défaut et la reprise de la croissance en se positionnant sur le haut rendement et la dette émergente. Enfin, il a suggèré de se resensibiliser aux marchés d’actions par le biais des convertibles.Enfin, Mirela Agache, responsable de la gestion diversifiée et de la multigestion estime dans son scénario central qu’il est opportun de privilégier les actifs risqués (actions européennes, crédit) ainsi que les devises, la dette et les actions émergentes.