Le groupe Meeschaert annonce l’acquisition de EFG Assurances


Le groupe Meeschaert a fait l’acquisition de EFG Assurances, une structure de courtage en solutions d’assurance-vie. Ce rachat coïncide avec l’arrivée de Maxime Vermesse en tant que membre du directoire et directeur de la gestion privée. Fin 2010, il avait pris la direction générale d’EFG Banque Privée France. Le groupe Meeschaert représente plus de 3 milliards d’euros d’actifs gérés et sous surveillance. Il exerce quatre métiers : la gestion privée, le family office, la gestion d’actifs et le private equity.