BNP Paribas IP a rendu l’ensemble de ses gestions collectives «ESG compatibles»


Les études régulières de Novethic qui organise aujourd’hui une série de tables-rondes rassemblant des experts de l’investissement responsable le démontrent régulièrement. Lentement, la responsabilité sociale et environnementale des entreprises pousse ses pions dans la gestion. Et ses bénéfices ne pouvant s’inscrire que dans la durée, les sociétés de gestion creusent leur sillon à leur rythme. Pour sa part, BNP Paribas Investment Partners (BNPP IP), qui s’est très tôt impliqué dans ce domaine, a récemment rendu, via son analyse extra-financière, l’ensemble de ses gestions collectives «ESG compatibles». Outre cette caractéristique, BNPP IP dispose d’une gamme ISR représentant 20 milliards d’euros d’encours - avec une dizaine de fonds détenant le label Novethic – sur les 500 milliards d’actifs qu’elle gère. Interrogé par Newsmanagers, Philippe Marchessaux, directeur général de la société de gestion, a tenu à rappeler la grande diversité demeurant derrière les sigles, qu’il s’agisse de RSE, d’ESG ou d’ISR. Et ce d’autant que chaque société peut fixer des critères d’exclusion spécifiques - à l’image de BNPP IP qui, au sein de sa gestion actions, a procédé à l'élimination de producteurs d’huile de palme, de pâte à papier, d'énergies nucléaires, etc. Au sein de la société de gestion de la rue Bergère, l’approche des clientèles en matière d’ESG est aussi différente. Auprès des investisseurs institutionnels, en plus de l’intégration de critères ESG dans l’ensemble des gestions, «nous favorisons une approche «best in class», l’idée étant pour nous que les meilleurs standards doivent servir de locomotive à l’ensemble du secteur», a expliqué le responsable. Philippe Marchessaux n’est toutefois pas, dans ce cadre, opposé à la présence d’un prisme «best in effort», mais il est nécessaire que les entreprises en question restent à la frontière du «best in class». «Il n’est pas question de brouiller le message en donnant l’impression que cela peut servir d’alibi pour justifier la présence de sociétés n’ayant pas atteint un niveau minimum d’engagement», a-t-il précisé. Dans la pratique, les critères extra-financiers s’appliquent avant la décision d’investissement à proprement parler – donc très en amont - , ces choix étant ensuite revus régulièrement. C’est dans cette analyse extra-financière que des établissements de la taille de BNP Paribas IP entendent puiser leur force. Notamment dans des pays émergents où la société de gestion dispose de nombreuses implantations locales. La gestion ISR y affiche, selon le responsable, tout son sens et dispose également d’une marge de progression importante. Auprès des investisseurs particuliers, Philippe Marchessaux a convenu de la nécessité de disposer d’une offre différente, car les promesses d’une meilleure performance et simultanément d’un investissement à caractère philanthropique ont pu brouiller le message. Aussi la société de gestion propose ici une offre intégrant surtout des fonds thématiques (gestion de l’eau, énergies renouvelables, dépollution, développement humain etc) à même de mieux sensibiliser ces investisseurs «même si les sous-jacents sont souvent très proches», précise Philippe Marchessaux. Quoi qu’il en soit, la maison n’entend pas mener une course à la taille en matière de fonds ISR et s’attache à proposer des fonds «qui rencontrent leur public». «Car en matière d’investissement responsable», convient le directeur général, «il faut surtout prouver que cela ne détruit pas de valeur et que la démarche mise en œuvre est tout autant solide que pérenne…" Dans ses objectifs de gestion responsable, BNP Paribas IP veut aussi se montrer actif dans le domaine de l’exercice de ses droits de vote. En matière de gouvernance, pas question de se comporter comme un fonds activiste. A contrario, la société de gestion favorise le dialogue et se positionne très en amont dans les processus de décisions en entretenant des contacts réguliers avec les dirigeants des entreprises et en exerçant son droit de vote aux assemblées. Avec plus de 14 000 résolutions votées au seul titre de 2012. Reste que si BNP Paribas IP promeut des solutions d’investissement à valeurs sociétale étendue, la société entend également montrer l’exemple et «viser l’exemplarité dans son organisation et son fonctionnement». Aussi mène-t-elle de nombreuses initiatives tant dans le domaine de la responsabilité environnementale (empreinte CO2; tri papier) que de sa politique de gestion des ressources humaines (promotion de la diversité, mobilité interne, politique de reclassement) ainsi que dans son engagement sociétal. Tout en s’engageant à «rendre compte publiquement des progrès et résultats de (sa) démarche RSE.