La cession de Dexia AM se précise


La banque franco-belge Dexia a annoncé ce mardi 4 décembre être entrée en négociations exclusives avec le fonds de capital-investissement asiatique GCS Capital pour la vente de sa filiale de gestion d’actifs Dexia Asset Management (Dexia AM). L’ancien leader mondial du financement des collectivités locales a engagé le processus de vente de sa filiale dans le cadre de son démantèlement lancé à l’automne 2011 après avoir été une deuxième fois sauvé de la faillite par l’intervention des Etats belge et français. Fin juillet, deux fonds chinois étaient en lice pour racheter Dexia AM, parmi lesquels GCS Capital et Honey Capital, selon des informations du quotidien britannique Financial Times. La filiale, qui gérait environ 78 milliards d’euros d’encours fin 2011, serait valorisée entre 500 et 750 millions d’euros. Dexia explique dans un communiqué que GCS Capital prévoit de conserver les implantations de Dexia AM à Bruxelles, Paris, Luxembourg et Sydney. La banque, qui a déjà vendu depuis un an de nombreux actifs à l'étranger dont sa filiale turque Denizbank, va recevoir une nouvelle injection de liquidité de plus de 5 milliards d’euros des Etats belge et français. Dans le cadre de ce nouveau renflouement, qui survient après les six milliards d’euros déjà injectés en 2008, les garanties dont bénéficie Dexia pour ses besoins de financement ont été abaissées à 85 milliards d’euros contre 90 milliards précédemment.