amLeague : Novembre a été favorable aux stocks pickers


Le bon comportement des marchés d’actions au mois de novembre a rendu ces derniers difficiles à battre. Notamment sur la zone euro. Des stocks-pickers ont néanmoins pu s’illustrer et enregistrer, sur un mois, des progressions nettement supérieures à celle de l’indice de référence. A l’inverse, les gestions quantitatives systématiques ont souffert. Au sein du mandat euro d’amLeague, sept portefeuilles sur dix-huit sont parvenus à faire mieux que l’Eurostoxx net return (+2,78 %). Dexia AM, Ecofi Investissements et Mandarine Gestion affichent ainsi des gains respectifs de 4,45 %, 4,29 % et 4,08 %. Sur une période d’observation de trois mois, ces sociétés de gestion se caractérisent logiquement par leur surexposition au marché (via un beta supérieur ou égal à un) et des choix de valeurs qui se sont montrés payants (avec un alpha positif). En bas de tableau, les sociétés de gestion quantitatives se singularisent par des caractéristiques inverses – faible exposition au marché et choix de valeurs pénalisant : Swiss Life AM et Tobam ne progressent que de 1,65 % et 1,54 % respectivement tandis qu'à la dernière place, ING IM est le seul portefeuille dans le rouge (-0,20 %), le stock picking ayant eu une contribution négative importante. Dans le mandat Europe, le panorama est peu ou prou identique. Les surexpositions au marché et des choix de valeurs positifs ont porté les meilleurs. Un cran en deça, toutefois. Dexia AM, Sycomore AM et Edmond de Rothschild AM (Edram) occupent sur le mois de novembre les trois premières places – avec des gains respectifs de 5,78 %, 3,80 % et 3,70 %. Ils figurent parmi les douze portefeuilles sur vingt à faire mieux que l’indice de référence, le Stoxx 600 net return (+2,19 %). En bas de tableau, Ossiam (+1,42 %), Tobam (+0,86 %) et Swiss Life AM (+0,51 %) ont été pénalisés ce mois par leurs gestions moins exposées au marché (avec un beta d’environ 0,5) et une contribution négative du choix de valeurs. Enfin, au sein du mandat Global Equities, six portefeuilles sur treize ont battu l’indice Stoxx 1800 net return (+0,87 %). La gestion active s’est illustrée puisque le trio de tête est composé d’Edram (+2,30 %), Ecofi Investissements (+2,18 %) et AllianzGI High Alpha Strategy (+1,40 %). Edram se distingue également en occupant la tête du classement avec une sous-exposition au marché (0,7 ) sur les trois derniers mois. En revanche, le stock picking a été judicieux. Aux dernières places, les gestions quantitatives de Swiss Life AM (-0,13 %), Theam (-0,38 %) et Tobam (-0,40 %) présentent elles-aussi une nette sous-exposition mais, sur trois mois, le choix de valeurs des gérants n’a pas été payant.