Les investisseurs japonais devraient continuer à revenir en Europe


Directeur de la recherche Asie chez SG CIB, Guy Stear analyse dans L’Agefi la stratégie des investisseurs japonais. Avec la faiblesse du yen, ces derniers vont renforcer leurs positions en Europe, explique-t-il. En effet, les Etats-Unis sont confrontés au problème de la falaise budgétaire (fiscal cliff), et les investisseurs nippons ne savent pas vraiment comment cela va se passer sur les marchés américains. Pour leur part, les marchés européens offrent des valorisations intéressantes. Si la performance enregistrée en 2012 se confirme, les investisseurs japonais vont continuer à y revenir et ce, dès le premier trimestre 2013.