Changement d’ère pour Banca Leonardo en France


Le groupe italien Banca Leonardo annonce ce matin selon le quotidien un changement de gouvernance pour sa filiale français, dirigée depuis l’an passé par Jean Peyrelevade. Ce dernier a « décidé de prendre du recul » et devient, à l’occasion de la création d’une structure à conseil de surveillance et directoire, président non exécutif du conseil de surveillance. La banque d’affaires porte désormais le nom de Leonardo & Co. Un duo succède à l’ancien dirigeant du Crédit Lyonnais, composé de Patrick Maurel, jusque-là responsable des entreprises moyennes, et de Laurence Danon, qui dirige depuis 2009 Edmond de Rothschild Corporate Finance.