UBS sort du piège Libor


Le quotidien américain croit savoir que la banque suisse est sur le point de conclure un accord avec les autorités britanniques et américaines concernant les soupçons de manipulation du taux interbancaire. UBS serait disposée à verser plus de 450 millions de dollars en échange de l’abandon des poursuites. Le quotidien cite des sources officielles anonymes. La banque est poursuivie par la FSA outre-Manche, et outre-Atlantique par le Département de la justice et la CFTC, le régulateur des marchés à terme. En juin dernier, la banque britannique Barclays avait écopé d’une sanction d’un montant voisin dans le même dossier.