Le Panel Taux penche pour une baisse du refi


Les membres du Panel Taux ne sont guère optimistes pour la croissance européenne. Ils sont désormais une majorité (13 sur 20, contre 9 le mois dernier) à estimer que la Banque centrale européenne (BCE) pourrait baisser son taux directeur dans les trois mois. Les gérants de Cholet Dupont, CPR AM, la Française AM et Lazard Frères Gestion qui tablaient en novembre sur un maintien du refi à 0,75%, le voient désormais abaissé de 25 points. Les prévisions économiques que présentera la BCE jeudi devraient préciser les anticipations. {"title":"","image":"79040»,"legend":"TAUX DE REFI BCE. ILLUSTRATION L’AGEFI.»,"credit":""}