La question du maintien des contrats à garanties supérieures reste posée estime Frank Wismer avocat associé du Cabinet Fromont, Briens,


La chambre sociale de la Cour de cassation, dansson arrêt du 21 novembre 2012 a validé la clause de migration relativeà unrégime de remboursement complémentaire de frais de soins pour l’ensemble des entreprises d’un secteur. Elle fonde son raisonnement sur l’article L. 912-1, alinéa 2, du Code de la Sécurité sociale, qui prévoit que : lorsque des accords professionnels ou interprofessionnels qui instituent des garanties collectives au profit des salariés, anciens salariés ou ayants droit en complément de celles qui sont déterminées par la sécurité sociale en prévoyant une mutualisation des risques dont ils organisent la couverture, s’appliquent à une entreprise qui, antérieurement à leur date d’effet, a adhéré ou souscrit un contrat auprès d’un organisme différent de celui prévu par les accords pour garantir les mêmes risques à un niveau équivalent, les dispositions du second alinéa de l’article L. 132-23 du Code du travail (devenu L.2253-2) sont applicables.Ce dernier précise que: en matière de garanties collectives mentionnées à l’article L. 912-1 du Code de la sécurité sociale, une convention ou un accord d’entreprise ou d'établissement ne peut comporter des clauses dérogeant à celles des conventions de branche ou accords professionnels ou interprofessionnels. Pour Frank Wismer, avocat associé du Cabinet Fromont Briens, «outre sa surprenante absence de diffusion, une première lecture de l’arrêt semble accréditer la thèse selon laquelle la clause de migration stricte serait valable - peu important le niveau de garantie souscrit antérieurement» . Mais l’avocat objecte que «les textes de loi ont nécessairement un sens et si l’alinéa 2 de l’article L.912-1, qui régit le sort des contrats d’assurance préexistant qui garantissent les mêmes risques à un niveau équivalent, doit être interprété comme permettant d’imposer l’adhésion à l’organisme désigné, c’est qu’a contrario une faculté de maintien existe pour les contrats antérieurs couvrant les mêmes risques à un niveau supérieur» . A défaut d’une telle interprétation, «cela aboutirait à ce que le second alinéa de cet article n’ait pas de raison d'être. Or, la pensée du législateur est réputée cohérente et l’on ne peut admettre qu’il ait procédé à une distinction sans que cela ait une signification. Tôt ou tard, ce point méritera d'être précisé par la Haute juridiction, notamment par la 2ème chambre civile, compétente sur les questions de protection sociale», conclut Frank Wismer. Lire plus