Proposition d’une commission d’enquête parlementaire sur les dérives


Vingt-quatre députés viennent de déposer une proposition de résolution tendant à la «création d’une commission d’enquête sur les insuffisances des dispositifs de protection des investisseurs révélées par l’affaire Apollonia et les suites qu’il convient d’y donner» . , L’association nationale des victimes de l’immobilier, Anvi-Asdevilm, avait notamment envoyé une lettre à l’ensemble des députés en septembre dernier pour les sensibiliser à cette affaire qui concerne un millier d’investisseurs. , Pour le député Philippe Cochet, à l’initiative de cette résolution, il appartient à la représentation nationale d’intervenir dans cette affaire, d’examiner les dysfonctionnements et les insuffisances des procédures existantes visant à assurer la sécurité des emprunts en vue d’investissements immobiliers. Il demande aussi de réfléchir sur les suites à donner comme la création d’un fichier positif d’endettement, le renforcement du dispositif Scrievener ainsi que le renforcement des pouvoirs de sanction et les moyens des autorités de contrôle. , L’insuffisance à la fois des systèmes de contrôle des banques et des sanctions appliquées est également relevée. Le député souligne aussi que le Crédit Immobilier de France, en quasi-faillite, et d’autres banques se sont défaits de leurs créances douteuses en les cédant sur les marchés financiers, reproduisant l’effet subprimes...