François Hollande veut réformer l'épargne salariale


Le chef de l’Etat veut « remettre à plat » la participation et l’actionnariat salarié, rapporte Les Echos. François Hollande a promis le 29 novembre de « remettre à plat » et d’ « actualiser » les dispositifs d’intéressement, de participation et d’actionnariat salarié. « J’ai demandé au gouvernement une réflexion approfondie sur tous ces mécanismes de façon à les pérenniser, à les conforter, à les élargir sous certaines conditions et à les rendre stables sur le plan fiscal et social », a-t-il expliqué, annonçant une nouvelle législation « dans quelques mois ». Le socialiste n’a pas été plus précis mais ses propos devraient relancer le débat sur l’instauration d’une participation obligatoire dans les PME de moins de 50 salariés.