S&P confirme les notes de 14 banques suisses


L’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s (S&P) maintient ses notations de crédit de 14 banques suisses, dont les deux grandes, UBS («A» avec perspective stable) et Credit Suisse («A+" avec perspective négative). Dans une étude publiée le 29 novembre, les analystes de S&P estiment que le gouvernement suisse reste un soutien pour les banques du pays, malgré le durcissement des prescriptions réglementaires.Pour ce qui concerne les autres établissements, les banques cantonales d’Argovie, de Bâle-Campagne, de Schwytz et de Zurich restent toute notées «AAA» avec perspective négative. La BCV reste à «AA» avec perspective négative. Les banques cantonales de Bâle, des Grisons et de Lucerne restent à «AA+" avec perspective négative, Vontobel et Banque Migros à «A» avec perspective négative. La Banque Cantonale de Genève est toujours à «A+" avec perspective stable, Safra à «BBB+" avec perspective positive.