Dexia AM prudent vis-à-vis du gaz de schiste


Dexia AM revient dans une étude réalisée par son équipe d’analyse Investissement Socialement Responsable (ISR) sur l’exploitation du gaz de schiste. Célébrée comme une révolution énergétique aux États-Unis, l’opinion publique européenne se montre bien plus sceptique à son égard, avec des pays tels que la France, qui a décidé d’annuler les permis attribués pour l’exploration de gaz de schiste.Dexia AM se veut prudent. «A ce jour, nous ne disposons pas de résultats définitifs sur l'éventuelle contribution du gaz de schiste à la protection de l’environnement. Certes, la combustion du gaz de schiste est plus propre que celle du charbon puisqu’elle émet environ 50 % de CO2 de moins. Cependant, en raison des méthodes complexes de production et du risque d'émissions fugitives de méthane, l’empreinte carbone globale du gaz de schiste est supérieure d’au moins 4 % en cas de bonnes pratiques à celle du gaz conventionnel», souligne l'étude. Par ailleurs, elle pourrait, selon plusieurs études, s’avérer tout aussi dangereuse pour l’environnement que le charbon, constate Dexia AM.