Le Danemark échappe de peu à la récession


Une hausse infime du produit intérieur brut (PIB) au troisième trimestre a permis au Danemark d'échapper de justesse à la récession, selon des chiffres publiés vendredi par le bureau national des statistiques du pays. Sur la période juillet-septembre, le PIB a ainsi augmenté de 0,1% d’un trimestre sur l’autre, un rythme de croissance inférieur à ce qu’avaient anticipé les économistes (+0,3%). Par rapport au troisième trimestre 2011, le PIB est en repli de 0,5%, ajoute Statistics Denmark.