La CDC et le Qatar vont créer un fonds pour les PME


La Caisse des dépôts et Qatar Holding LLC vont créer un fonds de 300 millions d’euros qui investira dans des PME françaises. Ce fonds, qui sera abondé à parité par chacun des partenaires, devrait prendre des participations dans des PME françaises dans des secteurs d’activité présentant un fort potentiel de croissance et qui intéressent à la fois Qatar Holding LLC et la Caisse des dépôts, indique le communiqué. L’ambassadeur du Qatar en France, Mohamed Jaham Al Kuwari, souligne que «ces investissements ont vocation à bénéficier aux régions françaises dans leur ensemble. Ce n’est pas un territoire qui détermine la compétence du fonds mais la qualité innovante des entreprises où qu’elles soient». Il ne seront pas destinés aux banlieues, comme il en avait été question initialement. Le partenariat n’en est pour l’instant qu’au stade du protocole d’accord, signé par les deux investisseurs institutionnels.