Pascal Poupelle va quitter RBS


Le dirigeant avait été nommé à la tête de RBS pour la France, la Belgique et le Luxembourg en mai 2011, avec pour mission de relancer les activités après la restructuration du groupe. Il a pris du recul en juin dernier en devenant président non exécutif, laissant son ancien fauteuil à Sébastien Rozès, jusque là en charge des relations avec les clients grandes entreprises. Pascal Poupelle devrait toutefois « rester en relation » avec la banque après son départ, selon une source proche.