Credit Suisse vend un complexe immobilier à NGIM


Sommé de renforcer ses fonds propres par la Banque nationale suisse (BNS) l'été dernier, Credit Suisse poursuit ses cessions immobilières. Le groupe bancaire a vendu pour 1 milliard de francs ses bureaux de l’Uetlihof à Zurich au fonds de pension des fonctionnaires norvégien, selon un communiqué publié le 29 novembre.La transaction devrait se solder sur un gain après impôts de 87 millions de francs pour l’ensemble de la durée de location du complexe, le plus important du groupe, précise Credit Suisse dans son communiqué. L'établissement a signé un contrat de location d’une durée de 25 ans avec l’acquéreur, le Norges Bank Investment Management (NBIM) en charge de la gestion du fonds de pension. Ce contrat est assorti d’une option de prolongation pour quinze ans supplémentaires. Credit Suisse conservera la responsabilité de l’exploitation de cet ensemble immobilier qui regroupe pas moins de 6000 salariés.