Députés et sénateurs s’affrontent à distance


Les discussions des différents projets de lois de Finances s’accélèrent, marquées par une forte opposition entre les deux chambres du Parlement, tant sur le projet de loi de Finances (PLF) que sur le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale. , Rejet du PLF au Sénat. , Le 28 novembre, à l’heure où nous bouclons, le Sénat a rejeté la première partie du PLF pour 2013. Avant de se prononcer contre l’ensemble de la première partie, les sénateurs avaient pourtant adopté, dans les mêmes termes que l’Assemblée nationale, de très nombreux articles, dont l’article 3 créant une tranche d’imposition supplémentaire au taux de 45% pour la fraction de revenus supérieurs à 150.000 euros par part de quotient familial, l’article 4 abaissant le plafond de l’avantage procuré par le quotient familial et l’article 5 imposant les dividendes au barème progressif de l’impôt sur le revenu. Ils avaient également entériné tels quels l’article 7 relatif au régime des stock-options et des attributions gratuites d’actions, ainsi que l’article 8 (contribution exceptionnelle de solidarité de 18% sur les revenus d’activité professionnelle supérieurs à 1 million d’euros) et l’article 9 (réforme de l’impôt de solidarité sur la fortune). , Mais l’article 6 a cristallisé le mécontentement des sénateurs qui l’ont donc supprimé, avant de rejeter l’ensemble de la première partie. Mesure phare du projet de loi, l’article 6, dont le contenu a été totalement réécrit par le gouvernement à l’occasion des débats à l’Assemblée nationale, crée un nouveau régime d’imposition des plus-values de cession de valeurs mobilières avec un dispositif spécifique pour les créateurs d’entreprises. Cependant, cet article devrait être rétabli dans la version définitive du projet de loi, l’Assemblée nationale ayant le dernier mot. , Nouvelle lecture pour le PLFSS. , De son côté, l’Assemblée nationale a adopté, le 26 novembre dernier, le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2013. Il s’agit de la seconde lecture du texte après le rejet du texte par le Sénat le 15 novembre et l’échec de la Commission mixte paritaire le 20 novembre dernier. La version retenue est quasiment identique à celle adoptée en première lecture. , Les députés ont tout d’abord entériné, sans modification majeure par rapport à leur première lecture, l’article 11 du PLFSS. Cet article comporte plusieurs mesures concernant les travailleurs non salariés (TNS). Il prévoit tout d’abord de supprimer le plafonnement de la cotisation maladie, aucune cotisation n’étant actuellement prévue sur la partie de rémunération supérieure au plafond annuel de la Sécurité sociale, soit 36.372 euros en 2012. L’article supprime également l’abattement pour frais de 10% des gérants majoritaires et réintègre dans l’assiette des cotisations les dividendes des gérants de SARL excédant 10% des capitaux propres de la société. Enfin, il harmonise les taux de cotisations des auto-entrepreneurs sur ceux des autres travailleurs indépendants. , Votes contraires des députés. , Les députés ont également confirmé la suppression de l’article 14 du PLFSS prévoyant de soumettre aux cotisations sociales (CSG et CRDS) et au forfait social les carried interests . Il faut rappeler que les sénateurs avaient rétabli cet article contre l’avis du gouvernement. , Ils ont à l’inverse restauré l’article 15, supprimé par les sénateurs, qui met fin à la possibilité pour les particuliers employeurs d’acquitter les cotisations sociales dues pour l’emploi de leur salarié sur une assiette forfaitaire. , Enfin, les députés ont adopté dans une rédaction quasiment identique à celle de la première lecture l’article 16 instaurant une contribution additionnelle sur les pensions de retraite et d’invalidité de 0,3% à compter du 1er avril 2013, l’article 20 alourdissant le régime social de l’indemnité spécifique versée à l’occasion de la rupture conventionnelle du contrat de travail, et l’article 63 ter élargissant les possibilités de remboursement de rachats de trimestres d’études. , Le texte devait être discuté en seconde lecture au Sénat le jeudi 29 novembre mais, à l’heure où nous mettons sous presse, les sénateurs ne l’avaient pas encore examiné. En cas de désaccord, la version retenue serait celle de l’Assemblée nationale. En effet, la procédure législative prévoit qu’en cas de désaccord après une nouvelle lecture par chacune des assemblées, le gouvernementpeutdemander à l’Assemblée nationale de statuer définitivement.