CCR vise les très petites capitalisations


Le CAC 40 n’a certes pas recouvré son plus haut de l’année et les actions cristallisent toujours les craintes des investisseurs mais, bon an mal an, l’indice des grandes capitalisations de la Bourse de Paris affiche tout de même une progression de près de 8% depuis le 31 décembre. Les valeurs moyennes ne sont pas en reste et le CAC Mid 60 progresse, de son côté, de plus de 16%. , Face à ces chiffres - à relativiser bien sûr dans ce contexte de défiance généralisée -, les plus petites capitalisations peinent à se maintenir tout juste à l’équilibre sur la même période. Valeurs peu liquides, alternant phases de hausse et de baisse brutale, ce segment de la cote, par nature plus risqué que les autres, reste boudé des investisseurs. C’est dans ce contexte que CCR Asset Management lance CCR Microcap, un fonds de petites capitalisations françaises - la majorité des lignes du portefeuille sera composée de sociétés dont la capitalisation est comprise entre 10 et 300millions d’euros - qui ambitionne de profiter d’un possible retour sur ce segment. , Moteur de performance triple. , Le processus de gestion est axé autour de trois thèmes, très différents les uns des autres. En premier lieu, le gérant se positionne sur des valeurs de l’économie traditionnelle extrêmement dépréciées en Bourse. Le critère d’investissement sur ces titres tient avant tout à leur valorisation (cette stratégie est dite de deep value ), le gérant n’ayant pas forcément besoin d’avoir identifié un catalyseur à court terme pour que la valeur rebondisse. «Nous pouvons trouver, dans les petites valeurs, des sociétés dégageant des bénéfices, n’ayant jamais eu d’accident industriel majeur, mais qui cotent aujourd’hui en dessous de leurs fonds propres» , précise Bruno Le Chevallier, le gérant du fonds. Ensuite, le gérant peut miser sur des situations spéciales - regroupements, offres publiques d’achat ou offres publiques de retrait. « La grande majorité de ces opérations a lieu sur ce segment de la cote» , note Brune Le Chevallier. Ce dernier cherche donc à se positionner en amont sur des valeurs dont la situation financière ou l’activité laissent présager ces opérations. , Enfin, le gestionnaire investit dans certaines valeurs de nouvelles technologies, comme les biotechnologies ou les logiciels. «Certaines sociétés cotées sur Alternext se trouvent à l’abandon, bien qu’elles aient déjà affiché de belles croissances, juste parce qu’elles ne trouvent pas de nouveaux investisseurs» , explique le gérant. A terme, le fonds a vocation à rester concentré autour d’une trentaine ou d’une quarantaine de lignes. , Opportunités. , Si ces valeurs sont délaissées, pourquoi les investisseurs reviendraient-ils dessus? «En premier lieu, lors des phases de retour d’appétence pour le risque, les très petites valeurs sont celles qui rebondissent le plus fort. Ensuite, nous pensons que le gouvernement continuera à soutenir ce segment de la cote, notamment en termes de fiscalité, avec le maintien d’un impôt allégé», estime le gérant. Celui-ci table aussi sur la possible création, au début de l’année prochaine, d’un PEA destiné aux petites et moyennes entreprises. «Si la création d’un tel véhicule était confirmée, cela apporterait une liquidité supplémentaire à ce segment de la cote» , note le gérant. Cela pourrait ainsi compenser, sur le marché Alternext, la réduction des flux provenant des fonds d’investissement de proximité (FIP) et des fonds communs de placement dans l’innovation (FCPI), deux véhicules aujourd’hui en perte de vitesse (L’Agefi Actifs n°563, p. 3). , Réponse à une demande de clients privés. , Si le gestionnaire a lancé ce fonds, c’est bien sûr parce qu’il est convaincu d’un rattrapage de ces valeurs, mais c’est aussi en réponse à une demande de la part de clients privés d’UBS (qui détient CCR AM). Ainsi, quelques semaines après son lancement, le fonds totalise déjà plus de 11 millions d’euros d’encours, principalement amenés par ces derniers. Cette cible de clientèle n’est pas exclusive et le gérant espère collecter une cinquantaine de millions d’euros sur son fonds, d’autant que certains institutionnels semblent aussi montrer de l’intérêt pour le produit.