A chaque année sa crise, à chaque crise son palmarès


Alorsque les résultats 2011 des Grands prix de la gestion d’actifs prenaient en compte la crise de 2008, ceux de 2012, calculés sur trois ans glissants au 29 juin dernier, intègrent de leur côté le second semestre catastrophique sur les marchés de 2011. En trois ans, la crise a changé de nature. D’abord financière, elle s’est transformée en tensions sur la dette souveraine européenne et les gérants ayant réussi à aborder ce tournant avec succès ne sont pas nombreux. , Dans la catégorie actions européennes, par exemple, remportée cette année par Mainfirst Top European Ideas, géré par Manfirst Bank, seul Allianz Global Investors conserve une place dans le trio de tête, avec son fonds Allianz Gif Europe Equity Growth. C’est ce même gestionnaire qui remporte d’ailleurs la première place de la catégorie actions zone euro, avec son fonds Allianz Euroland Equity Growth, Amplégest - un autre gestionnaire ayant bien résisté - passant de la première à la deuxième place avec Amplegest Multicap. Du côté de la France, le palmarès de cette année est complètement nouveau, avec une première place pour le fonds Livret Bourse Investissement de Natixis AM. La nouveauté est également présente pour la catégorie actions USA, remportée cette année par JPMorgan avec son fonds US Value Fund. , Sur les actions émergentes, First State a fait carton plein cette année en remportant les trois premières places de la catégorie. Une performance dont Aberdeen se rapproche puisque le gestionnaire occupe les deux premières places de la catégorie actions Japon. Ce dernier est aussi présent dans le classement des actions internationales, remporté par Edmond de Rothschild Asset Management avec son fonds Edmond de Rothschild Premiumsphere. La catégorie Asie Hors Japon est, pour sa part, relativement stable puisque la première place revient à Templeton pour Templeton Asian Smaller Companies, et ce gestionnaire était déjà présent dans le palmarès de l’année dernière -avec toutefois un fonds différent - aux côtés de Schroders et First State. , Sur les diversifiés euro, DNCA conserve sa troisième place, la première de la catégorie étant remportée cette année par CM-CIC AM avec son fonds Stratigestion Equilibre. Les diversifiés internationaux voient, de leur côté, leur palmarès complètement remanié avec une première place d’Oddo grâce à Oddo Proactif Europe. , Les classements ont été aussi largement revus sur la gestion obligataire car si Aviva, avec Aviva Sécurité Europe, conserve la première place de la catégorie obligations européennes, et si Allianz reste présent à la deuxième place dans le palmarès des obligations haut rendement, remporté cette année par AllianceBernstein et son fonds Ab Global High Yield Portfolio A2, aucun des présents dans le trio de tête des obligations euro et des obligations internationales de 2011 ne figure parmi les premières places de 2012. Ces deux dernières catégories ont été remportées respectivement par Amundi avec LCL Obligations Moyen Terme Euro et Legg Mason avec Legg Mason Gf Brandywine Global Fixed Income Fund. , Enfin, les crises à répétition n’y ont rien fait: le fonds premier de la catégorie actions sectorielles reste le fonds sur le luxe Credit Suisse Equity Fund (Lux) Global Prestige, géré, luxe oblige, depuis Paris évidemment. , Pour aller plus loin , Les Grands prix de la gestion d’actifs ont été élaborés en partenariat avec Europerformance-Six Telekurs et l’Edhec , La méthodologie est disponible sur le site : www.agefi.fr