Porté par l’internationalisation, l’art ne connaît pas la crise


La saison des ventes aux enchères de New York d’art impressionniste, moderne et contemporain est un parfait indicateur de la santé mondiale du marché de l’art. Entre Christie’s et Sotheby’s, il s’est échangé plus de 1,4 milliard de dollars. Artprice nous en a tracé les grandes lignes, nous en tirons les conclusions d’un point de vue patrimonial. , Un marché de l’art mondial florissant. , Le marché de l’art confirme sa place de valeur refuge dans un contexte financier international de crise. Les acheteurs affluent du monde entier pour acquérir des œuvres d’art de qualité et les taux d’invendus oscillant entre 10 et 30% témoignent d’une forte demande. Il est intéressant de noter l’attrait exercé par ces marchés sur la clientèle d’Asie qui s’intéresse de plus en plus à l’art moderne occidental, comme le prouve l’achat des deux Picasso les plus chers des ventes impressionnistes et modernes. , Cette situation explique en grande partie le caractère presque constant du marché de l’art mondial dans un environnement difficile, les acheteurs occidentaux étant compensés par les fortunes émergentes dans une période de très forte internationalisation du marché de l’art. , L’art contemporain est très demandé. , L’art contemporain constitue, à n’en pas douter, le domaine le plus dynamique des ventes aux enchères, mais aussi le secteur le plus spéculatif. C’est pourquoi les taux d’invendus sont très faibles sur ce segment. , On remarquera cependant que c’est l’art contemporain d’après-guerre qui est très apprécié. Les acheteurs recherchent des œuvres de Basquiat ou Rothko, donc des œuvres d’artistes déjà établis. , L’art moderne n’échappe pas à cet intérêt mais est supplanté en montant par l’art contemporain dominé par l’art américain et l’art chinois. C’est là qu’il faut être très vigilant lorsque l’on veut investir dans l’art et faire très attention aux effets de modes générés en plus par une concurrence patriotique. , Il n’en reste pas moins que ce changement de goût mondial que l’on percevait il y a quelques années est en train de se vérifier. Les acheteurs s’intéressent de plus en plus à l’art contemporain parce qu’il correspond davantage à l’esthétique de notre époque, délaissant plus volontiers l’art impressionniste, voire l’art du 19e siècle. , L’impressionnisme plus stable. , L’art impressionniste reste tout de même une valeur sûre et connaît aussi de vrais succès. On retiendra la vente d’un tableau de Monet représentant les « Nymphéas » à 40 millions de dollars. Mais il est intéressant de noter le plus fort taux d’invendus, qui atteint plutôt 30% dans ce domaine. Le marché est donc plus sélectif et ne retient que les œuvres proposées à des estimations raisonnables. , Du reste, l’acquisition d’une œuvre impressionniste répond moins à une visée spéculative et s’apparente à un achat de bon père de famille. C’est un choix moins risqué que l’art contemporain, qui connaît un engouement actuellement mais susceptible de se retourner plus rapidement si la tendance s’inversait, comme ce fut le cas en 2008. A l’époque, les tableaux anciens avaient connu un réel succès, l’art impressionniste, lui, avait expérimenté une légère chute et l’art contemporain s’était effondré.