«&nbsp;Droits de donation et plus-values&nbsp;: la double peine&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Le projet de la loi de Finances rectificative pour 2012 prévoit d’encadrer plus sévèrement l’opération de donation-cession d’entreprise. En tant que notaire, quelle a été votre réaction ? , Michel Giray. - Quelle n’a pas été ma stupéfaction à la lecture de ce projet qui stigmatise cette manière de procéder pourtant parfaitement légale et reconnue par la jurisprudence et le Comité de l’abus de droit! Désormais, et dès le 14novembre, date de l’adoption du projet de loi en Conseil des ministres, le gouvernement entend que, dès lors que les titres sont vendus moins de deux ans après la donation, le prix d’acquisition à retenir pour le calcul de la plus-value ne soit plus l'évaluation des titres dans la donation mais leur prix d’acquisition par le donateur (souvent proche de zéro), majoré des droits grevant la donation. , L’application d’un tel principe conduit à une fiscalité aussi lourde que dissuasive. Ainsi, en utilisant des taux maximaux, il ne resterait disponible au donataire que 22,75% de ce qu’il a reçu en donation. A titre l’illustration: une participation d’une valeur de 100 (acquise 5) est donnée par un père à son enfant, qui acquitte les droits de donation s'élevant à 45 et qui, à la suite de la cession, acquitte un impôt de plus-value calculé sur 50 (prix de revient: 5 + 45) au taux de 64,5% (32,25). Il ne restera au bénéficiaire de la donation que… 22,75. , Dans quelle mesure cette nouvelle disposition serait-elle critiquable juridiquement et fiscalement ? , - Sur le plan juridique, il est choquant de stigmatiser un processus parfaitement légal en formulant une présomption de fraude à l’encontre de celui qui l’initie. C’est en outre la négation des effets irréversibles des donations. Elles ont pour effet un transfert de propriété immédiat et sont par essence irrévocables, ce qui semble avoir échappé au législateur fiscal. , Sur le plan fiscal, la donation purge légitimement la plus-value puisque les droits de mutation sont acquittés sur les biens donnés. Pourquoi remettre en cause ce principe de bon sens ? Faut-il rappeler que, depuis le 31juillet 2011, il n’y a plus aucune réduction de droits sur les donations et que la tranche la plus élevée en ligne directe a été portée à 45%! Il ne s’agit donc pas d’un tour de prestidigitation destiné à éluder toute fiscalité. De plus, le projet conduit à taxer les plus-values entre les mains de celui qui ne les a pas réalisées, ce qui est, là aussi, contraire aux principes généraux de la fiscalité. , Il s’agit donc d’une fiscalité à caractère punitif, l’administration n’arrivant pas à se résoudre à ne pas taxer simultanément la donation et la plus-value. En définitive, l’effet pervers du texte est de révéler un acharnement fiscal contraire aux principes les plus communément enseignés par la doctrine et la jurisprudence. Rappelons que chacun est libre de gérer son patrimoine comme il l’entend. C’est un principe fondamental du droit fiscal tant en droit communautaire qu’en droit interne. Il n’existe pas de devoir patriotique d’augmenter ses impôts. Il est au contraire de jurisprudence constante qu’il n’est en rien critiquable de choisir entre deux solutions juridiquement et économiquement possibles pour atteindre un objectif légitime, celle qui est fiscalement la plus favorable. , Au-delà des enjeux juridiques, quelles sont, selon vous, les incidences économiques d’une telle disposition ? , - Sur le plan économique, les effets d’une telle réforme ne manquent pas. C’est d’abord une nouvelle pénalisation des actionnaires familiaux les plus fidèles des sociétés cotées et non cotées, déjà redevables de l’impôt de solidarité sur la fortune et d’un impôt sur le revenu considérablement majoré sur les dividendes. , En outre, comment le donataire, qui doit vendre une partie des titres reçus en donation, va-t-il payer à la fois les droits et l’impôt de plus-value ? Devra-t-il souscrire un crédit-relais pour deux ans auprès d’une banque ? Le dispositif entraînera donc inéluctablement un gel des actifs et une rétention des entreprises et des portefeuilles de valeurs mobilières économiquement nuisibles à l’activité économique et au financement des entreprises. , Enfin, ne s’agit-il pas d’un très mauvais signal envoyé aux dirigeants de PME sur lesquels comptent les pouvoirs publics pour relancer l’activité, qui seront lourdement pénalisés en cas d’ouverture de leur capital ou lorsqu’ils devront céder leur entreprise à des repreneurs de la jeune génération ?