Revue de presse internationale


Suisse , Le Credit Suisse veut éliminer les clients adeptes de la fraude fiscale , Credit Suisse veut éliminer les fraudeurs fiscaux de sa clientèle, a affirmé Urs Rohner, le président du conseil d’administration de la banque, dans un entretien au journal suisse-allemand Tages Anzeiger . Il est clair qu’accepter des fraudeurs fiscaux ne peut pas être un modèle d’affaires qui a de l’avenir, a déclaré le patron de la banque, interrogé sur le traité fiscal conclu entre l’Allemagne et la Suisse. , Ce traité, qui prévoit une fiscalisation des fonds non déclarés, placés en Suisse par des contribuables allemands, mais en préservant leur anonymat, doit passer devant la Chambre haute du parlement allemand (Bundesrat) pour ratification. Selon toute vraisemblance, il devrait être refusé par les élus, dont la majorité y est opposée, estimant que le texte est trop clément avec les fraudeurs. , Si les clients refusent de déclarer ces fonds, la banque leur dira clairement qu’elle ne veut pas avoir à faire avec ceux-ci, a ajouté M. Rohner. Et pour les anciens clients, qui ont déjà des comptes à la banque avec des fonds non déclarés, le Credit Suisse souhaite mettre fin à ses relations avec eux, a indiqué en substance le patron de la banque. , Tages-Anzeiger, 21/11/2012 , Suisse , Fiscalité: les efforts favorisent le « complex money» , Malgré l'échec, non définitif, de l’accord fiscal avec l’Allemagne ( lire par ailleurs ), les efforts consentis sur le front de la fiscalité ont permis au secteur bancaire d’acquérir une expérience précieuse en direction du « complex money », estime Laurent Franceschetti, conseiller en organisation bancaire à l’enseigne de sa société SettleNext Advisory, dans un entretien à L’Agefi suisse . , L’idée de « complex money » est « d’offrir à une clientèle internationale des produits introuvables chez elle. Cela exige une maîtrise de la complexité, des paramètres fiscaux et opérationnels au reporting, ce qui est un véritable défi pour la place financière. Mais cela représente aussi une opportunité qui lui permettra de sortir vers le haut de la phase actuelle de transition », expliqueLaurent Franceschetti. « Il s’agit notamment , précise l’expert, de gérer les aspects fiscaux et opérationnels de la gestion de fortune, en fonction du type de clientèle, ce qui exige un net renforcement des compétences du personnel. Auparavant, les choix d’investissements étaient faits sans tenir compte des aspects fiscaux et opérationnels, qui étaient laissés au back-office comme de simples questions d’intendance. Désormais, il faudra en tenir compte dès la décision d’investissement et introduire ces paramètres dans la construction du portefeuille. » , L’Agefi Suisse, 27/11/2012 , Allemagne , L’accord fiscal germano-suisse n’a pas obtenu la majorité au Bundesrat , L’accord fiscal entre l’Allemagne et la Suisse n’a pas trouvé de majorité le 23 novembre à Berlin lors du vote au Bundesrat, la chambre des Länder. Berne mise maintenant sur un compromis qui pourrait être trouvé en décembre, alors que l’accord devrait entrer en vigueur début 2013. L’opposition constituée en Allemagne par le parti social-démocrate (SPD) et les Verts a refusé l’accord, estimant qu’il favorise les fraudeurs du fisc. Le Bundestag avait, lui, accepté le texte, le 25octobre dernier, grâce à la coalition noire-jaune qui rassemble l’Union chrétienne-démocrate (CDU) et le Parti libéral-démocrate (FDP). Mais cette coalition n’est pas majoritaire au Bundesrat. , Avant le vote, le ministre allemand des Finances, Wolfgang Schäuble (CDU), avait plaidé pour le «oui» devant les ministres des Länder, rejetant les critiques selon lesquelles l’impôt forfaitaire prélevé serait trop bas. Il a dit estimer que, dans 95% des cas, l’imposition forfaitaire serait plus haute que la taxation. Selon le ministre des Finances du Land de Rhénanie du Nord-Westphalie, Norbert Walter-Borjans, il s’agit d’un accord dans lequel « les honnêtes contribuables sont pris pour des idiots », le texte est trop clément avec les « criminels fiscaux »en leur laissant trop de marge de manœuvre. , Le «non» de vendredi ne marque pas forcément un abandon définitif de l’accord. Le traité pourrait être repêché par la commission de médiation, organe appelé à trancher les désaccords entre les deux Chambres en Allemagne. Si elle est convoquée, cette commission pourrait rendre sa recommandation le 12 décembre, même si la date définitive n’a pas encore été fixée. , Newsmanagers, 26/11/2012 , Monde , Les marchés émergents au centre des développements produits , Les gestionnaires d’actifs sont de plus en plus nombreux à développer des produits dédiés aux marchés émergents, selon Cerulli Associates. La dernière analyse des tendances produits dans le secteur des mutual funds et des ETF («The Cerulli Edge-U.S. Monthly Product Trends») souligne que des fonds diversifiés dédiés aux marchés émergents commencent à apparaître sur le marché. Selon un sondage de Cerulli, 38% des développements produits internationaux et globaux seront consacrés à des stratégies obligations et actions sur les marchés émergents au cours des douze prochains mois. , Par ailleurs, en termes de collecte, les fonds obligataires émergents arrivent en cinquième position en 2012, alors qu’ils étaient dixièmes en 2010. , Newsmanagers, 23/11/2012 , Europe , « Le RDR introduit une dislocation de la chaîne de distribution» , Interrogé par Newsmanagers sur l’introduction du Retail Distribution Review (RDR) début 2013 au Royaume-Uni, Alex Hoctor-Duncan, head of retail pour la zone Europe/Moyen-Orient/Afrique chez BlackRock, a estimé, lors d’un passage à Paris, que « le RDR introduit une dislocation de la chaîne de distribution. Le régulateur britannique avait avec cette réglementation l’intention d’imposer un conseil de haute qualité parallèlement à une transparence élevée des commissions. On saura ce qu’il en est vraiment à la fin de 2013. En tout cas, BlackRock est prêt pour le RDR, nous sommes toujours respectueux de toutes les réglementations. Nous avons des classes de parts conformes au RDR, et nous avons déjà communiqué à ce sujet avec nos clients.» , Cela posé, personnellement, Alex Hoctor-Duncan craint « qu’avec ce nouveau régime, les épargnants britanniques ne finissent par cesser d'épargner. Sauront-ils où s’adresser pour obtenir du conseil ? Nous avons un rôle à jouer pour nous assurer que les épargnants rencontrent les «bons» conseillers. Nos clients sont lancés dans une aventure de long terme, et il faut qu’ils parviennent à se constituer un revenu en utilisant les services de spécialistes en lesquels ils ont confiance pour ce faire ». , Par ailleurs, sur le retail dans la zone Europe/Moyen-Orient/Afrique, BlackRock a collecté depuis le début de l’année plus de 2 milliards de dollars en net et l’encours se situe à quelque 140 milliards de dollars, a indiqué le responsable. , Sur les attentes de la clientèle telles qu’il les perçoit, le manager constate également que les portefeuilles des particuliers sont surpondérés en cash et en obligataire. « Nous avons pour notre part bien compris que l’investisseur veut avant tout des certitudes, un revenu régulier. Mais nous devons lui faire comprendre qu’il doit désormais accepter une dose de volatilité s’il ne veut pas que l’inflation ronge son revenu », insiste-t-il. Ce besoin de certitude pousse les investisseurs vers la performance absolue dans laquelle Alex Hoctor-Duncan distingue l’ absolute return qui porte sur un an et a pour objectif de battre l’inflation dans des proportions données déterminées à l’avance, et le total return qui porte sur une longue période où l’investissement est à la fois préservé et génère du rendement. , Newsmanagers, 27/11/2012