Le texte devant les sénateurs en seconde lecture


Au lendemain de leur rejet du projet de loi de Finances, les sénateurs examinent aujourd’hui en seconde lecture le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2013. , Le texte transmis par l’Assemblée nationale à l’issue de son adoption le 26 novembre dernier est très proche de celui que les Sénateurs avaient rejeté le 15 novembre. , L’article 11, faisant consensus entre les deux chambres du Parlement, devrait être voté en l’état. Cet article comporte plusieurs mesures concernant les travailleurs non salariés (suppression du plafonnement de la cotisation maladie et de l’abattement pour frais de 10 % des gérants majoritaires, réintégration dans l’assiette des cotisations les dividendes des gérants de SARL excédant 10 % des capitaux propres de la société, et enfin, relèvement des taux de cotisations des auto-entrepreneurs). , En revanche, l’article 14 - prévoyant de soumettre aux cotisations sociales (CSG et CRDS) et au forfait social les carried interests -, supprimé par les sénateurs lors de leur première lecture et réintroduit par les députés en début de semaine devrait encore susciter de vifs débats. La commission des Affaires sociales a en effet déposé un amendement visant une nouvelle fois à rétablir cet article. Cependant, l’opposition des sénateurs ne seraient que symbolique, l’Assemblée nationale ayant le dernier mot dans la procédure législative. , Les autres articles ayant des conséquences patrimoniales sont l’article 15 (suppression de la possibilité pour les particuliers employeurs d’acquitter les cotisations sociales dues pour l’emploi de leur salarié sur une assiette forfaitaire), l’article 16 (création d’une contribution additionnelle sur les pensions de retraite et d’invalidité de 0,3 % à compter du 1er avril 2013), l’article 20 (durcissement du régime social de l’indemnité spécifique versée à l’occasion de la rupture conventionnelle du contrat de travail) et l’article 63 ter (élargissement des possibilités de remboursement de rachats «Fillon» de trimestres d’études).