d’ ERAFP remporte deux prix aux IPE Awards


Le plus grand rassemblement annuel des fonds de pension en Europe s’achève traditionnellement par une cérémonie prestigieuse. De fait, les IPE Awards sont maintenant reconnus comme la vitrine de l’excellence pour les fonds de pension européens. C’est donc devant les principaux représentants européens de la profession, que l’ERAFP a été récompensé pour son implication dans la prise en compte des critères extra-financiers, qui sont au coeur même de son processus de décisions de placement et de gestion de portefeuilles, et ce depuis la création du Régime. Philippe Desfossés, directeur de l’ERAFP s’est félicité de ces deux récompenses : « Pour un régime de retraite aussi jeune que le RAFP, être distingué meilleur fonds de retraite français et meilleur fonds de pension ESG européen par ses pairs est une réelle fierté. Ces prix récompensent un choix pionnier celui des administrateurs de l’ERAFP et le travail et l’implication de toute une équipe. Cela nous encourage à maintenir nos efforts pour faire progresser notre politique d’investissement. » Ces prix viennent donc saluer la performance de l’ERAFP et son choix d’une politique d’investissement 100% ISR.