Des solutions d’investissement au-delà des offres produits


L’image est issue d’un rapport de McKinsey & Company sur l’industrie de la gestion d’actifs paru au mois d’octobre, mais elle fait aujourd’hui le tour de la place: les gérants concentrés sur l’extraction d’alpha (la surperformance par rapport à leur indice de référence) sont tels des pilotes de Formule 1 qui poussent leurs véhicules au bout de leurs limites, mais les investisseurs préféreraient aujourd’hui des fonds réagissant comme de robustes 4x4. La performance pure d’un fonds ne constitue donc plus le seul argument de vente. Et si des gestionnaires spécialisés arrivent à faire progresser leurs encours en s’appuyant sur un ou plusieurs de leurs produits -les vainqueurs du Grands prix de la gestion d’actifs de L’Agefi le savent bien (lire p. 15) -, cela ne suffit pas, dans bien des cas, à assurer la croissance, voire le maintien de sociétés de taille intermédiaire ou importante. , Certains acteurs de la gestion l’ont bien compris. Plutôt que de raisonner en «gamme de produits», ils raisonnent en «solutions d’investissement». Cela n’y paraît pas, mais ce qui pourrait sembler n’être qu’un simple changement de terminologie implique une évolution profonde de l’industrie. Celle-ci passe d’un marché d’offre à un marché dirigé par la demande des investisseurs et la conception de solutions permettant à ces derniers de trouver une réponse à leurs exigences. , Pour étayer la métaphore automobile, McKinsey explique que les investisseurs veulent aujourd’hui se rendre d’un point A à un point B et plutôt que de choisir le véhicule le plus rapide à un moment donné, ils préfèrent investir dans celui qui pourra les amener là où ils veulent de manière sûre et efficiente. «Dans les années 90 et début des années 2000, la gestion d’actifs s’est focalisée sur des produits qui suivaient des tendances ou des thèmes (technologies, Bric …), indique Michael Sfez, directeur général France de Russell Investments. Les gestionnaires raisonnaient donc plutôt en termes de catalogue de produits plutôt qu’en termes de réponses à un réel besoin du client.» , Ce sont ces besoins qui sont aujourd’hui pris en compte dans les «solutions d’investissement», en fonction des objectifs de l’investisseur, de son âge ou de ses projets futurs. «Auparavant, l’approche des gestionnaires consistait principalement à bâtir des portefeuilles qui présentaient des caractéristiques de rendement et de risque. La gestion se doit d'être aujourd’hui la conséquence d’un besoin» , complète Michael Sfez. , Crises à répétition. , Depuis quelques années, plusieurs gestionnaires ont ainsi créé des départements de «solutions d’investissement», filialisés ou non. Ce mouvement trouve son origine après les crises financières à répétition et la déception des investisseurs - aussi bien institutionnels que privés - vis-à-vis des produits qui leur avaient été vendus et de la manière dont ils avaient été assemblés dans les portefeuilles. «Pendant la crise de 2008, bien des gestions actives n’ont pas réussi à délivrer de la performance dans ces conditions de marché extrêmes. De la même manière, en 2010 et 2011, avec la gestion passive, les investisseurs se sont parfois trouvés exposés bien plus qu’ils ne le pensaient aux financières ou aux risques pays», explique Elodie Laugel, responsable du développement des solutions multiclasses d’actifs chez Axa Multi Asset Client Solutions. Adaptées pendant le milieu des années 2000, dans des marchés en constante hausse, les allocations se sont, dans bien des cas, révélées inefficaces à partir de 2007. Il fallait dès lors proposer de nouveaux moyens d’atteindre un objectif de rendement ou plus simplement de préservation du capital. , Il est vrai qu’en cinq ans, l’environnement de marché a extraordinairement complexifié la situation pour les investisseurs. Ces derniers ont été confrontés plusieurs fois à de très lourdes pertes en capital -qui ont pu dépasser 40 à 50% sur les marchés d’actions-, à une volatilité très importante et fluctuante et à des taux extrêmement bas. Facteur aggravant, cet environnement de taux bas persiste. «Après la crise de 2008, les marchés ont adopté un comportement baissier. Mais cette phase dure depuis plusieurs années, alors qu’elle aurait dû être suivie par une phase de reprise d’appétence du risque», constate Elodie Laugel . Les assureurs, par exemple, présentent aujourd’hui une exposition aux actions de seulement quelques pourcents et ne semblent pas prêts à revenir sur ces actifs. , Evolutions réglementaires. , La conjoncture sur les marchés n’est pas le seul catalyseur de l’éclosion de ces offres de solutions. L’évolution de la réglementation a également joué un rôle important dans la modification des besoins des investisseurs, particulièrement institutionnels. Les assureurs ont, par exemple, vu leur réglementation changer avec le durcissement, par Solvabilité II, des exigences de fonds propres calculées à partir du risque de marché supporté par leurs bilans. Cette réglementation n’a peut-être pas été le déclencheur d’une aversion au risque généralisée, mais elle contribue à l’accroître en période incertaine pour les marchés. , «Solvabilité II a fait évoluer les assureurs d’une approche purement comptable (avec des actifs valorisés au coût historique) vers un régime qui leur donne la totale liberté de leur allocation, mais avec une obligation de maîtriser les risques à court terme» , explique Michael Sfez. Et si «la mise en place de SolvabilitéII ne constituait pas encore un critère de décision en 2009 , complète Elodie Laugel, elle commence à peser aujourd’hui pour les assureurs à la recherche de rendement.» , Cette réglementation -et celles allant dans le même sens- concerne avant tout les bilans institutionnels, mais elle touche aussi indirectement la sphère du grand public. «Solvabilité II a eu des conséquences fortes sur la manière dont les compagnies d’assurances gèrent leurs actifs, mais aussi sur la manière dont elles vont structurer leurs produits pour les investisseurs privés» , estime Patrick Rivière, directeur général de La Française AM. Ce qui confirme que tous les investisseurs, institutionnels ou privés, sont aujourd’hui confrontés aux mêmes problématiques. , S’adapter au passif. , Après les crises et incités par la réglementation, les investisseurs ont donc coupé leurs positions risquées. Mais ce mouvement généralisé n’est pas sans poser problème car il pèse sur leur capacité à rebondir et à répondre à leur engagement futur. Ces dernières années, les investisseurs se sont trouvés confrontés au problème de trouver, dans cet environnement de défiance par rapport au risque, une adéquation du rendement de leurs actifs à leurs exigences de passif. , C’est l’approche appelée gestion actif/passif (LDI, Liability Driven Investment , ou ALM, Asset and Liability Management ). Si elle est utilisée depuis plusieurs années par certains institutionnels, cette technique devient la règle pour la grande majorité d’entre eux et se diffuse aujourd’hui à la gestion privée. «La gestion actif/passif ne doit en effet pas être réservée aux institutionnels, estime Elodie Laugel. Elle prend son sens pour tout type d’investisseur. Tous présentent des exigences de passif, qu’il soit explicite ou non, et peuvent donc mettre en œuvre, à partir de différentes solutions, une gestion LDI» . De son côté, Jean-Philippe Bianquis, directeur général d’Amundi Investment Solutions, explique travailler notamment «sur un profilage plus fin des clients privés dans une optique d’adaptation de leur actif à leurs besoins de passif, le tout dans une forme mutualisée de la gestion qui permettrait de ne pas mobiliser un gérant pour chaque investisseur» . , Un fonds de pension doit payer ses pensions, un assureur doit délivrer un taux attractif aux souscripteurs de contrats d’assurance vie et un family office doit assurer, pour son client, une progression -ou une préservation- de son capital. Une réponse des sociétés de gestion à ces problèmes est donc devenue indispensable. Or, les solutions d’investissements répondent justement à une approche pilotée par les risques en fonction des besoins de passif. , Gestion fine du risque. , Dans ce contexte, les investisseurs veulent trouver des sources de rentabilité, mais de manière différente de ce qui était auparavant proposé par les gestionnaires. Avant la crise, ils raisonnaient en allocation d’actifs, se positionnant sur les actions -avec les risques inhérents à ces positions- ou sur les taux. Or, l’horizon sur les actions n’est plus suffisamment clair -les incertitudes restent entières, par exemple, sur la croissance- pour qu’ils s’exposent sans risque sur cette classe d’actifs. Dans le même temps, les emprunts d’Etat ne délivrent plus aucun rendement ou alors se révèlent plus risqués que dans le passé. , Aujourd’hui, l’approche adoptée par nombre d’investisseurs institutionnels se fait donc par une allocation des risques. «Lorsqu’un investisseur s’expose aux actions, il ne veut plus forcément en supporter tous les risques (notamment extrêmes), mais seulement une partie , constate Elodie Laugel. De la même manière, lorsqu’il investit sur les obligations d’entreprises, un investisseur peut vouloir supporter le risque de crédit sans vouloir assumer le risque de taux qui lui est associé.» Les institutionnels essaient donc de trouver des solutions pour ne supporter que les risques auxquels ils veulent - ou ils peuvent réglementairement - s’exposer. Echaudés par le comportement des marchés d’actions depuis 2007 et contraints par leur réglementation, ils considèrent par exemple aujourd’hui la protection contre les risques extrêmes comme un des points déterminants dans la manière dont ils envisagent le placement sur les actions. , Pour les particuliers, la situation, bien que similaire, présente quelques nuances. Non seulement ces derniers restent sensibles aux risques extrêmes, mais ils regrettent, dans bien des cas, de ne pas avoir délégué la gestion tactique du risque à leur gestionnaire. «Non seulement les crises ont entraîné un besoin de garanties formelles et écrites -la demande des réseaux est très forte dans des promesses claires et signées-, mais le client doit pouvoir, s’il le désire, déléguer le pilotage du risque qui correspond à son objectif», analyse Jean-Philippe Bianquis. Les gestionnaires d’actifs, à travers ces solutions, doivent aujourd’hui reprendre la responsabilité de l’allocation du risque et l’assumer, «ce qu’ils faisaient moins bien depuis quelques années», reconnaît l’un d’eux. , Analyse du besoin du client. , Pour répondre à ces demandes, des gestionnaires ont donc mis en place une organisation formelle chargée d’analyser en profondeur les besoins des clients institutionnels mais aussi, parfois indirectement, du grand public. «Les solutions d’investissement consistent d’abord à comprendre les problèmes rencontrés par les investisseurs afin d’y apporter des solutions. Certaines sont construites sur mesure, d’autres à partir de produits déjà existants et plus génériques. Nous mettons ensuite en œuvre ces solutions pour le compte de nos clients et nous suivons leur évolution afin de vérifier qu’elles continuent à répondre aux besoins au cours du temps», précise Frédéric Dodard, responsable EMEA d’Investment Solution Group chez State Street Global Advisors . Or, «les clients, y compris institutionnels, n’ont pas forcément les moyens humains et technologiques en interne pour trouver les solutions à leurs problèmes», continue le gestionnaire. , Ces services peuvent donc être proposés par des équipes de spécialistes dont les clients ne disposeraient pas. «L’une de nos vocations est d'éclairer le client sur les différentes classes d’actifs complexes, sur les risques que peuvent engendrer leurs investissements, ainsi que sur les facteurs de liquidité liés à leurs structures ou à la contrepartie émettrice», explique Michael Fay, chief executive officer chez OFI Investment Solutions. , Solutions structurées. , Concrètement, outre ces services -qui demeurent très importants dans l’offre-, comment sont composées les solutions d’investissement ? Pour certains gérants, elles sont d’abord apportées par des produits structurés -bien que cela ne soit pas exclusif. «Le point commun de tous les investisseurs, privés ou institutionnels, est qu’ils maîtrisent généralement la durée de leur investissement. Pendant longtemps, ils se sont positionnés sur des supports liquides à tout instant. Ils se sont aperçus que cette liquidité générait une volatilité extrêmement élevée -sur des produits actions- ou des rendements extrêmement bas. Les investisseurs sont aujourd’hui prêts à se faire rémunérer pour un abandon d’une liquidité instantanée à condition que ce soit dans des enveloppes encadrées et transparentes» , estime Patrick Rivière. , Mais ces produits diffèrent généralement des produits de campagne -sur lesquels certains problèmes peuvent apparaître- jusqu’alors distribués aux investisseurs particuliers. «Le but premier d’un produit structuré est de répondre à une problématique plutôt que d’apporter du rendement à tout prix» , tient à préciser Michael Fay. , «Nous avons élaboré des solutions permettant aux investisseurs de rester exposés aux marchés d’actions en couvrant les risques extrêmes, quitte à accepter une moindre participation à la progression des marchés», déclare Elodie Laugel. La notion de protection sur les actions n’est pas nouvelle, mais le véritable changement consiste à inclure cette protection de manière stratégique. Il ne s’agit plus, pour les investisseurs, de se protéger simplement de manière tactique contre une baisse des actions, mais de se protéger sur le long terme contre ces risques et de déléguer la gestion de cette protection au gestionnaire. , «En général, ces solutions étaient offertes à de grands institutionnels mais aujourd’hui, les offres sont industrialisées et ouvertes à un plus grand nombre d’investisseurs», poursuit la gérante. «Les techniques issues du monde quantitatif et des produits structurés sont des outils qui devront aider à apporter des solutions pour des produits de nouvelle génération. Les solutions sont autant une déclinaison grand public qu’institutionnelle» , renchérit Patrick Rivière. , Service après vente. , La différence d’approche entre les produits structurés traditionnels et les solutions réside aussi dans la notion de service après vente. Il est par exemple possible, pour les gestionnaires, de lancer des fonds structurés sur lesquels la promesse sera renouvelée. «Certains fonds pourront donc générer une succession de promesses, explique Patrick Rivière , ce qui permettra au gérant d’être plus efficient dans la captation de nouvelles opportunités et de proposer aux investisseurs, de manière moins contraignante que sur les offres structurées traditionnelles, de repartir sur d’autres formules une fois celle initialement proposée échue.» , Les gestionnaires proposant des solutions sont donc très sensibles à l’évolutivité de l’offre. Et renoncer à la liquidité momentanément en investissant sur un produit structuré ne veut pas dire rester indéfiniment investi sur ce même produit lorsqu’il ne répond plus aux objectifs de l’investisseur. «L’un de nos objectifs est non seulement de concevoir des solutions répondant aux besoins spécifiques du client en termes de rendement ou de risque, mais aussi de le conseiller et de l’aider, par exemple, à sortir d’un produit sur lequel il est investi» , précise Michael Fay. «Les clients, qu’ils soient institutionnels ou privés, veulent des produits sécurisés desquels ils peuvent sortir rapidement s’ils ne conviennent plus à leurs besoins. Cela modifie donc la manière que nous avons de vendre et de distribuer nos produits» , constate Jean-Philippe Bianquis. , Conséquences pour l’assurance vie. , Outre ces offres, lorsque le client est contraint, par exemple par la fiscalité, de rester investi sur un véhicule, les solutions d’investissement peuvent être constituées d’enveloppes parfois élaborées conjointement entre gestionnaires et assureurs, permettant des propositions différentes des produits amenés régulièrement sur le marché. Cela comprend, par exemple, des contrats eurodiversifiés garantis, des variables annuities ou des life cycle funds (des fonds évoluant en fonction du cycle de vie de l’investisseur) à intégrer dans des contrats. , «La rencontre entre les gestionnaires d’actifs, la banque d’investissement et les compagnies d’assurances peut s’enrichir et couvrir une palette de produits beaucoup plus large que celle offerte aujourd’hui», estime Patrick Rivière. D’autant que ces offres arrivent dans une période clé pour le marché de l’assurance vie en perte de vitesse et compte tenu du poids extrêmement important des contrats en euros, dont les rendements sont à la baisse depuis plusieurs années. «Il existe des possibilités d’investissements alternatifs à ces placements basés sur des techniques de structuration pour aider les assureurs à proposer des solutions adaptées à la logique du contrat d’assurance vie: sur de tels contrats, le client est prêt à rester huit ans, il est donc possible de bâtir des solutions plus efficaces que d’acheter un simple panier d’obligations et d’attendre l’échéance», estime Patrick Rivière. , Il y a donc aujourd’hui un besoin de renouveau de l’assurance vie pour intégrer des produits qui ne soient ni des contrats en euros, ni des unités de compte traditionnelles. «Au-delà de gérer l’actif des clients, nous travaillons aujourd’hui les produits avec les contraintes de passif des assureurs», confirme Patrick Rivière. , Diversification. , Un autre pan des solutions offertes par les gestionnaires est également constitué par des produits de diversification ou de réduction du risque. Le concept de diversification élargie -c’est-à-dire ne se bornant pas à un simple arbitrage entre actions et obligations d’Etat- entre par exemple dans la conception de certains produits d’allocation. Le gestionnaire peut ainsi proposer à son client des stratégies plus robustes aux chocs en travaillant sur la diversification conditionnelle (en intégrant des classes d’actifs décorrélées dans certaines conditions de marché, comme mixer des instruments s’appréciant lorsque la volatilité augmente avec les actions) ou sur des stratégies telles que la minimum variance (c’est-à-dire dont la volatilité est minimale). Certaines classes d’actifs, comme les fonds de futures , peuvent aussi présenter des comportements divergents et réduire significativement le risque des portefeuilles. , Retour aux sources. , Protection contre le risque extrême, diversification, adaptation de l’exposition de l’actif aux exigences de passif… Finalement, les solutions d’investissement ne sont que l’application de méthodes de gestion très prudentes, déjà connues depuis des années, mais qui avaient été oubliées par les investisseurs et parfois mises de côté par les gestionnaires. Mais l’enjeu est important, aussi bien pour les premiers que pour les seconds. , Erwan Marrec, responsable de la gestion quantitative et de l’ingénierie financière chez Fédéral Finance Gestion, considère même que «ces solutions alliant la protection du capital, diversification, gestion et allocation du risque ne sont pas des produits de campagne, ils pourraient même, à terme, remplacer les fonds traditionnels, et ce tant pour les particuliers que chez certains institutionnels» . Rien d’étonnant, dès lors, que les sociétés de gestion s’y attèlent.