L’alpha reste une composante des solutions


Les solutions sont aujourd’hui certes beaucoup structurées en fonction du bêta (la sensibilité au marché dans son ensemble), mais les gestionnaires restent souvent convaincus que la gestion active (générant un alpha, c’est-à-dire une surperformance par rapport au marché) reste nécessaire. même si les outils de couverture de risque se concentrent sur le bêta, l’alpha reste présent dans certains produits, avec l’intégration de protections sur des fonds gérés activement. Dans certains cas, celle-ci est même en partie payée par la génération d’alpha. , «Certains institutionnels sont d’ailleurs revenus ces derniers temps à des solutions intégrant des produits actifs alors qu’ils avaient explicitement centré leurs exigences autour des gestions passives», confirme un gestionnaire. Les solutions d’investissement impliquent donc que le produit n’est pas disponible de manière massive sur le marché et/ou a vocation à répondre à des besoins spécifiques, mais elles n’induisent pas un passage du tout alpha vers des produits exclusivement de bêta.