Points clés


- Les crises à répétition et les évolutions réglementaires ont incité les investisseurs à s’éloigner des classes d’actifs risquées. , - Les allocations traditionnelles, élaborées en constituant des portefeuilles à partir de gammes de fonds, n’arrivent plus à répondre aux besoins de passif, aussi bien des institutionnels que des clients privés. , - La gestion du risque est devenue centrale aussi bien pour les institutionnels, que pour les particuliers. , - Les gestionnaires veulent remettre les besoins des clients au cœur des processus de gestion en proposant non plus des gammes de produits mais des solutions d’investissements. , - Ces solutions sont souvent élaborées à partir d’offres structurées ou d’allocations évolutives dont le profil de risque peut se modifier dans le temps, et concernent tout type de clientèle.