L’ACP revisite le périmètre du devoir de conseil en assurance vie


Une nouvelle fois, dans un contexte économique difficile -en particulier pour l’assurance vie et au moment où le rapport Gallois sur la compétitivité préconise une orientation de l’épargne sur des investissements en unités de compte-, l’ACP envisage de nouveau d’accroître les contraintes opérationnelles pesant sur les professionnels en ajoutant à la loi. L’autorité ne semble pas avoir pris en considération les critiques formulées par la Cour des comptes dans son Rapport sur les modalités de mise en place de l’Autorité, et en particulier sur les risques d’une utilisation abusive des normes de droit souple. , Un recueil d’informations pertinentes… , Le recueil devrait inclure notamment des informations précisant: , - (i)que les informations produites ont pour finalité la délivrance d’un conseil adapté; , - (ii) que la fourniture d’une information complète et sincère est une condition indispensable à la délivrance d’un conseil adapté; , - (iii) que de nouvelles informations doivent être communiquées par le souscripteur si des modifications significatives interviennent préalablement à un versement nouveau ou un arbitrage, le tout afin qu’un conseil réactualisé soit potentiellement délivré avant l’opération; , - (iv) des mécanismes d’alerte permettant d’identifier les réponses incohérentes et/ou incomplètes. , L’ACP demanderait également de respecter le principe de pertinence et de proportionnalité des données collectées au regard de la finalité du traitement, le tout devant être apprécié au regard de la situation des produits souscrits, des opérations effectuées et des caractéristiques du souscripteur. , ... ayant un coût et difficilement conciliable avec la mise en garde. , L’ACP semble requérir une assistance du souscripteur durant le processus d’évaluation en lui fournissant les renseignements lui permettant de comprendre les questions et leur finalité. Cette nouvelle exigence implique la présence du professionnel afin de pouvoir répondre à toute interrogation. Outre les conséquences pratiques en termes d’organisation et de coûts pour les réseaux de distribution, il y a lieu de s’interroger sur les conditions de réalisation de cette nouvelle exigence au cas de la vente à distance incluse dans le champ du projet de recommandation. , L’ACP demanderait à ce que les informations recueillies fassent l’objet d’un contrôle afin de détecter des incohérences manifestes ou des réponses incomplètes. Ainsi, le professionnel devrait attirer l’attention du proposant sur toutes les incohérences ou informations incomplètes et l’inviter à apporter les modifications nécessaires sur toutes les incohérences manifestes. Ceci impliquerait que le contrôle s’opère immédiatement ou que ces demandes soient formulées a posteriori . Ces nouvelles exigences ne sont pas prévues par le Code et contreviennent aux principes édictés qui consistaient à ce que l’intervenant mette en garde le proposant dès lors qu’il ne dispose pas des éléments permettant d'émettre son conseil. , Une obligation d’actualisation qui dépasse le cadre de l’article L.132-27-1. , Alors que l’obligation de l’article L.132-27-1 du Code des assurances a trait à la phase précontractuelle, l’ACP demanderait l’utilisation de ce recueil d’information en cours de contrat (ce recueil d’information devrait être réitéré de manière périodique ainsi qu'à l’occasion d’un versement nouveau ou d’un arbitrage mais seulement si ces opérations sont susceptibles d’entraîner une modification significative du contrat). Enfin, les informations recueillies actualisées devront être traitées afin que les conséquences, en particulier en termes de profil, soient dégagées. , Des informations en partie ciblées par l’ACP. , Pour la situation familiale, patrimoniale et professionnelle, le professionnel disposerait d’une certaine faculté d’adaptation du recueil. Au titre de ces informations, l’ACP dresserait une liste d’informations indicatives en précisant que la pertinence de l’information sollicitée devra s’apprécier en fonction des contrats souscrits et des caractéristiques du souscripteur. , Pour les autres informations, l’ACP imposerait un cadre. Ainsi, s’agissant des objectifs de souscription, l’ACP proposerait une liste indicative d’objectifs devant être explicités par le professionnel et que le souscripteur se verrait proposer de hiérarchiser. Concernant l’horizon d’investissement, l’ACP demanderait que le souscripteur soit interrogé expressément sur la durée envisagée de l’investissement ainsi que sur la probabilité d’une sortie anticipée à la suite d’un rachat total ou partiel. , Au titre du profil du client, cette détermination objective doit être fonction pour l’ACP du rendement attendu ainsi que du niveau de risque que le souscripteur est prêt à supporter. L’ACP demanderait que cette détermination soit fondée principalement sur des questions en lien avec l’investissement. L’Autorité solliciterait également de manière singulière que l’attention du client soit attirée sur le lien entre le rendement/risque, le tout en s’appuyant, le cas échéant, sur plusieurs scénarios d’évolution de l’épargne (rendement, possibilité de quantifier ce que le client est prêt à perdre ou à gagner, probabilité de survenance, etc.). Dans le même sens, l’ACP demanderait des définitions compréhensibles et précises des différents profils ainsi que, le cas échéant, les termes techniques et/ou complexes. L’ACP imposerait ainsi l’insertion de l’ensemble des informations financières permettant ce benchmark , le tout quitte à ce que ces informations doublonnent avec les informations financières incluses dans le document relatif aux caractéristiques principales des unités de comptes ou un autre document du contrat. , Enfin, s’agissant de la connaissance et de l’expérience du client en matière financière, cette détermination ne devrait pas résulter exclusivement d’un mécanisme d’auto-évaluation du client. Le recueil d’information devrait distinguer la connaissance théorique de la détention effective de produits d’épargne et d’investissement, l’ACP suggérant que l'évaluation repose notamment sur le mode de gestion présente ou passée de produits, l’existence de gains réalisés ou de pertes déjà subies et la réaction du client face à ces gains ou à ces pertes. , Exploitation par du personnel qualifié. , L’ACP demanderait que les personnes en charge de la commercialisation disposent des connaissances suffisantes. Cette exigence est singulière dès lors qu’elle vise les personnes en charge de la commercialisation et non pas les personnels en back-office. Ces personnels sont censés satisfaire aux exigences du Code des assurances en matière de présentation, exigences qui en l'état ne visent aucunement le fait de disposer de compétences particulières au titre du traitement des recueils d’information. , Moyens et procédures mis en œuvre. , Pour les organismes tenus de se doter d’un dispositif de contrôle interne, celui-ci devrait prendre en considération les modalités de collecte, la gestion et l’exploitation des informations fournies ainsi que le fonctionnement de l’outil utilisé. Les autres opérateurs seraient tenus de mettre en œuvre les moyens et procédures nécessaires pour s’assurer du respect de la nouvelle recommandation. , Un conseil revisité. , Alors que le devoir de conseil devait s’apprécier en fonction de la seule complexité du contrat proposé au sens de l’article L. 132-27-1, l’ACP retiendrait que la recommandation s’applique en tenant compte aussi des opérations effectuées, des souscripteurs. Cette interprétation ne résulte pas des prescriptions du Code. En outre, et alors que l’article L. 132-27-1 dispose que le conseil fourni a trait à un contrat déterminé (choix d’un contrat), l’ACP retiendrait que le conseil personnalisé concerne également la sélection des supports, mais aussi la rédaction de la clause bénéficiaire. Du fait de l’extension du périmètre du conseil devant être délivré, celui-ci ne serait plus précontractuel comme le prévoyait la loi, mais aurait trait selon l’ACP à la vie d’un contrat.