Peu de femmes dans les conseils d’administration suisses


La gouvernance dans les conseils d’administration des cinquante grandes entreprises suisses cotées est globalement satisfaisante, selon les conclusions d’une étude de Deloitte Suisse publiée le 28 novembre couvrant les 50 plus grandes entreprises suisses du SMI et du SMI-MID en 2011..Le cabinet d’audit estime toutefois que des améliorations sont possibles, notamment en matière de représentation féminine. Avec seulement 9% de femmes dans les conseils d’administration, la Suisse est en retard sur les pays européens, qui en comptent 12% en moyenne. En outre, 34% des sociétés suisses analysées ne comptent toujours aucune femme dans leur conseil.L’attitude des grandes sociétés suisses en matière de gouvernance d’entreprise est jugée satisfaisante dans son ensemble, notamment en comparaison internationale, selon Deloitte. Ces dernières années, les conseils d’administration se sont professionnalisés. Par ailleurs, la séparation des tâches entre conseil d’administration et direction générale est plus marquée et le cumul des fonctions de président du conseil et de directeur général a pratiquement disparu, relève l'étude.Toutefois, «des domaines importants restent à améliorer, en particulier, les informations publiées relatives à la supervision des risques ainsi qu'à l'évaluation de la performance des conseils d’administration, qui sont encore bien souvent sommaires», indique Thierry Aubertin, associé Responsable de Deloitte en Suisse romande, cité dans un communiqué.