Daiwa Global Asset Services devient SuMi Trust


Sumitomo Mitsui Trust Bank Limited (SMTB) vient de boucler l’acquisition de la division Global Asset Services de Daiwa. L’activité désormais dans le giron de SMTB a été renommée SuMi Trust Global Asset Services. .Elle comprend les activités d’administration de fonds de Daiwa, ainsi que la société de gestion des fonds Ucits et les entités de conservation, de trustee et de «authorised corporate director».Cette acquisition permet notamment à SMTB de développer ses activités dans les services à la gestion alternative.