Intech IM commence à défricher le marché français


David Schofield, président de la division internationale d’Intech Investment Management, a fait récemment une intervention lors du séminaire Quant Invest 2012 à Paris pour présenter le processus d’investissement purement mathématique de la filiale (à 95 %) de l’américain Janus. Manifestement, la société de West Palm Beach cherche à se développer hors des Etats-Unis et sa solide expérience des relations avec les investisseurs institutionnels fait de David Schofield l’homme de la situation.Intech est passé de 6 milliards de dollars d’encours en 2002 à quelque 40 milliards actuellement, dont 2 % dans des fonds ouverts (le reste est ventilé sur des mandats). «A l’heure actuelle, nous estimons que notre limite de capacité doit se situer aux alentours de 150 milliards de dollars. 20 % de l’encours sont gérés pour les clients hors Etats-Unis, et à l’intérieur de cette poche, la moitié des actifs gérés le sont pour des clients européens» a indiqué David Schofield à Newsmanagers.Pour expliquer l’expansion des actifs gérés, le manager souligne que la maison utilise «un procédé purement mathématique pour l’analyse des volatilités et des corrélations. Le processus repose sur les travaux de Robert Fernholz, qui a travaillé en son temps avec Harry Max Markowitz. Il a apporté la preuve mathématique, irréfutable, que l’on peut produire des rendements supérieurs à ceux du marché sans prendre de risque supplémentaire». Dans la pratique, «l’idée consiste à identifier parmi les 1.600 valeurs du MSCI Monde les titres les plus volatils et les moins corrélés, ce qui réduit l’univers de moitié. Nous avons dans la portefeuille entre 30 % et 90 % des actions éligibles, en fonction de leur volatilité. Si cette dernière augmente, nous investissons dans un nombre plus élevé de valeurs, pour partager le risque», poursuit David Schofield qui pécise : «L’objectif consiste à générer de l’alpha avec un contrôle du risque absolu du portefeuille. Dans la version la plus agressive de nos produits (managed volatility), nous visons une surperformance de 300 points de base par rapport à l’indice, avec seulement 75 % du risque. Pour le produit basse volatilité, nous fixons le budget de risque à 60 % de celui de l’indice et avec un objectif de superformance de 100 points de base».Et «historiquement, sur un an, nous perdons moins que le marché si ce dernier baisse, et nous gagnons un peu moins s’il s’avère haussier, parce que nous nous attachons à trouver une pondération plus efficace que celle du marché».Interrogé sur les projets éventuels d’extension de la gamme, David Schofield a indiqué qu’Intech compte lancer un produit marchés émergents fin décembre/début janvier, en utilisant l’indice MSCI Emerging Markets comme indice de référence.