Plus dure est la chute pour le fondateur de Groupon


Grandeur et décadence pour une étoile filante d’internet. Andrew Mason, le fondateur et directeur général du site de coupons de réductions subit à 32 ans la pression de son conseil d’administration. Le conseil doit se réunir aujourd’hui pour évoquer selon le quotidien un changement à la tête de la société, dont le titre a chuté de 80% en Bourse depuis son introduction l’an dernier. « Je veux ce qu’il y a de mieux pour Groupon » a concédé Andrew Mason à l’occasion d’une conférence, précisant qu’il tenait davantage au succès de la société qu’à son poste de directeur général.