Foule de prétendants pour GVT


Vivendi étudie selon Reuters quatre offres préliminaires, toutes supérieures à 6 milliards d’euros, pour la cession de sa filiale brésilienne de télécoms. Ce montant est inférieur à celui visé par le groupe français qui espérait récolter jusqu'à 7 milliards. Ces quatre offres émanent du groupe de télévision payante DirecTV, du géant mexicain des télécoms America Movil , d’un groupe de fonds de capital investissement ainsi que du groupe Liberty Global, propriété du milliardaire américain John Malone.