L'économie américaine reste en zone d’incertitude


L'économie américaine a continué à progresser à un rythme modeste au cours des dernières semaines, le nombre d’embauches étant resté limité, selon le «Beige book» publié hier soir par la Réserve fédérale américaine qui ne devrait guère apaiser les inquiétudes concernant l'état de santé des Etats-Unis. La consommation des ménages a crû modérément, ce qui peut confirmer les premiers signes d’une bonne saison des fêtes pour les détaillants. Le rapport de la Fed recense par ailleurs peu de signes de pressions inflationnistes, ce qui devrait conforter la Fed dans le maintien de son programme de rachats d’actifs sur l’année 2013. L’autorité s’est également inquiétée hier du mur budgétaire, indiquant qu’ « un certain nombre d’entreprises dans les différentes régions ont exprimé leur incertitude concernant les conditions d’activité pur les prochains mois », dans l’attente d’un compromis budgétaire.