Alcatel-Lucent se détache peu à peu de la France


Le quotidien relève que « chaque jour, Alcatel-Lucent devient un peu plus Lucent, un peu moins Alcatel ». Le centre de gravité de l’équipementier télécoms glisse irrémédiablement vers les Etats-Unis. Si le siège social reste pour l’instant de ce côté-ci de l’Océan, « plusieurs dirigeants de poids » sont basés outre-Atlantique ou vont y emménager. Le groupe cherche ainsi à se rapprocher de son principal marché, qui est en croissance, et particulièrement des clients ATT et Verizon. Paul Tufano, le directeur financier « considéré comme le successeur naturel » du PDG Ben Verwaayen, « va probablement retourner aux Etats-Unis », souligne le quotidien.