Philippe Altuzarra quitte le bureau parisien de Goldman Sachs


Le banquier français, co-responsable de Goldman Sachs à Paris depuis 2009, va retourner chez la banque d’affaires à Londres. Laurent Lellouche, responsable des activités de marché, reste le seul patron du bureau parisien. Philippe Altuzarra était aussi chairman des activités de banque d’investissement. Un tandem composé de Pierre Hudry et Christian de Haaij en a pris la responsabilité depuis plusieurs mois pour la France, la Belgique et le Luxembourg.