Elior songe à une scission


« Depuis plusieurs mois, une réflexion est engagée, mais il n’y a pas d’urgence, on est à l’aube du processus ». C’est ce qu’a indiqué au quotidien le fondateur d’Elior, Robert Zolade. Il aurait « préféré privilégier une réintroduction en Bourse d’Elior, mais la conjoncture et ses banquiers-conseils l’en ont dissuadé », selon le quotidien, qui souligne citant le fondateur que restauration collective et concessions pourraient désormais « se permettre d’avoir une vie et un actionnariat autonomes ».