L’ex-patron d’Autonomy conteste les accusations lancées par HP


L’ancienne direction d’Autonomy et le groupe HP poursuivent leur affrontement sur le terrain médiatique. Au centre du bras de fer : des manœuvres frauduleuses supposées qui ont conduit le groupe de Palo Alto à comptabiliser une charge de dépréciation de 8,8 milliards de dollars. HP a conclu le rachat d’Autonomy pour 10,3 milliards de dollars en 2011, sous la conduite de l’ancien directeur général Leo Apotheker. Ce dernier a démissionné l’an dernier après avoir passé moins d’un an aux commandes. Dans une lettre ouverte adressée aux médias, l’ancien directeur général d’Autonomy, Mike Lynch, a rejeté en bloc les accusations à son encontre, en appelant au conseil d’administration de HP pour obtenir des « explications immédiates et spécifiques» sur ces allégations. Il a également réclamé que le groupe produise les éléments de preuve fournis à la SEC, en particulier sur la dépréciation de 5 milliards de dollars liée à la comptabilisation de certains revenus. En agissant de la sorte, Mike Lynch, qui a fondé Autonomy, entend mettre la pression sur la dirigeante de HP, Meg Whitman, afin qu’elle montre que ces erreurs supposées justifient une dépréciation si importante. « Les finances d’Autonomy, durant toutes les années où la société a été cotée et y compris la période en question, ont été tenues avec les pratiques réglementaires et comptables applicables» , a défendu Mike Lynch. « Je rejette totalement toutes les allégations de mauvaise conduite» , a-t-il ajouté. HP n’a pas tardé à réagir, assurant une nouvelle fois avoir mis au jour des errements comptables dans le cadre d’une enquête interne étendue. « Alors que le Dr. Lynch est enclin au débat, nous pensons que le processus judiciaire est la méthode adéquate pour établir les faits et agir au nom de nos actionnaires» , a commenté HP dans un communiqué. Meg Whitman a débarqué Mike Lynch en mai dernier, évoquant un « déclin significatif des revenus de licence» chez Autonomy, qui édite des logiciels d’entreprise. La sous-performance de la division constitue un autre défi auquel doit faire face le groupe américain, également confronté au ralentissement de ses activités PC, imprimantes et services technologiques. L’action HP a perdu plus de 50% de sa valeur depuis le début de l’année.