Les fonds monétaires européens rallongent la durée de leurs investissements


En vue de maintenir leur rendement dans un environnement de taux bas, les gérants monétaires européens tendent à réallouer leurs portefeuilles vers des investissements non bancaires de plus long terme. Fitch Ratings constate ainsi un appétit croissant pour ce type d’actifs émis par des quasi-souverains, et dans une moindre mesure, par des entités souveraines et des entreprises. «Ce mouvement est plus marqué au sein des portefeuilles libellés en euro et en sterling, avec une durée de vie moyenne pondérée (Wal) qui s’est étendue de 13 et 17 jours à 47 et 50 jours respectivement» , indique l’agence. Pour les fonds en euro, la moitié de cette hausse a été observée en juillet, lors de l’abaissement du taux directeur de la Banque centrale européenne. Un second facteur expliquant cet accroissement de la Wal est, selon Fitch, l’offre limitée des actifs court terme de qualité. A fin octobre, la maturité moyenne pondérée (Wam) des portefeuilles, qui mesure la sensibilité d’un fonds au risque de taux d’intérêt, s’élevait en moyenne à 34 jours pour les fonds en euro, à 43 jours pour les fonds en sterling et à 42 jours pour ceux en dollar. «Cela correspond à environ dix jours de plus que les niveaux observés en début d’année» , relève Fitch. Cet allongement de la maturité se fait toutefois au cas par cas. Si les gérants ont allongé au cours des douze derniers mois leurs allocations sur la majorité des pays, notamment les Etats-Unis, les Pays-Bas et l’Allemagne, le mouvement inverse s’est opéré sur la France et la Suisse, reflétant un ajustement de la sensibilité au risque pays. Depuis le début de l’année, les rendements nets médians des gérants monétaires se sont contractés à 2 points de base (pb) pour les fonds en euro (réduction de 61 pb), à 40 pb pour ceux en sterling et à 14 pb pour les fonds en dollar. {"title":"","image":"79025»,"legend":"Allongement de la maturit\u00e9 des fonds mon\u00e9taires europ\u00e9ens.»,"credit":""}