L’industrie se dote de standards pour relancer le marché des CMBS


Les professionnels européens du financement de l’immobilier ont élaboré des standards pour relancer le marché des titrisations adossées à des crédits hypothécaires commerciaux (CMBS) alors que beaucoup de transactions d’avant la crise sont aujourd’hui restructurées. Après les avoir soumis à consultation, l’organisation Commercial Real Estate Finance Council Europe (CREFC) a publié la version définitive des principes mi-novembre en assurant que «de meilleures structures de CMBS vont améliorer la confiance des participants de marché». Elle souligne que la crise a révélé les « faiblesses» liées «à la coordination des contreparties et au manque d’informations appropriées» . Cette initiative complète les efforts deployés par l’industrie et les autorités pour améliorer la transparence et encourager la standardisation des titrisations. Les CMBS ne pourront pas bénéficier du label PCS . En revanche, les informations sur les prêts sous-jacents aux transactions devront obligatoirement être transmises à la Banque centrale européenne à partir de mars prochain pour constituer une base de données ( le calendrier de cette initiative a été légèrement modifié). Les standards du CREFC proposent quant à eux d’améliorer le niveau d’information sur les transactions et de renforcer la transparence sur la distribution des cash-flows. Ils cherchent aussi à faciliter l’identification des investisseurs pour qu’il soit plus facile de communiquer avec eux au sujet des transactions. Les recommandations s’attaquent par ailleurs aux devoirs des gestionnaires de recouvrement ( special servicers ) et à la simplification des structures des CMBS. «Bien que ce document n’ait pas force de loi, l’application de ces principes serait toutefois indispensable afin d’améliorer la réputation des CMBS qui en ont aujourd’hui plus que jamais besoin compte tenu des nécessités de refinancement actuelles et à venir », assure Henri de Mont-Serrat, analyste chez Natixis. Selon Moody’s, 135 prêts sous-jacents aux transactions représentant plus de 16 milliards d’euros devront être refinancés en 2013 et le taux de remboursement devrait être inférieur à 50%. Selon Barclays, seules six émissions de CMBS représentant 2,7 milliards d’euros ont été placées publiquement en 2012 en Europe. Pour l’année prochaine, la banque prévoit un volume d’émissions de 1 à 2 milliards d’euros (contre plus de 60 milliards en 2007). {"title":"","image":"79027»,"legend":"titrisations»,"credit":""}