BBVA cède ses fonds de pension mexicains


La banque espagnole a fait part de la vente pour 1,6 milliard de dollars de son activité de gestion de fonds de pension au Mexique conjointement à Banorte, l’un des principaux groupes financiers du pays, ainsi qu’à l’Institut public mexicain de sécurité sociale (IMSS). Les deux acquéreurs d’Afore Bancomer détiennent à parts égales une activité commune de fonds de pension. Le président de Banorte a cette année confié à Reuters que son groupe s’intéressait également à cette activitéde BBVA en Colombie et au Pérou. BBVA a bien signalé son intention de céder ses activités, tout comme celle au Chili. La banque espagnole précise que le montant de la transaction pourra être relevé de 130 millions en fonction des actifs sous gestion à la date de finalisation de l’opération. BBVA concentre ainsi ses efforts sur la banque de détail dans la région.