La restructuration de quatre banques espagnoles est en marche


La banque centrale espagnole a donné son accord aux plans de restructuration de quatre banques nationalisées: Bankia, Novagalicia Banco, CatalunyaCaixa et Banco de Valencia, a annoncé hier le Frob. Ce dernier injectera 4,5 milliards d’euros dans Banco de Valencia, qui sera ensuite vendue à La Caixa pour un euro symbolique. Le Frob assumera des pertes jusqu'à hauteur de 72,5% durant une période de 10 ans sur certains actifs de Banco de Valencia.