Vontobel signe un partenariat avec ANZ


Le groupe suisse Vontobel souhaite renforcer sa présence en Asie-Pacifique avec le développement d’activités ciblées. Le groupe zurichois a signé un «Memorandum of Understanding» (MoU) dans ce sens avec Australia and New Zealand Banking Group Limited (ANZ), notamment pour les marchés de croissance d’Australie, de Nouvelle-Zélande, de Hong Kong et de Singapour, selon un communiqué publié le 27 novembre.Dans le cadre de sa stratégie de coopération, Vontobel proposera à ANZ son expertise, notamment dans les investissements globaux et les produits structurés, précise le communiqué. Le partenariat devrait probablement démarrer dans le courant du premier semestre 2013.La banque se félicite de pouvoir soutenir ANZ dans le développement de ses activités avec la clientèle privée grâce à ses compétences dans les placements et les produits, a déclaré le CEO de Vontobel, Zeno Staub, cité dans le communiqué.