L’examen du projet de loi sur la BPI met la réforme de la gestion au menu


Débattu à l’Assemblée nationale à partir d’aujourd’hui, le projet de loi relatif à la création de la Banque publique d’investissement (BPI) permettra de transposer les directives européennes OPCVM 4 et AIFM, rappelle L’Agefi.Concernant les sociétés de gestion alternatives dont le statut serait rendu modulable en fonction de leur classe d’actifs (alternatif, immobilier, capital-investissement), le quotidien précise que le délai d’habilitation a été fixé à 12 mois dans le projet de loi. Toutefois, un amendement le réduisant à sept mois a été adopté lors de son examen par la commission du développement durable. Par ailleurs, la dite commission s’est inquiétée du risque de cavalier législatif que représente cette partie consacrée à la gestion, qui a peu à voir avec la création de la BPI.