Lehman Brothers tourne une page de son histoire en cédant la foncière Archstone


Voilà de quoi redonner un peu de baume au cœur aux créanciers de Lehman Brothers. Le liquidateur de la banque américaine a indiqué avec conclu la vente de la foncière Archstone, un fardeau ayant activement participé à la dégringolade du groupe. Archstone, acquise pour 24 milliards de dollars dans une période d’euphorie entourant les LBO, reste le principal actif détenu par Lehman Brothers Holdings Inc (LBHI). Deux fonds immobiliers cotés ( Real estate investment trusts , REIT), Equity Residential et AvalonBay, ont ainsi convenu de verser en numéraire et en titres quelque 6,5 milliards de dollars, sans compter la reprise de 9,5 milliards de dettes, pour mettre la main sur un portefeuille majeur d’appartements urbains. La transaction implique ainsi une valeur d’entreprise de 16 milliards de dollars. Plus précisément, LBHI recevra 2,69 milliards de dollars en numéraire et des titres des deux acquéreurs dont la valorisation boursière s’établit à 3,8 milliards. Lehman détiendra à l’issue de la transaction 9,8% du capital d’Equity Residential et 13,2% de celui d’AvalonBay. Equity Residential, groupe immobilier contrôlé par le milliardaire Sam Zell, apparaît comme le principal contributeur avec une part de 75% de la contribution en numéraire et de 58% de la reprise de dette. L’accord dévoilé cette nuit met un terme à l’aventure Archstone pour Lehman, aux termes de négociations entamées dès l’an dernier avec les deux acquéreurs, selon Reuters. Le liquidateur LBHI renonce ainsi à un projet d’introduction en Bourse, un projet encore officiellement en route la semaine dernière avec l’enregistrement de documents préparatoires auprès de la SEC. L’IPO aurait été la plus importante jamais observée au sein du secteur immobilier outre-Atlantique. Mais des incertitudes pesaient sur l’entrée en Bourse, comme le climat boursier général mais surtout le poids de la dette d’Archstone. LBHI a préféré s’assurer de la bonne fin financière des opérations, un calcul préférable pour les créanciers de l’avis des observateurs. Le liquidateur avait peu de chances d’en retirer davantage au terme d’une incertaine procédure d’IPO. LBHI réalise en tout cas avec la cession d’Archstone une juteuse opération. Afin de pouvoir céder l’actif dans les meilleures conditions, le liquidateur avait en effet en premier lieu racheté au printemps dernier auprès de Barclays et de Bank of America les 53,6% du capital qu’il ne détenait pas encore. Une opération qui valorisait la foncière à 5,55 milliards de dollars.