VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Rubis : Halisol Groupe a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,99 % du capital et des droits de vote (26/11/12). Vet’Affaires : Amiral Gestion, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,65 % du capital et 4,10 % des droits de vote (23/11/12). Neopost : UBS AG a franchi en hausse puis en baisse, par suite d’une cession d’actions Neopost hors marché, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,77 % du capital et des droits de vote (22/11/12). Actia Group : HMG Finance, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, le seuil de 5 % du capital et détient 4,82 % du capital et 3,14 % des droits de vote (22/11/12). Stentys : Iles Caïmans Capital Ventures International a franchi en baisse les seuils de 10 % du capital et des droits de vote et détient 9,13 % du capital et des droits de vote (21/12/11). CFAO : Norges Bank a franchi en baisse par suite d’une diminution du nombre d’actions CFAO détenues à titre de collatéral, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,49 % du capital et des droits de vote (21/11/12). Metabolic Explorer : Omnes Capital agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % des droits de vote et détient 2,93 % du capital et 4,75 % des droits de vote (20/11/12). Teleperformance : International Value Advisers, agissant pour le compte de clients et de fonds sous gestion, a franchi en baisse, le seuil de 10 % des droits de vote et détient 10,07 % du capital et 9,75 % des droits de vote (20/11/12). Stentys : le FSI a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 7,81 % du capital et des droits de vote (19/11/12). Gameloft : FMR LLC a franchi en baisse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 11,13 % du capital et 9,95 % des droits de vote (19/11/12). Accor : Manning & Napier Advisors agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,0045 % du capital et 3,97 % des droits de vote (19/11/12). Stentys : Sofinnova Partners, agissant pour le compte du FCPR Sofinnova Capital V dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 17,58 % du capital et des droits de vote (16/11/12). Valeo : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,41 % du capital et 5,24 % des droits de vote (15/11/12). Vivendi : Vincent Bolloré a regroupé l’intégralité de sa participation dans Vivendi au profit de Compagnie de Cornouaille, qu’il contrôle, laquelle a franchi individuellement en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,00004% du capital et des droits de vote (15/11/12). OFFRES PUBLIQUES: Bricodeal : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Gerval, agissant elle-même pour le compte du concert constitué par elle-même et Louis et Jérôme Teisseire au prix unitaire de 100 € par action (23/11/12). Banque Tarneaud : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Crédit du Nord au prix unitaire de 140 € par action (13/11/12). Sté Anonyme Forestière et Agricole : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Compagnie du Cambodge au prix de 80 € par action (09/11/12). ANF Immobilier : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 31,10 €. L’offre sera ouverte du 23/11 au 12/12/12 inclus (22/11/12). Turenne Investissement SCA : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,80 €. L’offre sera ouverte du 19/11 au 10/12/12 inclus (16/11//12). Espace Production International : offre publique d’achat simplifiée de la SA Strub pour le compte du concert constitué par elle-même, Ulrich Zierold GmbH, Melaplast Verwaltungs GmbH et Gérard Voirin au prix unitaire de 21 €. L’offre sera ouverte du 19/11 au 30/11/12 inclus (16/11//12). Press Index : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Kantar au prix unitaire de 6,81 € par action (03/09/12).