Les fonds monétaires européens allongent leurs investissements non bancaires


Les fonds monétaires européens ont mis en œuvre un allongement de leurs investissements non bancaires tout en maintenant parallèlement une liquidité élevée, souligne l’agence d'évaluation financière Fitch Ratings dans sa dernière étude sur les fonds monétaires.Cette forte demande des fonds monétaires, qui répond à la nécessité de maintenir la rentabilité des fonds monétaires dans un environnement de taux toujours très bas, est toutefois loin d'être satisfaite compte tenu de l’offre limitée du marché, relève l'étude. L’allocation de portefeuille moyenne dans des entités quasi souveraines a atteint 10% au mois d’octobre contre moins de 2% avant août 2011, les entités les plus représentées dans les portefeuilles étant Erste Abwicklungsanstalt, FMS Wertmanagement, KFW, CDC, Cades, Acoss, Banque européenne d’investissement et FESF/MES. L’exposition au secteur bancaire a légèrement diminué à 77% contre 82% il y a un an.