Alto Invest procède au remboursement du FCPI Alto Innovation 2


La société de gestion Alto Invest a procédé au remboursement du FCPI Alto Innovation 2 lancé en 2002. Les souscripteurs ont enregistré une plus-value de 37% hors avantage fiscal (par part A). Il s’agit du troisième troisième fonds à être remboursé par Alto Invest, après le FCPR Microcaps Alto et le FCPI Alto Innovation lancés respectivement en 2002 et 2001 et dont les plus-value finales ont été respectivement de 49,42% et 51,90% hors avantage fiscal, précise un communiqué.