Le fonds souverain de Singapour GIC monte au capital du suisse Straumann


Le fonds souverain de Singapour, Investment Corporation Pte. Ltd. (GIC), a augmenté la part qu’il détient dans le suisse Straumann à 14% contre 4% précédemment. Thomas Straumann, actionnaires principal et vice-président d du groupe d’implants dentaires, a vendu au fonds singapourien les 10% en question. Après cette vente, la part détenue par Thomas Straumann passe de 27% à 17%, selon un communiqué diffusé le 26 novembre.Thomas Straumann, qui s’est engagé à garder les 17% du groupe d’implants dentaires «pendant une année», a vendu cette part à cause de la situation économique difficile qui l’oblige à réorganiser ses investissements.Cette société «reste son investissement central», et Thomas Straumann, cité dans le communiqué, veut toujours être «un actionnaire principal orienté vers l’avenir et le développement à long terme de la société». Le vice-président se dit «toujours absolument convaincu de la perspective de succès à long terme de Straumann».