BlackRock&nbsp;: «Le RDR introduit une dislocation de la chaîne de distribution»


Interrogé par Newsmanagers sur l’introduction du Retail Distribution Review (RDR) début 2013 au Royaume-Uni, Alex Hoctor-Duncan, head of retail for Europe, Africa & the Middle-East chez BlackRock a estimé, lors d’un passage à Paris, que «le RDR introduit une dislocation de la chaîne de distribution. Le régulateur britannique avait avec cette réglementation l’intention d’imposer un conseil de haute qualité parallèlement à une transparence élevée des commissions. On saura ce qu’il en est vraiment à la fin de 2013. En tous cas, BlackRock est prêt pour le RDR, nous sommes toujours respectueux de toutes les réglementations. Nous avons des classes de parts conformes au RDR, et nous avons déjà communiqué à ce sujet avec nos clients».Cela posé, personnellement, Alex Hoctor-Duncan craint «qu’avec ce nouveau régime, les épargnants britanniques ne finissent par cesser d’épargner. Sauront-ils où s’adresser pour obtenir du conseil ? Nous avons un rôle à jouer pour nous assurer que les épargnants rencontrent les «bons» conseillers. Nos clients sont lancés dans une aventure de long terme, et il faut qu’ils parviennent à se constituer un revenu en utilisant les services de spécialistes en lesquels ils ont confiance pour ce faire».Par ailleurs, sur le retail dans la zone Europe/Moyen-Orient/Afrique, BlackRock a collecté depuis le début de l’année plus de 2 milliards de dollars en net et l’encours se situe à quelque 140 milliards de dollars», a indiqué le responsable.Sur les attentes de la clientèle telles qu’il les perçoit, le manager constate également que les portefeuilles des particuliers sont surpondérés en cash et en obligataire. «Nous avons pour notre part bien compris que l’investisseur veut avant tout des certitudes, un revenu régulier. Mais nous devons lui faire comprendre qu’il doit désormais accepter une dose de volatilité s’il ne veut pas que l’inflation ronge son revenu», insiste-t-il. Ce besoin de certitude pousse les investisseurs vers la performance absolue dans laquelle Alex Hoctor-Duncan distingue «l’absolute return» qui porte sur un an et a pour objectif de battre l’inflation dans des proportions données déterminées à l’avance, et le «total return» qui porte sur une longue période où l’investissement est à la fois préservé et génère du rendement.