Barclays : Le fonds souverain qatari monétise ses warrants


Le fonds souverain Qatar Holding LLC (QH) a annoncé qu’il avait monétisé la totalité des 379 millions d’unités de warrants Barclays qu’il détenait en portefeuille. Selon Reuters, Deutsche Bank et Goldman Sachs ont annoncé qu’ils vendraient jusqu'à 303,3 millions d’actions pour un montant de 740 millions de livres (914 millions d’euros) à la demande du Qatar. Les titres déjà vendus l’ont été à 244 pence pièce, soit une décote de 4% sur le cours de clôture de vendredi.La part détenue par Qatar Holding en actions ordinaires de Barclays n’est pas affecté par cette transaction. Le fonds demeure de fait le premier actionnaire de Barclays 6,65 % du capital à travers des actions ordinaires et des titres hybrides. Ahmad Al-Sayed, directeur général de Qatar Holding LLC, a assuré que le fonds restait un investisseur stratégique de Barclays et maintenait sa confiance dans les perspectives à long terme de l’entreprise.