Assénagon Credit Management coupe le cordon ombilical


Nouvelle filiale depuis le 20 janvier d’Assénagon Asset Management (lire Newsmanagers du 17 février), Assénagon Credit Management, spécialiste du crédit avec 1,9 milliard d’euros d’encours, change de nom avec effet immédiat pour devenir Xaia Investment. Le partenariat avait été dénoncé en juin, d’un commun accord.Les trois directeurs généraux, Ulrich von Altenstadt, Jochen Felsenheimer et Wolfgang Klopfer, restent à la tête de l’entreprise dont ils détiennent désormais la totalité des parts. Ils conservent les neuf collaborateurs de la société.Les trois fonds offerts au public changeront simplement de nom au 1er janvier 2013, avec le préfixe Xaia remplaçant Assénagon, mais resteront administrés par Universal-Investment. Les nouvelles dénominations seront Xaia Credit Basis (ISIN LU0418282348), Xaia Credit Basis II (LU0462885483) et Xaia Credit Debt Capital (LU0644385733).A l’avenir, Xaia va se focaliser sur une approche «cross asset management» et développer des produits market neutral.