Henderson envisagerait de nouvelles réductions d’effectifs


Selon les informations d’Investment Week, Henderson Global Investors (63 milliards de livres d’encours) se préparerait à annoncer une nouvelle charrette de suppressions d’emplois d’ici à la fin de l’année. Le gestionnaire britannique prévoirait aussi de fermer ou de fusionner un certain nombre de fonds ne faisant pas partie de son offre «cœur» en raison de l’entrée en vigueur de la réglementation RDR. L’accent sera mis en revanche sur les fonds à gestion active, notamment ceux de performance absolue.