Le secteur des hedge funds se dote d’un marché secondaire


Grâce à des plates-formes lancées par des courtiers, les investisseurs peuvent désormais contourner les périodes de lock-up des hedge funds, rapporte le Financial Times Fund Management. Ces places permettent aux investisseurs de céder directement des parts de hedge funds ou de vendre les rendements de leurs investissements dans les hedge funds via des contrats de dérivés. Le FT fm cite parmi les acteurs de ces plates-formes Tullett Prebon et Wake2o.