Baisse de la confiance du consommateur allemand et italien


La confiance du consommateur allemand devrait se détériorer plus que prévu en décembre, selon l’institut GfK. L’indice publié par l’institut ressort à 5,9 alors que les économistes avaient attendu un chiffre de 6,2. Par ailleurs, la confiance du consommateur italien est tombée à un plus bas record en novembre. L’indice de l’Istat est ressorti à 84,8 pour le mois en cours, au plus bas depuis le lancement de cet indicateur en janvier 1996.