La FSA inflige une amende à UBS après le scandale Adoboli


La Financial Services Authority (FSA) britannique a infligé une amende de 29,7 millions de livres (36,7 millions d’euros) à UBS pour diverses négligences ayant entraîné de lourdes pertes transactionnelles. Dans le même temps le régulateur financier suisse Finma (Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers) a dénoncé une gestion du risque et des modalités de contrôle qui «présentaient d’importantes lacunes» chez UBS. Kweku Adoboli, ancien trader d’UBS, a été condamné mardi dernier à sept ans de prison pour avoir fait perdre 2,3 milliards de dollars à son employeur suite à des transactions hasardeuses et non autorisées.