Vers une «nationalisation transitoire» du site ArcelorMittal de Florange


Arnaud Montebourg confie aux Echos qu’il « ne v (eut) plus de Mittal en France ». Le ministre du Redressement productif confirme travailler sur un projet de « nationalisation transitoire » du site de Florange. Le ministre du Travail Michel Sapin, rappelant que cette arme avait été utilisée aux Etats-Unis ou au Royaume-Uni pour la finance ou l’automobile, a approuvé hier ce scénario d’un « contrôle public », soulignant qu’il convenait pour l’heure de concentrer l’attention sur les offres de reprise.