BPCE revoit la contribution en fonds propres de ses caisses régionales


Récompenser les bons élèves, faire payer les moins bons. BPCE étudie en effet la mise en place d’un mécanisme interne visant à rétribuer les banques régionales qui participent le plus à la solvabilité du groupe pris dans son ensemble. A fin 2011, les 17 Caisses d’Epargne et les 19 Banques Populaires actionnaires de BPCE SA affichaient en moyenne un ratio de solvabilité Core tier one de 16,7% tandis que celui du groupe BPCE était bien inférieur, à 9,1% Explication : l’organe central est peu capitalisé (7,1%) tandis que les fonds propres des banques régionales intègrent les certificats coopératifs d’investissements (CCI) détenus par Natixis leur offrant un avantage de 5 points en termes de solvabilité, éliminé au niveau du groupe lors de la consolidation des comptes. Selon le projet de réforme décrot par L’Agefi Quotidien du 7 novembre, le groupe estime possible de mesurer pour chaque maison mère sa contribution à la solvabilité du groupe. Il compte pour cela retraiter les différents éléments par transparence : c’est à dire recalculer le ratio pour chaque banque régionale en excluant, à la fois des fonds propres (au numérateur) et des actifs pondérés du risque (au dénominateur), les effets cumulés des CCI. En outre, la participation minoritaire de chaque caisse dans BPCE SA serait remplacée par sa quote-part dans une participation majoritaire de l’ensemble dans le groupe... Les différentes maisons mères dont le vrai ratio ainsi calculé dépasse l’objectif cible du groupe seraient considérées comme contributrices nettes. Celles qui se situent sous le ratio réel (et non pas la cible) du groupe seraient non contributrices. Entre les deux, une zone grise neutre pour les établissements concernés. A partir de cette mesure, il est proposé de valoriser la contribution de chacun en faisant comme si existait un marché interne des fonds propres, où le club des banques régionales les moins solvables procéderait à des emprunts virtuels de fonds propres auprès de celui des établissements contributeurs. Le coût de cet emprunt serait au maximum équivalent au taux de rémunération moyen des parts sociales (autour de 3%). BPCE veut mettre en place le système de bonification dès 2013 et, un an plus tard, la compensation via un flux financier spécifique pour les moins bons élèves.