Generali cherche des acheteurs pour sa filiale suisse BSI


Generali a mis en branle un processus de cession de sa filiale de gestion de fortune BSI, selon l’agence Bloomberg. Le groupe d’assurances italien a confié ce projet à JP Morgan Chase et Mediobanca.Parmi les candidats potentiels figurent notamment le capital investisseur Apax Partners et la banque canadienne Royal Bank of Canada.La valeur comptable de BSI s'établirait autour de 2,3 milliards d’euros. Un montant peut-être excessif au regard de la conjoncture et des pressions réglementaires qui s’exercent sur la Suisse. Les actifs sous gestion de BSI s'élèvaient à 81,5 milliards de francs suisses à fin juin, en progression de près de 5% par rapport à la fin 2011.