«Lyxor ne tourne pas le dos à la réplication synthétique»


Interrogé par la Börsen-Zeitung, Simon Klein, head of ETF Europe et global head of business development ETF & indexing, précise que la décision récente prise chez Lyxor Asset Management de proposer des ETF à réplication physique (lire Newsmanagers du 19 novembre), ne signifie pas que le gestionnaire renonce à la réplication synthétique. Lyxor veut proposer à ses clients «le meilleur de ces deux mondes». Et de plus, la réplication physique convient bien aux ETF obligataires souverains, ce qui ne veut pas dire que Lyxor choisira la réplication physique pour tous les ETF obligataires qu’il lancera. Cela dit, Lyxor reste surtout un spécialiste des ETF actions.Simon Klein indique aussi que Lyxor a liquidé cinq ETF cette année.