DWS est contrainte de liquider un fonds de fonds immobiliers


Avec effet au 2 octobre 2013, DWS Investment GmbH dénonce sa délégation de gestion pour le fonds de fonds immobiliers DWS ImmoFlex Vermögensmandat (Gemischtes Sondervermögen) qui sera liquidé en avril 2015. Il est prévu de redistribuer aux porteurs les liquidités résultant de la cession des actifs au maximum deux fois par an.Le gestionnaire explique que ce fonds (DE000DWS0N09) lancé le 10 août 2008 et affichant un encours de 96,45 millions d’euros (le 22 novembre) était investi dans neuf fonds immobiliers allemands offerts au public. Or tous ces fonds ont suspendu leurs remboursements et huit d’entre eux se trouvent même en liquidation.En outre, la lqiuidité du fonds au 31 octobre était de seulement 11,4 %, un quotient largement insuffisant pour permettre une réouverture du guichet des remboursements qui a été fermé en avril 2012.DWS précise qu'à compter du 1er décembre 2012, elle réduit le TFE de ce produit à 0,1 % contre 0,95 % actuellement.