Le COR prépare le Rendez-vous de 2013


Dans le cadre de la préparation des deux rapports que le Conseil d’orientation des retraites (COR) doit rendre prochainement sur un état des lieux du système de retraite (le 22 janvier 2013) et de ses perspectives financières (le 19 décembre 2012), le COR s’est réuni le 21 novembre afin d’étudier les questions de la pénibilité, des transitions emploi-retraite et de l’élaboration de carrières types pour les projections. , Le COR dresse tout d’abord un état des lieux actualisé des données, réflexions et discussions passées entre partenaires sociaux ainsi que des dispositifs existants, notamment à la suite de la loi du 9 novembre 2010 portant Réforme des retraites, sur la question de la prise en compte de la pénibilité par le système de retraite. , L’institution décrit ensuite la situation des seniors au regard de l’emploi, les caractéristiques, en termes de parcours professionnels et de salaires, des fins de carrière ainsi que les politiques menées pour encourager l’emploi des seniors et faciliter la transition entre l’emploi et la retraite, avec de premiers éléments de bilan. , Enfin, dans le prolongement de séances antérieures du Conseil , le COR définit quelques cas-types présentant un certain degré de réalisme, et propose une méthode de projection de ces cas-types au fil des générations, en cohérence avec les hypothèses des projections financières du COR . Ces travaux permettront de compléter les perspectives financières des régimes par des projections au fil des générations de taux de remplacement sur cas-types. , Réunion du Conseil d’orientation des retraites du 21 novembre 2012