Vent de panique chez les porteurs de dette argentine


La décision prise par la Cour américaine de justice de New-York d’exiger un paiement immédiat des créances aux investisseurs qui ont refusé de souscrire aux restructurations de dette de 2005 et 2010, dont le fonds Elliott, a provoqué la colère à Buenos Aires, rapporte L’Agefi. L’Argentine fera appel de cette décision basée sur le principe du « pari passu » et qui revient à payer les fonds vautours. La seule manière légale de ne pas payer sera de ne pas payer non plus les autres créanciers et donc de faire défaut. Ceux qui avaient accepté une forte décote lors des deux restructurations, se trouvent ainsi privés du seul bénéfice qu’ils en ont tiré: la garantie du remboursement de leur prêt. De quoi provoquer un vent de panique chez les porteurs de dette argentine.