CQS se dote d’un chairman


La société de gestion alternative CQS, dirigée par Michael Hintze, a nommé Marc Hotimsky en qualité de chairman, une fonction nouvellement créée, selon un communiqué de la société. En tant que membre senior de l'équipe de management, Marc Hotimsky accompagnera le développement de l’activité de CQS dans la sphère institutionnelle.Marc Hotimsky a cotoyé Michael Hintze chez Credit Suisse First Boston (CSFB, 1992-2000), où il travaillait dans le fixed income aux côtés de Michael Hintze. Il a par la suite piloté jusqu’en 2011 les activités de New Finance Capital, une société spécialisée dans les fonds hegde funds et rachetée par Schroders en 2006.Les actifs sous gestion de CQS, qui a lancé son premier hedge fund en 2000, s'élèvent à près de 12 milliards de dollars. L’offre de CQS comprend les produits multi-stratégies, des convertibles, des ABS, du crédit des prêts et des actions. Sur les dix premiers mois de l’année, le CQS Directional Opportunity Fund a gagné 29%, le CQS ABS Fund, 14%, et le CQS Diversified Fund, 9,1%.