« La réduction ISF-PME peut être à l’origine de contrôles en cascades », l’avis de Céline Huet, avocat associé, Chassany Watrelot & Associés


L’Agefi Actifs. - En quoi le fisc est-il particulièrement attentif au dispositif ISF-PME? , Céline Huet, avocat associée, Chassany Watrelot & Associés:«Nous avons remarqué que la réduction ISF-PME est à l’origine de contrôles en cascades. Depuis quelques semaines, nous avons constaté que plusieurs vérifications de comptabilités de sociétés à l’IS sont générées sur la base des demandes de réductions ISF-PME dont ces entreprises ont bénéficié. Les services dédiés aux contrôles ISF demandent aux contrôleurs IS de procéder aux vérifications. , -. Comment ces contrôles sont-ils organisés en pratique? , Dès que les demandes d’information portant sur l’ISF sont mises en œuvre, un audit de l’IS survient. Lorsque le dirigeant d’entreprise a investi dans sa propre société et qu’il réclame le bénéfice de la réduction d’impôt, il lui revient de démontrer que sa société a bien un caractère exclusivement industriel et commercial. En la matière, l’administration exerce un contrôle strict sur l’investissement réalisé dans la société. Au regard de l’IS, pour les contrôles initiés en 2012, le fisc remonte sur les trois derniers exercices soit, 2009, 2010 et 2011. Tous les contribuables qui ont investi dans leurs sociétés sont potentiellement concernés. Le risque d’une double sanction pèse donc sur le contribuable au regard de la validité de cette réduction ISF et de l’éventualité d’un contrôle IS ultérieur.