Santander vise une IPO de sa filiale américaine de financement automobile


Quelques mois seulement après le succès de l’introduction en Bourse de sa filiale mexicaine qui lui a permis de lever 4 milliards de dollars, la banque espagnole serait actuellement en train d’étudier une IPO de sa filiale de financement automobile aux Etats-Unis basée au Texas, selon le journal qui évoque des sources proches du dossier. Avec un portefeuille de créances automobiles d’environ 18 milliards de dollars, Banco Santander espère en tirer une valorisation de près de 6 milliards. Le lancement de l’opération pourrait même intervenir dès le premier semestre 2013. Santander a cédé une partie de la filiale à KKR, Warburg Pincus and Centerbridge Partners, mais en détient toujours 65%.