SG CIB va externaliser une partie de ses back-offices chez Accenture


Economies: c’est le maître mot dans les banques de financement et d’investissement (BFI) confrontées à une baisse de leur rentabilité et à des réglementations plus contraignantes. La Société Générale, qui a mené fin 2011 et début 2012 un plan de suppression de 1.580 postes dans sa BFI, continue ses efforts. Elle travaille depuis plusieurs mois à un projet de sous-traitance partielle de son back-office, a appris L’Agefi de sources internes. Baptisé Mikado, ce projet consiste à transférer au cabinet Accenture les activités de back-office titres - le traitement comptable, pour l’essentiel - aujourd’hui assurées au sein de SG CIB, la BFI du groupe. Trois directions sont concernées: les affaires financières et comptables, les opérations, et les technologies de l’information. Environ 400 postes, dont la moitié à Paris, seraient transférés. La banque voudrait concrétiser le projet en juillet 2013. La Société Générale espère rentabiliser le projet à un horizon de trois ans. Selon des projections communiquées aux syndicats et relayées par la CGT, le cumul des économies visées oscillerait dans une fourchette large de 90 à 160 millions d’euros. Accenture Investment Processing Services, une nouvelle filiale du cabinet de conseil, sera chargée de porter l’activité. La structure, basée à Maisons-Laffitte dans les Yvelines, a été immatriculée en juillet 2012. « Accenture reprend les savoir-faire de la Société Générale grâce à un transfert pur et simple du personnel, pour développer son propre produit. Rien ne les empêchera ensuite de localiser l’activité à Bangalore dans deux ou trois ans », craint un responsable syndical de la Société Générale. Interrogé par L’Agefi , le groupe confirme qu’il « étudie avec un partenaire externe le projet de création du premier acteur européen indépendant de back-office titres et traitement comptable associé pour les banques d’investissement ». La plate-forme, « pionnière en Europe, aurait vocation à proposer ses services » à d’autres banques, poursuit SG CIB. Ce dernier aurait déjà recours à des solutions de ce type aux Etats-Unis. SG CIB pourrait connaître d’autres réorganisations dans les mois qui viennent. Des réflexions seraient en cours pour le back-office de certaines activités de financement. Les cinq principales organisations syndicales de la Société Générale ont par ailleurs lancé hier un appel à une grève nationale le 8 janvier.