Bruxelles approuve sous condition le rachat de Xstrata par Glencore


La Commission européenne a validé le rachat du groupe minier Xstrata par le géant du négoce Glencore, après l’engagement pris par celui-ci de ramener sous 40% sa part du marché européen du zinc. Pour cela, Glencore devra renoncer à son accord commercial exclusif avec Nyrstar, premier producteur mondial de zinc, et vendre sa participation de 7,8% dans cette société. La fin des relations entre Glencore et Nyrstar libère 350.000 tonnes de zinc sur le marché européen, soit 16% du marché.