Aberdeen est obligé de liquider son dernier fonds immobilier DEGI


Après le DEGI Europa, le DEGI Global Business et le DEGI International, Aberdeen Immobilien KAG est une nouvelle fois obligée de liquider un fonds immobilier allemand offert au public. Il s’agit du dernier de la gamme, le DEGI German Business (*), dont elle dénonce le mandat de gestion avec effet au 20 novembre 2015. L’objectif annoncé est, comme toujours, «la meilleure solution dans l’intérêt d’un traitement équitable pour tous les investisseurs».Le guichet des remboursements de ce fonds de 219 millions d’euros réparti sur 17 actifs (au 31 octobre) avait été fermé le 29 novembre 2010. Actuellement le quotient de liquidités se limite à 9,3 %, ce qui est largement insuffisant pour satisfaire les demandes de remboursement de plusieurs investisseurs institutionnels.Le fonds remboursera ses créanciers et effectuera deux versements semestriels par an à partir d’avril 2013.Depuis le début de cette année, le DEGI German Business a déjà vendu quatre immeubles, et deux autres sont en passe d'être vendus également.(*) DE000A0J3TP7