F&C recrute un responsable de l’activité «consommateur»


F&C a annoncé mercredi le recrutement de Ross Duncton en tant que responsable de l’activité “direct to consumer” (directement au consommateur). Il vient d’Acromas Financial Services où il était responsable produits et marketing.Basé à Londres, Ross Duncton rendra compte à Richard Wilson. Il travaillera en étroite coopération avec Mandy Mannix, responsable de la gestion clients, et Tracy Fennell, responsable du marketing."Nous pensons que le canal «direct to consumer» est susceptible d’apporter une contribution réelle à la croissance future des ventes (…)», commente Richard Wilson.Ce recrutement s’inscrit dans le cadre des ambitions de F&C, annoncées en début d’année, de renforcer ses capacités en matière de marketing direct, «une initiative visant à nous assurer que, en tant qu’entreprise, nous sommes bien placés pour profiter de notre base clients déjà large et nous sommes idéalement positionnés dans un environnement post Retail Distribution Review», selon un communiqué.