La reprise d’AWD par Swiss Life aurait échoué


Das Investment cite un article du Wall Street Journal selon lequel la reprise du prestataire allemand de services financiers AWD par Swiss Life aurait échoué. Si tel est le cas, il y aura donc absorption et disparition de la marque AWD, ce qui coûtera un montant à trois chiffres en millions de francs suisses pour dépréciation d’actifs. Ensuite, Swiss Life aurait l’intention de tailler dans les coûts d’AWD et de supprimer jusqu'à 500 salariés de back office.