Le directoire de BPCE se réorganise


A la suite de la reconduction de François Pérol pour un nouveau mandat de 4 ans à la tête de BPCE, deux nouveaux membres ont été nommés au directoire : Jean-Yves Forel (banque commerciale et assurance) et Daniel Karyotis (finances, risques et opérations). Nicolas Duhamel, qui était membre du directoire en charge des finances, est nommé conseiller du président du directoire, en charge des affaires publiques. Quant à Philippe Queuille, qui était membre du directoire en charge des opérations, il est nommé conseiller auprès du président. Anne Mercier-Gallay conserve ses attributions (ressources humaines et communication interne) au sein du directoire.