Les fonds indiciels et les fonds alternatifs ont le vent en poupe


Les fonds indiciels et les fonds alternatifs devraient continuer d’enregistrer une croissance supérieure à celle des produits traditionnels, rapporte L’Agefi suisse. Ils demeurent ainsi les deux principaux vecteurs de croissance de l’asset management, a estimé Christian Soguel, associé du cabinet Ernst & Young responsable de l’asset management, dans le cadre d’une conférence de la Swiss Funds Association (SFA) mercredi à Zurich. Et bien que ce secteur demeure très fragmenté, il ne paraît pas souffrir d’une forte pression à la baisse sur les prix ou sur les marges induite par l’intensité de la concurrence.