BNP Paribas lance une ligne de métier pour les dépôts des entreprises


Mise en place ces dernières semaines et baptisée « corporate deposits », une nouvelle ligne métier de BNP Paribas rapproche les activités de financement et gestion des flux commerciaux ( global trade services ) de la gestion de trésorerie ( cash management ). Cette initiative n’a pas de conséquence en terme d’organisation, mais elle consiste à rendre systématique une approche commerciale globale: les deux offres feront l’objet d’une promotion commune auprès des clients. « Collecter les dépôts et les orienter vers les crédits aux entreprises est l’un des sujets principaux posés par la réglementation et auquel les banques de financement et d’investissement sont confrontées », indique Alain Papiasse, le responsable de la BFI de BNP Paribas. Les dépôts des entreprises auprès de BNP Paribas CIB ont progressé de 19% entre le 31 décembre 2011 et le 30 septembre 2012, à 56 milliards d’euros.