Natixis AM lance Mirova, sa marque d’investissement responsable


Mirova, c’est le nom que Natixis Asset Management a donné à son nouveau pôle d’expertise en investissement responsable, deux mois après le lancement de Seeyond, sa business unit dédiée à la gestion de volatilité et de produits structurés. Mirova comprend huit thématiques d’investissement à dominante développement durable : énergie, mobilité, bâtiments et villes, ressources, consommation, santé, technologies de l’information et de la communication, et enfin finance. La marque emploie une quarantaine d’experts en gestion thématique, des ingénieurs, des analystes financiers et ESG, des spécialistes de la finance solidaire et du financement de projets. Son offre comprend les actions cotées, les infrastructures, l’impact investing et le conseil aux investisseurs institutionnels sur le vote et l’engagement.