Une opportunité de rebond existe sur les marchés actions américains


La correction sur les marchés outre-Atlantique que notre note synthétique nous faisait anticiper mi-septembre atteint désormais -7,7% pour le S&P 500 depuis son sommet. Après avoir été dopés par les bonnes nouvelles sur le front de la macroéconomie, les marchés actions américains font face à des vents contraires en provenance de la microéconomie et de la saison de publications de résultats qui se termine actuellement : pour la première fois depuis 2009, les bonnes surprises ont laissé place aux mauvaises (seulement 66,5% des résultats sont supérieurs aux attentes contre 69% en moyenne au cours des 8 derniers trimestres), et surtout les chiffres d’affaires ont déçu. Pour autant, la situation actuelle de la première économie mondiale n’est tout de même pas celle de l’Europe, au moins à court terme. La politique monétaire reste ultra accommodante et en soutien explicite des marchés (avec une volonté de la Fed de jouer sur l’effet richesse des ménages) et la réélection d’Obama ne modifie pas substantiellement la donne en termes de politique budgétaire, qui restera souple le temps nécessaire pour permettre aux agents privés de retrouver de la vigueur, au contraire du Vieux Continent. Cet environnement nous pousse à qualifier le contexte actuel pour les marchés actions outre-Atlantique de «Wave», c’est-à-dire oscillant dans un couloir entre +/-8% sans direction fondamentale. Dans ce contexte, la violence de la correction récente ouvre une opportunité que nos indicateurs de risque décèlent : notre note pour le S&P 500 est passée de 80% en septembre à seulement 20% vendredi dernier, signe que la purge de la surchauffe repérée il y a deux mois est déjà bien avancée. C’est d’ailleurs ce que confirment nos statistiques caractéristiques d’un environnement Wave pour l’indice large américain : la probabilité pour que la baisse affichée s’amplifie n’atteint plus que 40% (-7,7% depuis le point haut). La probabilité qu’elle se prolonge dans le temps est de seulement 10% (45 jours ouvrés de baisse). Dans ces conditions, le risque aujourd’hui contenu dans les actions américaines semble désormais tout à fait raisonnable, et rend un rebond technique d’au moins +5% très probable à court terme pour l’indice large américain, avant un retour à la prudence ensuite. {"title":"","image":"78999»,"legend":"La probabilit\u00e9 pour que la baisse du S&P500 s\u2019amplifie n\u2019atteint plus que 40%.»,"credit":""}