Salans s’unit à deux cabinets d’avocats pour former le septième acteur mondial


Le mouvement de consolidation se poursuit dans le monde des avocats. Une semaine après l’annonce du rapprochement entre le cabinet d’origine britannique Norton Rose et l’américain Fulbright & Jaworski, une nouvelle opération transfrontière est appelée à voir le jour. Le cabinet Salans, d’origine française, va s’unir à ses homologues anglo-américain SNR Denton et canadien FMC. L’opération, conditionnée au vote des associés fin novembre, devrait être finalisée au cours du premier trimestre 2013. Forte de 2.500 avocats et juristes, la nouvelle entité, qui poursuivra son activité sous la marque Dentons, se positionnera au septième rang mondial. Avec 750 avocats répartis dans une vingtaine de pays (contre 1.200 chez SNR Denton et 600 chez FMC), «Salans devait faire évoluer son positionnement, étant devenu trop gros par rapport aux cabinets de niche et trop petit par rapport aux leaders mondiaux» , relève François Chateau, président de Salans, qui prendra la vice-présidence du nouvel ensemble. La présidence sera assurée par Joe Andrew, qui occupe actuellement ce poste chez SNR Denton. Outre l’effet taille, «la nouvelle entité, qui pourra s’appuyer sur 79 bureaux répartis dans 52 pays, disposera d’une meilleure couverture en termes de géographies, mais également d’expertises» , indique le dirigeant, ajoutant que ce rapprochement permettra «d’attirer de nouveaux talents» . «Nous allons nous renforcer sur certains secteurs sur lesquels nous avons l’avantage, à l’image de l’énergie, la banque et l’assurance, de même que sur certaines zones, tels que le Texas ou l’Allemagne» , explique François Chateau. Dans un second temps, «la couverture de zones sur lesquelles nous ne sommes pas encore implantés, à l’image de l’Australie et l’Amérique du Sud, fera l’objet de réflexions» , poursuit-il. «Si SNR Denton dégage aujourd’hui un chiffre d’affaires plus élevé (700 millions de dollars, soit 547 millions d’euros, ndlr) que les deux autres cabinets, aucun cabinet n’aura la majorité » au sein de la nouvelle entité indique François Château. Le conseil d’administration du futur ensemble comptera 14 membres. Le chiffre d’affaires cumulé de chaque entité destinée à former Dentons s’élevait à quelque 1,4 milliard de dollars sur 2011.