db x-trackers défend sa nouvelle offre d’ETF


La décision de db x-trackers de lancer des ETF physiques (Newsmanagers du 19 novembre) n’est pas liée seulement à des questions de flux, rapporte Asian Investor. Selon le patron de db x-trackers pour l’Asie, Marco Montanari, cette décision répond aussi à la volonté de la société de proposer une sélection plus large à ses clients.Cela dit, la réplication synthétique est une technique controversée en raison notamment du risque de contrepartie qui a poussé le législateur à introduire en septembre 2011 des règles de collatéral plus strictes.Les statistiques sur les flux en Europe sont également éloquentes. Depuis le début de l’année, les ETF synthétiques ont enregistré une collecte de 477 millions d’euros, à comparer à des souscriptions de 2,4 milliards d’euros pour les ETF physiques. Sur l’ensemble de 2011, les ETF synthétiques ont subi une décollecte de 3,5 milliards d’euros alors que dans le même temps, les ETF physiques collectaient en net 18,7 milliards d’euros. Les ETF physiques représentent désormais 63,3% du marché européen.Les ETF synthétiques de db x-trackers ont également subi des rachats depuis le début de l’année, pour un montant de 200 millions de dollars, après une décollecte de 334 millions de dollars en 2011.