CMA-CGM s’achemine vers un accord sur sa dette


L’armateur marseillais CMA-CGM, qui négocie avec les banques une restructuration de sa dette, a indiqué, à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels, s’attendre à un accord définitif avec ses créanciers dans le courant du mois de janvier 2013. Le directeur financier du groupe, Michel Sirat, a précisé que cet accord comprendra un aménagement des covenants bancaires et des rééchelonnements de certaines maturités de la dette de CMA-CGM. Une des choses que nous avons renégociées avec nos banques, c’est d’enlever les covenants liés à l’Ebitda et d’avoir des covenants plus stables, assis sur notre structure financière de bilan», a ajouté le directeur financier de CMA-CGM. « On a aussi rééchelonné certaines échéances qui venaient à maturité l’année prochaine ». En contrepartie, l’armateur marseillais s’est engagé à renforcer ses fonds propres et à céder des actifs, comme la vente en cours de ses 49% dans sa filiale Terminal Link.