Feu vert des actionnaires à la fusion Glencore/Xstrata


La mégafusion de la branche des matières premières entre Glencore et Xstrata a obtenu le 20 novembre le feu vert des actionnaires du géant des matières premières et de ceux du groupe minier. Ces derniers ont toutefois refusé un plan de rémunération controversé des dirigeants de Xstrata, lequel n’a pas obtenu la majorité qualifiée.Réunis mardi à Zoug et à Londres, les actionnaires de Xstrata ont ainsi accepté à une large majorité de 90% l’offre de 33 milliards de dollars émanant du géant des matières premières Glencore. Ce dernier, pressé par certains gros actionnaires de Xstrata, avait relevé son offre après le report d’une première assemblée générale. En revanche, le plan de rémunération d’un montant total de 144 millions de livres destiné à quelque 70 responsables de Xstrata n’a pas passé la rampe. La proposition n’a pas obtenu la majorité qualifiée des trois quarts nécessaire à son acceptation.