L’Espagne place plus de bons du Trésor que prévu


Le Trésor espagnol a placé pour 4,94 milliards d’euros de bons à 12 et 18 mois, un montant supérieur à la fourchette annoncée qui avait été fixée entre 3,5 et 4,5 milliards d’euros. Pour le papier à 12 mois, Madrid a émis 4,22 milliards d’euros, le ratio de couverture ressortant à 2,1 contre 2,7 lors de l’adjudication d’octobre, avec un rendement légèrement inférieur, à 2,797% contre 2,823% le mois dernier. Le Trésor espagnol a également émis pour 710 millions d’euros de bons à 18 mois, avec un ratio de couverture de 5,7 contre 3 lors de l’adjudication du mois dernier et un rendement légèrement supérieur, à 3,034% contre 3,022%.