Amundi lance un fonds d’actions mondiales minimum variance


Amundi a annoncé le 20 novembre le lancement d’une nouvelle solution Minimum Variance, Amundi Funds Equity Global Minimum Variance, un compartiment de la SICAV luxembourgeoise Amundi Funds. Ce nouveau compartiment, qui est conforme aux normes européennes UCITS IV, vise à surperformer l’indice MSCI World sur un horizon de 5 ans, tout en s’efforçant de maintenir une volatilité inférieure à celle de l’indice. Au travers d’une approche originale, ce compartiment, dont au moins deux tiers de ses actifs sont investis dans des actions mondiales comprises dans le MSCI World, offre une solution adaptée aux besoins des clients cherchant à limiter le niveau de risque global d’un portefeuille d’actions.Pour atteindre le double objectif d’optimisation de la performance tout en réduisant le risque lié à la volatilité, l’équipe de gestion met en oeuvre une approche Minimum Variance combinant une sélection de titres de qualité et un suivi rigoureux de l’exposition au risque : - sélection d’actions de qualité : L’équipe d’investissement a développé un mécanisme systématique de notation de la qualité, basé sur le bilan, les comptes de résultats ainsi que les flux de trésorerie. Cet outil de sélection permet de réduire notre univers d’investissement initial et de ne garder que les entreprises présentant les fondamentaux les plus solides. - processus Minimum Variance : L’équipe de gestion met en oeuvre l’approche Minimum Variance sur l’univers sélectionné. Ce process ne requiert aucune hypothèse sur les rendements attendus, mais uniquement des données sur les variances et covariances historiques. En utilisant des outils d’optimisation quantitative, chaque valeur est pondérée en fonction des critères de volatilité et de corrélation, de manière à minimiser la volatilité du portefeuille. - contrôle actif du risque : Au-delà de l’approche Minimum Variance, l’équipe de gestion recherche d’éventuelles concentrations de risque et réduit l’exposition à des facteurs considérés comme trop risqués (secteur, pays, style de gestion). L’objectif est d’éviter des expositions trop fortes à des facteurs présentant des risques de retournement à court terme.