Total récolte 2,5 milliards de dollars au Nigeria


Le groupe pétrolier français a finalisé un accord pour vendre sa participation de 20% dans le bloc offshore nigérian OML 138 à une filiale de China Petrochemical Corporation (Sinopec) pour près de 2,5 milliards de dollars (2 milliard d’euros) en numéraire. Le bloc OML 138 comprend le champ d’Usan qui représente moins de 10% de la production de Total au Nigeria. Nigerian National Petroleum Corporation est le concessionnaire de l’OML 138, dont les autres partenaires sont Chevron Petroleum Nigeria (30%), Esso E&P Nigeria (30%) et Nexen Petroleum Nigeria (20%). La transaction reste soumise à l’approbation des autorités du Nigeria. Ses termes peuvent faire l’objet d’ajustements, a précisé Total. La vente s’inscrit dans le cadre d’un programme de cessions de 15 à 20 milliards de dollars censé financer les investissements de Total et stimuler sa génération de trésorerie.