d’ ISR est mort ... vive d’ ISR !


Une table ronde accueillait notamment Amy Domini, une des figures du mouvement ISR américain. A la question de savoir quel serait le poids de l’ISR dans 10 ans, les orateurs ont avancé des chiffres allant de 5% à 30%. Pour Amy Domini, l’ISR c’est du « believe », de la conviction. Discours de militante ? D’autres exposés imposaient des urgences : pression démographique, inégalités, raréfaction des ressources,... laisseront moins de temps à la société pour changer de modèle. La star de ce TBLI c’est l’impact. Il faut avoir un impact que l’on soit une multinationale ou une TPE. Finis les grands discours, place aux résultats concrets ! Pour preuve, le discours énergisant du patron du développement durable d’IKEA. En jean et polo bleu, Steve Howard a expliqué comment IKEA avait décidé de se fournir à 100% en énergie renouvelable qu’elle produit elle-même et de garantir ses approvisionnements en bois FSC par exemple, sans oublier le recyclage. Un modèle d'économie sobre et circulaire. C’est impressionnant de voir la volonté stratégique d’une société de 130 000 salariés présente dans 26 pays avec 23 milliards de chiffre d’affaires de s’autonomiser dans son fonctionnement. L’autarcie durable est en marche ! Pour ce qui est de la gestion ISR best in class, ce fut l’enterrement de première classe. Les études universitaires présentées sur la performance de la gestion ISR ont été balayées en quinze minutes dans leur fondement même par les travaux tranchants d’un chercheur suédois qui a démontré les graves failles du reporting ESG des grandes sociétés cotées. Selon lui, ces carences discréditent les notations extra-financières et in fine les gestions best in class. Et nous Français ? Nous étions moins nombreux que les Néerlandais (Zurich n’est pourtant qu'à seulement 3h de Paris direct en TGV) ... sept orateurs sur une centaine ... et deux nominés pour les ESG Awards - Natixis AM et votre serviteur - sont repartis bredouilles. Dans la catégorie meilleure société de gestion, le lauréat est suisse : Vontobel AM. Les gestionnaires suisses les plus en vue ont 100% de leur gestion en ISR. Autre absent selon moi : les investisseurs finaux, mis à part quelques fonds de pension ... américains ! Parce que plus globalement, les Américains arrivent et avec de grandes ambitions, dans ce domaine comme dans d’autres. En résumé, pour la majorité des gens participants, le modèle économique actuel « is dead ». Il faut en réinventer un nouveau très vite qui génère tout à la fois bien-être, équité sociale, respect des ressources naturelles et profits. On le cherche. Ca bouillonne de tous cotés. Nous avons déjà fait du chemin et ce n’est qu’un début conclut Steve Howard d’IKEA.