«L’Europe doit reprendre sa souveraineté comptable»


Dans un entretien aux Echos, le président d’honneur de BNP Paribas, Michel Pébereau, estime que les politiques devraient aussi s’intéresser aux normes comptables, rappelant que le principe de la «fair market value» a eu un effet indéniable d’accélération et d’amplification de la crise financière, lorsque de nombreux produits financiers ont vu leur marché se fermer à partir de l'été 2007. Comment alors connaître leur juste valeur?, s’interroge Michel Pébereau. «Aux Etats-Unis, le Sénat peut demander au normalisateur comptable de revoir certaines règles. Pourquoi ne pas faire de même en Europe ? Il faut savoir quelle sorte de société nous souhaitons. Le triomphe de la « fair market value » produit la financiarisation de l'économie ; et c’est un facteur de court-termisme dans les stratégies de certaines entreprises. L’Europe doit reprendre sa souveraineté comptable qu’elle est la seule des grands pays à avoir abandonnée», affirme Michel Pébereau.