VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: Stentys : Sofinnova Partners, agissant pour le compte du FCPR Sofinnova Capital V dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 20 % du capital et des droits de vote et détient 17,58 % du capital et des droits de vote (16/11/12). Valeo : Norges Bank a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,41 % du capital et 5,24 % des droits de vote (15/11/12). Norges Bank a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 5,13 % du capital et 4,97 % des droits de vote (14/11/12). Vivendi : Vincent Bolloré a regroupé l’intégralité de sa participation dans Vivendi au profit de Compagnie de Cornouaille, qu’il contrôle, laquelle a franchi individuellement en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,00004% du capital et des droits de vote (15/11/12). Linedata Services : FFP a franchi en baisse les seuils de 15 % et 10 % des droits de vote et de 5 % du capital et détient 4,12 % du capital et 6,55 % des droits de vote (15/11/12). BNY Mellon Service Kapitalanlage-Gesellschaft agissant pour le compte de clients et de fonds dont il assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 6,85 % du capital et 5,21 % des droits de vote (14/11/12). Gascogne : Natixis AM agissant pour le compte du FCPE Gascogne Investissement dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 4,51 % du capital et 5,60 % des droits de vote (14/11/12). U10 : Amiral Gestion agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, le seuil de 5 % du capital et détient 5,74 % du capital et 4,07 % des droits de vote (13/11/12). Neopost : Alken Luxembourg agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,05 % du capital et des droits de vote (13/11/12). Bouygues : Amundi agissant pour le compte du FCPE Participation groupe Bouygues dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 5 % du capital et détient 5,14 % du capital et 6,89 % des droits de vote (13/11/12). Adverline : Financière Adverline a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de CKFD qu’elle contrôle, les seuils de 95 % du capital et des droits de vote et détient 98,04 % du capital et 98,12 % des droits de vote (13/11/12). Beneteau : Franklin Ressources, agissant pour son compte et celui de ses affiliés, à franchi en hausse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 8,41 % du capital et 5,30 % des droits de vote (09/11/12). CFAO : Norges Bank a franchi en hausse, par suite d’une réception d’actions CFAO à titre de collatéral, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,15 % du capital et des droits de vote (08/11/12). OFFRES PUBLIQUES: Banque Tarneaud : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Crédit du Nord au prix unitaire de 140 € par action (13/11/12). Société Anonyme Forestière et Agricole : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Compagnie du Cambodge au prix de 80 € par action (09/11/12). ANF Immobilier : projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 31,10 € (31/10/12). Turenne Investissement SCA : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 5,80 €. L’offre sera ouverte du 19/11 au 10/12/12 inclus (16/11//12). Espace Production International : offre publique d’achat simplifiée de la SA Strub pour le compte du concert constitué par elle-même, Ulrich Zierold GmbH, Melaplast Verwaltungs GmbH et Gérard Voirin au prix unitaire de 21 €. L’offre sera ouverte du 19/11 au 30/11/12 inclus (16/11//12). CFAO : offre publique d’achat de Toyota Tsusho Corp au prix unitaire de 37,50 € par action. La clôture interviendra le 23/11/12 (14/11/12). Press Index : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Kantar au prix unitaire de 6,81 € par action (03/09/12).