Barclays Wealth adopte un tarif RDR dégressif


Le gestionnaire de fortune Barclays Wealth a communiqué la structure de frais qu’il adoptera en environnement RDR, rapporte Fundweb. Concrètement, la commission de gestion sera de 0,75 % pour le premier million de livres, puis de 0,6 % pour les comptes de 1-3 millions, de 0,5 % pour la tranche 3-7 millions et de 0,25 % au-delà.En outre, les frais d’exécution pour les produits structurés seront chargés à 0,7 % jusqu'à 100.000 livres, puis à 0,4 % pour les montants supérieurs. Sur les mêmes tranches, les taux seront de 1 % et de 0,65 % ppour les actions tandis que les clients utlisant les services d’un gérant de portefeuille dédié paieront 1,25 % jusqu'à 5 millions de livres, puis 1 % pour la tranche suivante de 5 millions.Barclays Wealth a fixé le plancher pour les nouveaux clients à 3 millions de livres et songe a introduire un prélèvement minimal de 37.500 livres. Les clients auxquels est affecté un gérant de portefeuille devront acquitter un droit de planification financière de 2 % sur la première tranche de 250.000 livres, le prélèvement tombant à 1 % au-dessus de ce montant.