L’AFIC et l’AFG déplorent la réintégration des FIP et des FCPI dans le plafonnement de 10.000 euros


L’Association française de la gestion financière (AFG) et l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) regrettent que l’amendement sur les FIP et les FCPI, adopté en commission des finances à l’Assemblée Nationale, ait finalement été vidé de sa substance lors de la séance publique du jeudi 15 novembre. , Cet amendement proposait de loger les FIP et les FCPI dans une enveloppe plus souple (18.000 euros + 4% du revenu imposable) aux côtés des investissements en outre-mer. , «La réintégration dans le plafond de 10.000 euros est d’autant plus grave que, si elle était confirmée, elle accentuerait considérablement la baisse de la collecte des FIP et des FCPI, déjà largement entamée par le manque de visibilité et les coups de rabots fiscaux, et de ce fait nuirait gravement au financement en capitaux propres des entreprises innovantes et régionales alimentées par ces dispositifs» préviennent ainsi les associations. , Par ailleurs, celles-ci estiment que «le report pendant cinq ans de la réduction d’impôt excédant la limite de 10.000 euros ne permet pas - comme annoncé - de « préserver l’avantage acquis par les contribuables» puisqu’il amputera d’autant les possibilités d’investissement de l’année suivante».