Un nouveau managing director pour les PRI qui compte désormais plus de 1100 membres


Le réseau international des Principes pour l’investissement responsable a annoncé le 19 novembre la nomination de Fiona Reynolds en qualité de managing director.Dans le cadre de ce poste nouvellement créé, Fiona Reynolds qui est actuellement CEO du Australian Institute of Superannuation Trustees, une organisation qui veille aux intérêts du secteur des fonds de pension australiens, sera responsable du développement de l’organisation et des activités au jour le jour. La responsable devrait prendre ses fonctions à Londres en février 2013.Par ailleurs, à la date du 9 novembre 2012, le réseau comptait 254 nouveaux signataires depuis le 12 septembre 2011, ce qui porte le total des signataires à plus de 1.100 signataires originaires d’une cinquantaine de pays et représentant un encours d’actifs sous gestion de plus de 32.000 milliards de dollars. Sur la même période, 61 signataires ont été retirés de la liste pour différentes raisons (démarche volontaire, non-paiement des cotisations ou non-participation à l'évaluation annuelle).