Forte décollecte sur les fonds d’actions américaines


Durant la deuxième semaine de novembre, les investisseurs ont été confrontés à un cocktail plutôt indigeste de mauvaises nouvelles macroéconomiques sur l’Europe, d’escarmouches sur le budget américain, d’instabilité politique au Japon et de violences persistantes au Moyen-Orient. Résultat, la semaine au 14 novembre s’est terminée sur une décollecte nette de plus de 7 milliards de dollars pour les fonds d’actions américaines, et de plus de 1 milliard de dollars pour les fonds d’obligations américaines à haut rendement, selon les estimations communiquées par EPFR Global.Au total, les fonds actions ont terminé la semaine au 14 novembre dans le rouge vif alors que les fonds obligataires drainaient 5,29 milliards de dollars. Les fonds monétaires ont subi des rachats pour un montant net d’un peu plus de 7 milliards de dollars et les fonds diversifiés ont affiché une décollecte de 1,12 milliard de dollars.