Euribor : La BCE veut une nouvelle gouvernance


Après le scandale de la manipulation des taux interbancaires, la BCE plaide en faveur de rapides réformes de gouvernance, rapporte L’Agefi. Elle conseille de faire évoluer la structure Euribor-EBF qui gère le taux. Les instances de l’organisation bancaire devraient notamment être ouvertes à des représentants d’autres secteurs et s’attaquer aux «conflits d’intérêts inhérents». Surtout, la BCE souhaite que les régulateurs européens des banques (EBA) et des marchés (Esma) puissent enquêter en cas de contribution suspecte et sanctionner. Le panel des banques contributrices, au nombre de 43 aujourd’hui, pourrait aussi être élargi. Enfin, pour le long terme, la banque recommande de voir s’il serait possible de baser l’indice sur des transactions réelles.