Londres pourrait perdre 66 milliards de livres à cause du sauvetage de RBS et Lloyds


L’Etat britannique, qui a sauvé en 2008 les banques Royal Bank of Scotland (RBS) et Lloyds Banking Group en y injectant 66 milliards de livres, soit quelque 82 milliards d’euros, pourrait ne jamais récupérer sa mise, a mis en garde le 16 novembre une commission parlementaire. L’Etat détient actuellement 81% de RBS et 39,6% de Lloyds.La commission parlementaire des finances publiques a par ailleurs dénoncé des erreurs dans la gestion par le gouvernement du sauvetage de Northern Rock en 2007-2008. Le Trésor manquait de compétences pour comprendre Northern Rock. Il a mis trop de temps à nationaliser la banque, juge la commission. Le sauvetage de Northern Rock devrait coûter au contribuable environ 2 milliards de livres, selon la députée travailliste Margaret Hodge, qui préside cette commission.