Union Investment critique le projet de loi sur les fonds immobiliers


Dans une interview à la Börsen-Zeitung, Reinhard Kutscher, directeur général d’Union Investment Real Estate, critique la nouvelle version du projet de loi qui va réguler les fonds immobiliers offerts au public. Il souhaite que soit retirée la disposition qui instaure une unique fenêtre de liquidité par an pour les souscriptions nouvelles effectuées après le 30 juin 2013. Il s’agit selon lui d’une réglementation totalement déconnectée de la pratique. Le mieux serait probablement que Berlin renonce totalement à imposer de nouvelles règles. La version initiale du projet de loi prévoyait même une interdiction pure et simple du lancement de nouveaux fonds immobiliers offerts au public…