L’Afic et l’AFG déplorent le statu quo sur la fiscalité des FIP et FCPI


L’AFG (Association Française de la Gestion financière) et l’AFIC (Association Française des Investisseurs pour la Croissance) ont déploré à la veille du weekend la réintégration des FIP et FCPI dans l’enveloppe globale des réductions d’impôt de 10.000 euros et regretté que l’amendement sur les FIP et les FCPI, adopté en commission des finances à l’Assemblée Nationale, ait finalement été vidé de sa substance lors de la séance publique du jeudi 15 novembre.Cet amendement proposait de loger les FIP et les FCPI dans une enveloppe plus souple (18.000 euros, 4% du revenu imposable) aux côtés des investissements en outre-mer. Cette répartition permettait une meilleure lisibilité en instaurant d’une part, un plafond des dépenses de consommation, et d’autre part, un plafond des dépenses d’investissement."La réintégration dans le plafond de 10.000 euros est d’autant plus grave que, si elle était confirmée, elle accentuerait considérablement la baisse de la collecte des FIP et des FCPI, déjà largement entamée par le manque de visibilité et les coups de rabots fiscaux, et de ce fait nuirait gravement au financement en capitaux propres des entreprises innovantes et régionales alimentées par ces dispositifs», souligne un communiqué des deux associations qui .rappellent que les FIP et les FCPI, permettent aujourd’hui de financer une start-up sur deux accompagnée par le capital-risque en France. Le report pendant cinq ans de la réduction d’impôt excédant la limite de 10.000 euros ne permet pas - comme annoncé - de «préserver l’avantage acquis par les contribuables» puisqu’il amputera d’autant les possibilités d’investissement de l’année suivante, relève le communiqué.La situation actuelle paraît en totale contradiction avec les récentes déclarations du président de la République, qui a manifesté à multiples reprises son souhait de maintenir, voire d’augmenter les incitations au financement des PME, souligne enfin le communiqué. «Tous les dispositifs qui existent aujourd’hui, en faveur de l’investissement dans les PME, seront maintenus durant le quinquennat», avait indiqué François Hollande à l’occasion de la remise du prix de l’Audace créatrice le 20 septembre dernier, soutien réaffirmé lors de sa conférence de presse du mardi 13 novembre.