L’alliance civile : une nouvelle institution située entre le mariage et le PACS


Le député UMP Daniel Fasquelle a déposé, le 13 novembre dernier, une proposition de loi pour l’institution de l’alliance civile en complément du mariage et du PACS. «S’il faut être attentif à la demande de reconnaissance sociale et de sécurité juridique de la part des couples homosexuels, la réponse ne peut cependant passer, pour de nombreux Français, par le mariage et ses conséquences en matière de filiation : adoption, procréation médicalement assistée et mère porteuse» , précise l’auteur de la proposition dans sa présentation. Cette convention – l’alliance civile - instituerait un lien juridique entre deux alliés. , Proposition n° 388