Arnaud Montebourg veut un « donnant-donnant » chez Renault


Arnaud Montebourg, ministre du Redressement productif, attend des négociations sur la compétitivité engagées chez Renault qu’elles débouchent sur un accord équilibré. «Ce doit être un accord où en contrepartie d’un certain nombre de concessions des uns, il y ait des concessions des autres,» a-t-il déclaré. Arnaud Montebourg a appelé d’une part Renault à réinvestir et recharger ses usines en France, et d’autre part les partenaires sociaux à signer l’accord qui sortira des négociations entamées la semaine dernière.