Le Duflot amendé par les députés


Ce jeudi 15 novembre, les députés ont examiné le nouveau dispositif Duflot dans le cadre du projet de loi de finances pour 2013. , Zone B2. Attendue par les promoteurs immobiliers, la mesure rendant éligible la zone B2, jusqu'à présent exclue du régime sauf agrément du préfet, a été approuvée par les parlementaires.Toutefois, cette éligibilité de la zone B2 sans agrément ne serait valable que pour les investissements réalisés au plus tard le 30 juin 2013. La Fédération des promoteurs immobiliers s’inquiète de cette disposition dans un communiqué. « L e texte voté réduira de 10.000 à 15 000 logements la production attendue de nouveaux logements en 2013. Il est essentiel que la suite du débat au Parlement supprime cette restriction et revienne au texte initial de l’amendement parlementaire qui prévoyait de rendre sans restriction les communes de la zone B2 éligibles au nouveau dispositif d’aide à l’investissement locatif pour une durée de 6 mois à compter du 1er janvier 2013, dans l’attente d’une décision du Préfet de région” indique-t-elle. , Deux logements. Au lieu d’un seul logement par an, deux biens pourraient bénéficier du dispositif Duflot mais toujours sous le plafond annuel de 300.000 euros. , Prolongation. Les députés ont rejeté les amendements proposant de prolonger le dispositif au-delà de 9 ans. , Période transitoire. Les investissements engagés (réservations enregistrées) au plus tard le 31 décembre 2012 et actés au plus tard le 31 mars 2013 bénéficieraient du dispositif Scellier. , Outre-mer. Le régime Duflot a été adapté à l’outre-mer. Ainsi, les investissements réalisés dans les départements et les collectivités d’outre-mer bénéficieraient d’un taux de réduction d’impôt de 29 %, au lieu de 18 % pour le Duflot métropolitain. L’avantage fiscal resterait étalé sur 9 ans.