Médias sociaux en berne


Le portail suisse d’information et de mise en relation entre clients et banquiers privés Assetinum conclut, dans son enquête 2012, à la pauvreté des stratégies des banques privées en termes de médias sociaux. Sur les 50 établissements passés en revue, un grand nombre juge que les médias sociaux ne constituent pas un élément distinctif alors qu’ils servent pourtant de plus en plus à gérer la réputation de la banque et à conquérir des clients. Un tiers des entreprises analysées n’a aucune présence sur Facebook. Si beaucoup d’entre elles ont un compte Twitter, peu interagissent avec leurs utilisateurs.