Un souffle collectif pour le viager


Alors que les vendeurs en viager devraient être de plus en plus nombreux, les acheteurs particuliers ne se pressent pas pour une telle acquisition. Des fonds d’investissement ont décidé de prendre le relais, se prévalant de l’intérêt de mutualiser les achats de biens au vu de l’aléa présenté par le viager. Le risque de longévité est ainsi mieux appréhendé. La première Sicav contractuelle dédiée à ce thème et gérée par 123Venture vient d’être agréée par l’AMF en septembre dernier et l’Union mutualiste de France a lancé cette année la SCI Coremimmo destinée à acquérir en viager les biens de ses sociétaires.