Brèves H et M


La Faider organisera les premiers Etats généraux de l'épargne le 15 janvier 2013 , Partant du constat que les épargnants ont réellement beaucoup de mal à se faire entendre, la Fédération des associations indépendantes de défense des épargnants pour la retraite (Faider) organisera les Etats généraux de l'épargne le 15 janvier 2013 à la Maison de la Chimie à Paris. Ils réuniront tous les acteurs intéressés: épargnants, via les associations, les pouvoirs publics, les intermédiaires et les entreprises des différents secteurs concernés. Cette initiative privée sera structurée autour de quatre thématiques actuellement travaillées au sein de commissions: financement des PME, épargne retraite à long terme, confiance de l'épargnant et fiscalité de l'épargne. Quatre tables rondes seront organisées au cours de la manifestation pour présenter les travaux des commissions. , Generali déploie un diagnostic pour les commerçants , Partenaire de la Confédération des Commerçants de France, Generali lance Version PRO, un diagnostic à destination des professionnels. , Version Pro est présenté par l’assureur comme un diagnosctic à 360° permettant: , - de réaliser un audit complet, sur mesure et gratuit, des contrats d’assurances et des risques liés à l’activité; , - d'évaluer les besoins actuels en termes de protection et de développement; , - de profiter de solutions d’assurance personnalisées et de services spécifiques; , - d'être accompagné sur la durée par un interlocuteur unique, avec un espace client internet dédié. , Immobilier locatif: optimiser ses chances de voir son dossier consulté par un agent immobilier , BePrem’s, site de centralisation et de vérification de dossiers de location, vient de signer un partenariat avec Seloger.com dans le but de fluidifier et d’accélérer les démarches d’une location immobilière. Ce partenariat se concrétise, sur le site de Seloger.com, par un nouveau sous-onglet baptisé «dépôt de dossiers», créé dans la rubrique location. Dans ce nouvel espace, l’internaute à la recherche d’un logement locatif va recevoir les conseils BePrem’s pour constituer son dossier qui pourra ensuite être consulté par les agents immobiliers intéressés sur le site de BePrem’s ou directement depuis la page d’accueil du site Selogerpro.com. Le service est gratuit pour les locataires et les agents immobiliers.