L’absence de transparence jugée en Suisse


A l’heure où les institutions financières bataillent dans le cadre de la révision de la directive MIF pour le maintien des rétrocessions de commissions dans la gestion de portefeuille et le conseil en investissement, du côté suisse, «l’absence de transparence quant à la perception de rétrocessions de commissions est sanctionnée par leur restitution au client car cette perception, non prévue au contrat, se heurte aux devoirs du mandataire de loyauté, de rendre compte et de restituer», souligne Frédérick Lacroix, associé chez Clifford Chance. , Une décision importante... , En effet, une décision du Tribunal fédéral du 30 octobre dernier (1) apporte une strate supplémentaire à une jurisprudence déjà bien établie en matière de commissionnement des gérants de fortune. , Les juges ont retenu que les principes développés par la jurisprudence relative à l’obligation de restituer des rétrocessions s’appliquent non seulement aux gérants de fortune indépendants, mais également aux banques chargées de gérer la fortune d’un client lorsque, dans ce cadre, elles acquièrent pour son compte des parts de fonds de placement ou des produits structurés et que des commissions leur sont versées en contrepartie de la commercialisation de ces valeurs. , Les magistrats ont également affirmé que l’obligation de restituer, inhérente au contrat de mandat, s'étend aux commissions que la banque reçoit de sociétés qui lui sont liées au sein d’un groupe. Ces commissions engendrent un conflit d’intérêts: « La banque se trouve incitée à acquérir ou à accroître de sa propre initiative le stock d’un produit déterminé alors que l’opération ne se justifie peut-être pas au regard des intérêts du client », précise le tribunal. , ... pour les groupes fortement intégrés. , « Cette jurisprudence a vocation à s’appliquer quelle que soit la nature de la prestation dans la mesure où les juges se réfèrent au mandat de droit civil », note Frédérick Lacroix. C’est effectivement sur le fondement de l’article 400 alinéa 1 du Code des obligations que le mandataire est tenu de restituer au mandant toutes les valeurs patrimoniales intrinsèquement liées à l’accomplissement du mandat. , L’Association suisse des gérants de fortune (ASG) estime que cet arrêt aura surtout des conséquences importantes pour les groupes fortement intégrés qui recourent largement à des produits maison: « Les juges ont rejeté clairement les doctrines qui prétendent qu’il y aurait, dans la réglementation suisse des placements collectifs de capitaux, une interdiction légale de restituer les rétrocessions versées dans le cadre des honoraires de gestion de fonds de placement à l’investisseur final. Le tribunal privilégie ainsi les principes du droit contractuel au détriment des prescriptions édictées par les autorités de surveillance des marchés financiers, en l’occurrence du principe d’égalité des investisseurs. » , Transparence et restitution des rétrocessions aux clients. , Les banques devront communiquer de manière plus transparente les coûts totaux de la gestion de fortune à leurs clients comme le font actuellement les gérants de fortune indépendants. Le Tribunal fédéral avait déjà, en 2006 et 2011, affirmé que les rétrocessions de commissions perçues par les gérants de fortune indépendants, l’équivalent des CGPI en France, revenaient en principe à leurs clients. , Cette jurisprudence est d’ailleurs prise en compte par le Code de conduite de l’ASG qui stipule textuellement que « dans le contrat de gestion de fortune, le gérant de fortune convient avec ses clients si et dans quelle mesure les bonifications qu’il perçoit en relation avec les prestations fournies sont répercutées sur les clients. Le contrat de gestion de fortune prévoit en outre si et dans quelle mesure une information détaillée doit être fournies aux clients au sujet de ces bonifications ». Par ailleurs, une circulaire de la Finma, le régulateur suisse, de décembre 2008(2) prescrit au gérant de fortune d’informer son client sous mandat discrétionnaire des « conflits potentiels d’intérêts pouvant résulter de la perception de prestations de la part de tiers ». , Le client pourra alors choisir s’il veut que le gérant lui verse les bonifications des tiers ou s’il préfère y renoncer en contrepartie d’honoraires de gestion réduits. Pour compenser le manque à gagner, « nous nous attendons à ce que les banques ajustent leurs frais de gestion afin de maintenir leurs marges brutes aux mêmes niveaux qu’actuellement, soit entre 90 et 110 points de base des actifs sous gestion », remarque Fitch. , (1) Arrêt du 30 octobre 2012 (4A_127/2012, 4A_141/2012). , (2) Circulaire 2009/1.