Russell lance un fonds focalisé sur le «call overwriting»


Quatre gérants de portefeuille de Russell Investments, Richard F. Johnson, Jr., Scott A. Maidel, Karl D. Sahlin et Rafael Zayas, ont été chargés de la gestion du nouveau Russell Strategic Call Overwriting Fund, un produit dont l’ambition consiste à générer des rendements totaux avec une volatilité inférieure à celle des actions américaines en vendant des options d’achat sur un portefeuille d’actions et en recherchant du revenu à partir des dividendes sur les actions en portefeuille.Dans le detail, Russell investira pour ce fonds principalement en actions liées au marché américain en utilisant un modèle quantiatif multi-facteurs pour sélectionner avant tout des actions ordinaires de sociétés à capitalisation élevée ou moyenne. Parallèlement, l'équipe de gestion vend des options d’achat sur des indices de marché larges. Ce processus est appelé call overwriting. La vente d’options d’achat est destinée à réduire la volatilité du fonds par rapport aux valeurs américaines et à générer des revenus avec les primes encaissées.