April Group privilègie les actions au détriment de la gestion alternative


Jean-Sébastien Lyonnaz, Directeur Trésorerie, Financement et Gestion d’actifs de l’assureur April Group, à la rédaction de www.institinvest.com : Durant l'été, nous avons renforcé notre exposition aux actions à travers notre fonds de fonds car nous pensons qu’il y a un potentiel de rattrapage des marchés européens sous valorisés. En revanche, nous n’investissons plus dans l’alternatif car c’est une classe d’actifs qui manque de performance et est très couteuse en SCR. De plus, la fameuse décorrélation prônée par les gérants ne se vérifie pas. C’est pourquoi nous restons à l'écart. Par ailleurs, nous disposons de 25% de notre actif en comptes à terme déposés chez 6 banques françaises et européennes. Afin de limiter le risque, nous n’investissons pas plus de 5% dans chaque banque. Au travers de cet investissement, nous considérons jouer un rôle sociétal puisque les 200 millions d’euros prêtés aux banques doivent servir à financer l'économie de notre pays.