Le fonds souverain du Qatar autorise la fusion Glencore/Xstrata


Le Qatar a donné son feu vert à la fusion entre le groupe de négoce de matières premières Glencore et le groupe minier Xstrata. Le fonds souverain, qui détient 12% du capital d’Xstrata, voit des avantages dans le rapprochement des deux entreprises et se déclare satisfait des conditions offertes, rapporte L’Agefi suisse. Il votera le 20 novembre prochain en faveur de l’opération lors de l’assemblée générale des actionnaires d’Xstrata.