Heineken a terminé le rachat des parts de F&N dans Asia Pacific Breweries


Heineken a terminé le rachat des parts directes et indirectes de Fraser and Neave’s (F&N) dans Asia Pacific Breweries (APB). Le brasseur néerlandais a précisé détenir désormais 95,3% du brasseur de la bière Tiger, une opération qu’il va consolider dans ses comptes ce mois-ci. Les actionnaires de F&N avaient accepté fin septembre de céder à Heineken la participation de 40% du conglomérat dans APB dans le cadre d’une opération de 6,3 milliards de dollars (4,87 milliards d’euros).