Notaires Conseils d’entrepreneurs lance son application pour iphone et ipad


Notaires Conseils d’entrepreneurs (NCE) est une association créé en 2008 pour accompagner les officiers ministériels dans le développement de leur compétence en matière de conseil aux entreprises et aux chefs d’entreprise. Elle permet notamment à ses adhérents de mutualiser leurs compétences, et délivre une formation permanente notamment via le web (lire Agefi Actifs n° 512, p. 3). La structure met également à disposition de ses membres un fonds documentaire, ainsi que de l’actualité sectorielle. , Elle annonce aujourd’hui la création d’une application iphone et ipad gratuite qui offre, entre autres, «des outils de calculs spécifiques (pour la révision des loyers commerciaux, le calcul des droits d’enregistrement lors de cession de droits sociaux ou de fonds de commerce) et plus généralistes (simulateur de prêt, etc.), avec la possibilité de recevoir par mail un compte-rendu détaillé de ces calculs». Cette nouvelle application produit également une veille juridique, ainsi qu’un instrument de mise en relation avec des membres NCE avec géolocalisation. , Communiqué, 12 novembre 2012