Le notaire aurait dû s’assurer de la compréhension par ses clients des conséquences d’un jugement sur l’opération en cours


, En 2000, des époux acquièrent une maison d’habitation avec cour attenante. Lors de la revente de ce bien, ils ont dû accepter une réduction du prix de vente, «les acquéreurs s’étant aperçu qu’un jugement du 29 avril 1992, confirmé par arrêt du 17 avril 1994 avait attribué au propriétaire voisin une bande du terrain, réduisant la parcelle fermée par un mur». Reprochant que le notaire avait manqué à son obligation de conseil, les époux recherchent sa responsabilité. , La Cour d’appel les déboute de leur demande estimant que «l’acte de l’année2000 stipule que l’acquéreur déclare être parfaitement informé du jugement du 29 avril 1992 concernant le mur et en faire son affaire personnelle» , La Cour de cassation censure l’arrêt d’appel au visa de l’article 1382 du Code civil, estimant que «le notaire, tenu professionnellement d’éclairer les parties et de s’assurer de la validité et de l’efficacité des actes qu’ilinstrumente, ne pouvait décliner le principe de sa responsabilité en alléguant que son client avait déclaré faire son affaire personnelle des conséquences du jugement du 29 avril 1992, non annexé à l’acte, quand il lui incombait de s’assurer que ses clients avaient connaissance de la teneur de ce jugement et de son incidence sur le sort de l’opération que constatait l’acte qu’il recevait» , Cass. civ. 1, 14 novembre 2012, n° 11-24726