Le Qatar soutiendra le projet de fusion entre Xstrata et Glencore


Le fonds souverain Qatar Holdings a annoncé son soutien à l’offre améliorée de Glencore sur Xstrata, ouvrant la voie à la mise en oeuvre de cette opération de 33 milliards de dollars (25,9 milliards d’euros). Le Qatar, qui joue un rôle décisif dans le projet de rachat de Xstrata par le géant du courtage Glencore, a précisé qu’il voterait en faveur de deux résolutions clés sur l’offre, ce qui devrait permettre leur approbation. Le vote en assemblée générale est prévu le 20 novembre.