Les hedge funds américains parient contre les groupes japonais


Miser contre le Japon n’a pas été payant dans la plupart des cas, mais les gérants de hedge funds américains sont de plus en plus nombreux à parier contre les grandes entreprises nippones comme Nippon Paper, Kobe Steel, Panasonic ou Sony, rapporte The Wall Street Journal. L’idée est que la santé de beaucoup d’entreprises japonaises surchargées de dette se détériore et que le coût de l’assurance contre la faillite, les CDS, ne reflète pas encore cette situation. Parmi les gestionnaires cités dans l’article figurent GAM Holding, SAC Capital Advisors et Scoggan Capital Management.