Le placement privé divise la Place de Paris


L’usage du placement privé au profit des actionnaires ou des dirigeants divise la Place. Au cœur de l’été, le 25 juillet dernier, l’AMF avait estimé dans une position n° 2012-09 qu’une « émission par placement privé ne peut avoir comme bénéficiaires uniques ou principaux des actionnaires ou dirigeants de la société ». L’Association française des marchés financiers (Amafi) estime pour sa part que cette position « confronte les opérateurs à de réelles difficultés opérationnelles » et pose « de fortes interrogations juridiques ». Aussi, l’Amafi a tenu à solliciter l’avis d’un éminent juriste. Dans une note , le professeur Jean-Jacques Daigre, démonte la position du régulateur et estime pour sa part qu’une augmentation de capital par placement privé (art. 225-136 du Code de commerce) peut être souscrite par des actionnaires et/ou dirigeants, quel qu’en soit le nombre. Dans sa position, l’AMF estimait que le placement privé doit respecter les autres dispositifs existants, à savoir l’article 225-138 du Code de commerce prévoyant expressément, dans le cadre d’une augmentation de capital à bénéficiaire dénommé, l’impossibilité pour les bénéficiaires de prendre part au vote en raison de leur situation de conflit d’intérêts. Or, les actionnaires qui autorisent un tel placement privé renoncent à l’exercice de leur DPS, de sorte que « l’objectif principal de ce type d’opération revient à une ouverture du capital de la société à des nouveaux investisseurs », selon le régulateur. Pour le professeur de droit, cette affirmation est doublement contestable. D’une part, les textes sur les placements privés ne prévoient plus de caractère qualitatif (personnes liées aux dirigeants) depuis 2005 mais fixent le seul critère quantitatif (moins de 150 personnes, actionnaires et/ou dirigeants). « Rien ne vient, dans le texte, imposer que le cercle restreint d’investisseurs soit composé, en tout ou en partie, de nouveaux investisseurs », note Jean-Jacques Daigre. D’autre part, ce dernier rappelle que le placement privé a été créé pour permettre aux sociétés de lever plus facilement des fonds sans avoir à se placer sous le régime contraignant de l’offre au public. Le régulateur ne peut alors dire que l’objectif du placement privé est l’ouverture du capital à de nouveaux investisseurs, ce qui semble l’assimiler à l’offre au public. Par ailleurs, si le placement privé a pour principaux bénéficiaires des actionnaires ou des dirigeants, ce serait « manifestement un recours abusif à cette forme de placement », selon l’AMF. Si ce placement déguisait une augmentation de capital réservée dès l’origine, il y aurait fraude à la loi. Toutefois, « la fraude ne se présume pas, elle se démontre […] Elle ne peut être retenue a priori, comme le fait l’AMF », poursuit Jean-Jacques Daigre. Enfin, les dirigeants bénéficiaires se trouveraient en situation de conflit d’intérêts potentiel lors de la fixation du prix de souscription, relève le régulateur. Pour autant, « nul ne peut-être privé de son droit de vote […] si la loi ne le décide pas expressément », ajoute le professeur de droit, constatant que le législateur a préféré à l’interdiction des mesures d’encadrement détaillées par l’article 225-136. Si l’AMF n’était pas disponible hier pour commenter cette réponse, le débat devrait perdurer.