Naguib Sawiris s’intéresse à SFR


Après avoir manifesté sa volonté de prendre une participation minoritaire au capital de Telecom Italia, le magnat égyptien des télécoms Naguib Sawiris a indiqué au quotidien qu’il était potentiellement intéressé par le rachat de la filiale de Vivendi. « Nous nous intéressons à SFR par le biais d’une de nos filiales » indique ainsi le dirigeant. Le deuxième opérateur télécom français, valorisé par Jefferies à 13,7 milliards d’euros, serait néanmoins une trop grosse proie pour l’investisseur seul. « Le problème est que la valorisation est très élevée. [Vivendi détient] des actifs importants ce qui nécessite un acheteur de taille importante » précise ainsi Naguib Sawiris.