Le placement privé divise la Place de Paris


L’usage du placement privé au profit des actionnaires ou des dirigeants divise la Place. Au cœur de l’été, le 25 juillet dernier, l’AMF avait estimé dans une position n° 2012-09 qu’une « émission par placement privé ne peut avoir comme bénéficiaires uniques ou principaux des actionnaires ou dirigeants de la société ». L’Association française des marchés financiers (Amafi) estime pour sa part que cette position « confronte les opérateurs à de réelles difficultés opérationnelles » et pose « de fortes interrogations juridiques ». {"title":"","image":"78975»,"legend":"L’Amafi conteste la position de l\u2019AMF. Photo : PHB\/Agefi.»,"credit":""}