Fitch durcit le ton face à la justice italienne


Mise en cause en début de semaine en Italie par le parquet de Trani, qui l’accuse de manipulation de marché, Fitch a décidé de réagir. L’agence a annoncé qu’elle restreignait ses communications relatives au marché italien. Elle suspend ainsi toutes ses conférences et téléconférences dans le pays et toute manifestation du même type destinée à discuter d’entités italiennes. « Si Fitch ne reçoit pas l’assurance que ce type d’incident ne se répétera pas, nous pourrions reconsidérer l’avenir de nos activités en Italie », menace l’agence.