Fitch suspend ses activités en Italie


L’agence d'évaluation financière Fitch Ratings a annoncé mercredi 14 novembre la suspension de ses activités publiques en Italie suite au renvoi en justice de plusieurs de ses cadres par un tribunal du sud du pays. L’agence a dénoncé «une manoeuvre infondée et sans précédent» et «l’absence de motif clair» à la démarche lancée par le parquet de Trani, petite ville des Pouilles, à l’encontre de certains de ses analystes et dirigeants et de ceux de sa concurrente Standard and Poor’s.Dans ce contexte, «toutes les téléconférences, conférences en Italie et évènements similaires consacrés aux entités italiennes sont suspendues», poursuit Fitch dans un communiqué. Les communications concernant les notations d’entités italiennes sont également restreintes, ajoute-t-elle.