Le cabinet d’avocats Wragge & Co et Credit Suisse reviennent sur les mesures présentées par le gouvernement


Selon Pierre Appremont, avocat associé, Wragge& Co ,le PLFR dans son article 8 applicable dès à présent, «à légaliser la jurisprudence existante» en retenant que le sursis d’imposition automatique n’est plus applicable en cas d’apport de titres à une société contrôlée par l’apporteur. Cependant dans ce cas de figure, l’apporteur peut opter pour un régime de report d’imposition qui tombe si les titres apportés sont cédés par la société holding, sauf à ce que dans les 5 années suivant la cession, plus de 50 % du produit de ladite cession soit réinvesti par la société holding dans une activité commerciale ou assimilée. Par ailleurs, le dispositif d’Exit Tax en cas de départ hors de France est adapté en conséquence. , D’autre part, l’avocat fait valoir que la jurisprudence est durcie en ce qu’il n’existe aucune limite de durée entre l’apport et la cession. «C’est donc le mécanisme du sursis dans son principe qui est remis en cause ! », avance Pierre Appremont. , Par ailleurs, la condition de réinvestissement dans une activité commerciale ou assimilée dans les 5 ans est «plus facile à édicter qu’à remplir». En tout état de cause, d’un point de vue pratique, il devient «quasi impératif pour une personne physique détenant une participation substantielle de l’apporter à une société holding patrimoniale au plus tôt afin de limiter au maximum la plus-value d’apport qui constitue désormais une épée de Damoclès» . , , Mai Trinh-Brunswick, responsable de l’ingénierie patrimoniale, Credit Suisse France , propose un récapitulatif des mesures présentées par le gouvernement. Le document est accessible en pièce jointe au format PDF.