Bruxelles renonce aux quotas féminins dans les conseils d’administration


La Commission européenne a présenté une directive moins ambitieuse que prévu sur la féminisation des conseils d’administration, rapporte Les Echos. Le texte dévoilé le 14 novembre mentionne bien l’objectif de 40 % de femmes dans les conseils d’administration à l’horizon 2020, et même 2018 pour la sphère publique. Cela concerne uniquement les grands groupes cotés, soit environ 5.000 entreprises, et pas les PME. Mais il n’est plus fait mention d’un quota obligatoire, comme auparavant. Les entreprises en dessous du seuil n’encourront de sanctions que si elles n’ont pas mis en place de procédures favorisant, à compétences égales, le recrutement de femmes comme administratrices. En clair, on est passé d’une obligation de résultat à une simple obligation de moyens.