Norton Rose s’associe à Fullbright & Jaworski


Rapprochement d’envergure dans le monde feutré des cabinets d’avocats d’affaires. Norton Rose va s’unir au 1er juin 2013 avec l’américain Fullbright & Jaworski pour donner naissance à Norton Rose Fulbright, une firme forte de 3.800 avocats et dotée de 55 bureaux à travers le monde. Norton Rose est structuré sur le modèle du Verein suisse, une association où les cabinets membres fonctionnent de manière indépendante. Fullbright & Jaworski sera partie intégrante de ce Verein. Le directeur général de Norton Rose, Peter Martyr, sera nommé à la tête de Norton Rose Fulbright, tandis que le président élu de Fulbright, Ken Stewart, deviendra associé gérant des activités du cabinet aux Etats-Unis et rejoindra le comité exécutif. La nouvelle entité compte étendre son activité son activité au réglementaire et aux enquêtes gouvernementales et assimilées.