L’évasion fiscale et le contrôle des dirigeants d’entreprises, cibles du nouveau projet de loi


Le gouvernement a présenté le 14 novembre son projet de loi de Finances Rectificative pour 2012 visant à lutter notamment contre l’évasion fiscale. Parmi les mesures proposées, il est question d’inciter les contribuables à révéler l’origine de fonds placés à l’étranger. Les sommes placées à l’étranger, non déclarées et dont le contribuable ne peut justifier la provenance seraient taxées au taux de 60%. L’accès de l’administration aux relevés bancaires de contribuables ayant omis de déclarer des comptes à l’étranger serait amélioré. La possibilité serait ouverte pour l’administration fiscale de consulter les relevés de comptes bancaires de redevables n’ayant pas respecté leurs obligations déclaratives en matière d’actifs détenus à l’étranger, sans engager de contrôle fiscal externe. La règle du double serait aménagée, il est en effet proposé d’élargir les possibilités de demander à un contribuable de justifier les encaissements sur ses comptes dès lors qu’ils dépassent de 200.000 euros par an ses revenus déclarés. , Pour les entreprises faisant l’objet d’une vérification de comptabilité, il est proposé de transformer la possibilité de présenter sa comptabilité sous forme dématérialisée en une obligation, dès lors que la comptabilité est tenue au moyen de systèmes informatisés. , En ce qui concerne l’accès aux messageries informatiques, l’administration sera autorisée à saisir les données figurant sur les serveurs distants chaque fois qu’elle peut accéder à ces dernières depuis un ordinateur se trouvant dans un lieu visité. En cas de refus de communication par le contribuable des codes protégeant ses données, l’administration bénéficiera d’un délai de 15 jours, susceptible d’être prolongé, pour réaliser les opérations nécessaires au cassage de ces protections informatiques dans des conditions qui préservent l’intégrité des données saisies. Pour ce faire, l’administration sera autorisée à emporter temporairement le matériel informatique du contribuable. Les comportements faisant obstacle à l’action de l’administration seront par ailleurs sanctionnés, par l’application de pénalités spécifiques pouvant aller jusqu’à 5 % du montant des droits éludés. , La procédure de flagrance fiscale est également élargie.