L’avis du syndicat Solidaires Finances publiques sur la Suisse et les moyens alloués aux contrôles fiscaux


Quelques heures avant la présentation du projet de loi de Finances Rectificative pour 2012 portant notamment sur l’évasion fiscale, le syndicat Solidaires Finances publiques revient sur le mécontentement exprimé par les autorités suisses à l’encontre des agents du fisc qui se rendent de manière informelle sur leur territoire. , Selon le syndicat, «les réactions effarouchées des autorités Suisses ont de quoi surprendre» . L’interprétation très restrictive de la fraude fiscale conduit la Suisse à ne répondre que partiellement aux demandes d’informations qu’elle reçoit de la France, «les réponses qu’elle fait ne sont pas toutes utilement exploitables, elle demande des informations particulièrement précises, ce qui entrave les procédures voire les rendent inopérantes» , ajoute le syndicat. , Le syndicat souligne par ailleurs le manque de moyens humains: «la DGFiP a perdu 25 000 emplois depuis 2002, une nouvelle vague de suppressions d’emplois (2023 emplois) est programmée en 2013. Ces suppressions d’emplois ont considérablement affaibli le fonctionnement global des services, de l’accueil au recouvrement en passant par la gestion des dossiers, la détection de la fraude et le contrôle fiscal dans toutes ses dimensions (contrôle du bureau, dit « sur pièces », et contrôle externe, dit « sur place »)» . , Dans les Echos datés de ce jour, le syndicat fait également état d’une augmentation de 98 % sur un an des montants redressés concernant les actifs non déclarés des particuliers à l'étranger. Mais ces résultats restent limités dans la mesure où les montants redressés avoisineraient les 40 millions d’euros. Il est également précisé que «261 amendes ont été infligées l’an dernier (sur la base des déclarations de l’année 2010), pour un montant de 4,14 millions d’euros, contre 144 amendes l’année précédente, pour un montant proche de 750.000 euros» . Le nombre de contribuables ayant spontanément déclaré détenir des actifs à l'étranger a approché les 80.000 personnes l’an dernier, contre 75.000 un an plus tôt.