François Pérol conserve son fauteuil


« Sauf coup de théâtre », souligne le quotidien, le président du directoire de BPCE « devrait obtenir aujourd’hui la prolongation de son mandat pour quatre ans ». Le dirigeant devrait en effet obtenir le soutien d’au moins douze des dix-huit membres du conseil de surveillance du groupe bancaire réuni pour valider les comptes du trimestre écoulé. François Pérol parviendrait ainsi à faire entériner son renouvellement par anticipation alors que son mandat arrivait à terme le 31 juillet 2013 seulement. Il a fait valoir que ce calendrier faciliterait la définition du plan stratégique 2014-2017 promis aux actionnaires pour le mois de mai prochain.