Le titre TF1 s’envole grâce au plan d'économies


L’action TF1 s’adjuge 12.30% à 7.58 euros vers 12h20 à la Bourse de Paris, alors que la chaîne de télévision a annoncé la veille un renforcement de son plan d'économies et la confirmation de ses objectifs. Après avoir déjà réduit ses coûts de 155 millions d’euros entre 2008 et 2011, le groupe vise 85 millions d'économies supplémentaires d’ici la fin 2014 afin de faire face à la dégradation marquée du marché publicitaire. Au troisième trimestre, TF1 a dégagé un chiffre d’affaires de 551,7 millions d’euros, en baisse de 1,7% en raison de la baisse sensible de ses recettes publicitaires.