PagesJaunes repousse de deux ans ses principales échéances de dette bancaire


Après plusieurs mois de négociations difficiles ayant débouché sur la nomination d’un mandataire ad hoc au début de l’automne, les efforts de PagesJaunes pour mener à bien son refinancement ont fini par payer. Présentant hier des résultats trimestriels globalement conformes au consensus, le groupe d’annuaires a annoncé avoir obtenu « le soutien de 98% des prêteurs » pour étendre de novembre 2013 à septembre 2015 la maturité de plus de 91% des tranches A1 (638 millions d’euros) et RCF (ligne de crédit renouvelable de 300 millions) de sa dette bancaire, soit un rééchelonnement de plus de 850 millions d’euros au total. En contrepartie, il s’est engagé à rembourser immédiatement 417 millions de dette bancaire et 191 millions d’ici avril 2015, ramenant ainsi sa dette brute à 1,8 milliard d’euros fin 2012. Ce remboursement sera financé sur sa trésorerie qui s’élevait à 524 millions au 30 septembre. Le profil de maturité de sa dette bancaire comprend désormais une échéance de 72 millions en novembre 2013 et de 1,4 milliard en septembre 2015; s’y ajoute une tombée obligataire de 350 millions en juin 2018. Le groupe confirme par ailleurs la suspension de son dividende jusqu’au retour d’un ratio de dette nette sur excédent brut d’exploitation de 3 fois, ce qui « pourrait intervenir en 2015 », selon les analystes de Gilbert Dupont. L’accord a été conclu dans de « bonnes conditions », a commenté le directeur général de PagesJaunes Jean-Pierre Remy, en précisant que les frais financiers resteraient stables l’an prochain avant de diminuer à partir de 2014. Compte tenu d’une hausse du coût moyen de la dette brute de 91 points de base en année pleine, les analystes de CM-CIC Securities estiment de leur côté à « 5 millions d’euros » l’impact annuel de ce refinancement sur les charges financières, ce qui les conduit à revoir en baisse de 3% leur prévision de bénéfice par action pour 2013 et 2014. Ils notent que le groupe « recrée malgré tout un mur de dette en septembre 2015 ». L’opération, qui sera bouclée fin novembre, a été avalisée par son principal actionnaire Médiannuaire, lui-même très endetté, qui négocie toujours avec ses prêteurs pour revoir le niveau de sa participation dans PagesJaunes. Concernant ses objectifs 2012, celui-ci confirme une contraction de son chiffre d’affaires de 1 à 3% et un excédent brut d’exploitation compris entre 470 et 485 millions d’euros. L’action a bondi de 19% pour terminer à 1,62 euro.