CRD 4 tarde à se concrétiser


Les difficultés à unifier le régime prudentiel des banques ressurgissent également sur le dossier des capitaux bancaires. Les Vingt-Sept n’ont toujours pas réussi à caler avec le Parlement européen la question de la flexibilité dont jouiront les régulateurs nationaux pour augmenter encore la capitalisation de leurs banques. « Nous sommes dans la toute dernière ligne droite », a par ailleurs déclaré le commissaire européen au Marché intérieur et services Michel Barnier, rappelant une nouvelle fois que, sur la question des bonus, il se mettait clairement du côté du Parlement européen qui veut que la rémunération variable ne puisse excéder en valeur la rémunération fixe. Une mesure potentiellement contreproductive car inflationniste aux yeux, notamment des Britanniques. La présidence chypriote de l’Union européenne devait proposer un compromis sur ce sujet.