La cession des hôtels B&amp;B se fait sans la Française AM


Surprise: alors qu’ANF Immobilier, société d’investissement immobilier cotée (SIIC) contrôlée par Eurazeo, avait rendu public le mois dernier les termes financiers pour la cession de 165 murs d’hôtels B&B à la Foncière des Murs et La Française AM, celle-ci s’est retirée des négociations avant terme. L’opération a finalement été conclue avec l’aide de Crédit Agricole Assurances et des Assurances du Crédit Mutuel. L’opération sera réalisée à travers un OPCI contrôlé à 50,2% par la Foncière des Murs. CA Assurances en détiendra 40% et la filiale du Crédit Mutuel 9,8%. « En raison d’une présence importante du Crédit Mutuel dans le tour de table que nous avions réunis et du fait que la banque est aussi actionnaire majoritaire du gérant Française AM, nous aurions dû soit séparer le portefeuille, soit déposer une nouvelle demande d’agrément aux autorités de la concurrence, explique à L’Agefi Patrick Rivière, directeur général de la Française AM. Ce qui aurait retardé de plusieurs mois la conclusion de l’opération, alors que les vendeurs avaient un calendrier précis fixé à la fin de l’année ». Le tour de table a donc été recomposé, CA Assurances acceptant d’accroître sa participation jusqu’aux 40% actuels. Le prix évolue peu: au lieu des 482 millions d’euros nets vendeur initialement indiqués, ANF Immobilier récolte finalement 476,7 millions, pour 158 hôtels et une option pour sept autres. Cette somme correspond à un montant total de 508 millions hors droits et de 529 millions droits compris. La transaction a été financée par une dette bancaire à cinq ans à hauteur de 45%, à un taux de 3,7%, apportée par Natixis, CA CIB, CA Ile-de-France, la Société Générale et la Banque européenne du Crédit Mutuel. Les relations entre Foncière des Murs et ses partenaires sont anciennes. CA Assurances est actionnaire de la foncière cotée. Plusieurs partenariats les lient dans l’hôtellerie. « Foncière des Murs jouit d’un vrai savoir-faire dans la gestion de murs d’hôtels ainsi que dans son approche de portefeuille. L’immobilier fait partie des actifs de diversification qui nous permettent d’accroître le rendement récurrent apporté par nos placements obligataires », souligne Françoise Debrus, directrice des investissements chez CA Assurances – dont les actifs immobiliers représentent 5% du portefeuille (environ 10 milliards d’euros) et tend à s’accroître. Le taux de rendement hors droits de l’opération s’élève à 6,9%.