Weintraub se transforme en family office


Weintraub Capital Management, à la tête du hedge fund actions long/short dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 1 milliard de dollars, a décidé de rendre leurs fonds aux investisseurs pour se transformer en family office responsable de la gestion de la richesse de son fondateur Jerry Weintraub, rapporte Bloomberg.Weintraub, qui a démarré son activité en 1992, n’a pas précisé les raisons de cette décision. Depuis le début de l’année jusqu'à fin octobre, Weintraub a progressé de 3% et n’a connu que deux années de rendements négatifs au cours de ses deux décennies d’existence. Le rendement annuel moyen tourne autour de 3% à 5% depuis la création de la société.