La stratégie sur l’or de Tocqueville AM résiste à la crise


Sur les dix premiers mois de l’année, la stratégie sur l’or de Tocqueville Asset Management continue de progresser dans un environnement très volatil. Les actifs sous gestion s'établissaient fin octobre à environ 3,3 milliards de dollars, contre 2,7 milliards de dollars à fin décembre 2011, a indiqué le 13 novembre Doug Groh, co-gérant du portefeuille sur l’or, de passage à Paris.La collecte nette s’est élevée à environ 450 millions de dollars, dont un gros mandat d’un peu plus de 250 millions de dollars en Europe, le reliquat provenant de l’effet marché. Les investisseurs dans la stratégie sont encore à 70% des particuliers mais les institutionnels sont de plus en plus intéressés par l’or dans une perspective de diversification. Selon Doug Groh, le métal jaune dispose d’atouts importants : après avoir enregistré une moyenne de 1.650 dollars l’once au cours du premier semestre 2012, l’or pourrait progresser autour de 1750 dollars au cours des prochains mois pour ensuite s’approcher, voire dépasser son sommet de 2.300 dollars. Autrement dit, l’or affiche encore un bon potentiel de croissance qui dépendra pour beaucoup de l'évolution des taux, souligne le gérant. Parmi les autres facteurs de soutien de l’or, Doug Groh souligne le niveau très bas des réserves d’or des banques centrales et la volonté des pays émergents d’accroître leurs réserves. Le Mexique a ainsi porté ses réserves d’or à 4,3% de ses réserves totales au troisième trimestre 2012 contre 3,5% en 2011, le pourcentage étant de 15,4% pour la Turquie contre moins de 11% en 2011. Les portefeuilles sur l’or comportent généralement autour de 35 mines d’or, certains portefeuilles comportant jusqu'à 65 lignes en raison de l’intégration de petites sociétés en phase d’exploration ou de développement offrant de meilleures perspectives de valorisation que les grands groupes déjà établis. La performance depuis l’origine du fonds Tocqueville Gold s'élevait à 136,77% dividendes non réinvestis au 31 octobre 2012 contre 72,04% pour l’indice Philadelphia Gold & Silver.