Hong Kong veut devenir le numéro un mondial de la gestion d’actifs


Une délégation du gouvernement de Hong Kong de passage à Genève, comprenant notamment K C Chan, secrétaire des services financiers et du Trésor du gouvernement de Hong Kong, a présenté la métropole asiatique comme le centre financier international de la Chine, mettant en avant sa croissance et son potentiel, rapporte L’Agefi suisse. Selon K C Chan, «Hong Kong est un centre majeur de la gestion d’actifs en Asie, mais nous pensons qu’elle a toutes les qualités pour devenir le numéro un mondial en la matière. Grâce à notre position unique de porte d’entrée de la Chine continentale, nous pouvons aider les hommes d’affaires étrangers à la recherche de vecteurs d’investissement mais aussi d’un accès aux richesses croissantes du pays».