Sarasin sera bientôt retiré de la cote


Le bâlois Banque Sarasin a indiqué le 14 novembre que le 1er novembre la Bourse suisse SIX Swiss Exchange l’a exempté de l’obligation de respecter certaines règles de publicité prévues pour les entreprises cotées, notamment celles de rendre publiques les informations «sensibles» pouvant avoir un incidence sur les cours, de publier les transactions effectuées par les dirigeants, de rendre public un calendrier prévisionnel des événements concernant l’entreprise et de publier certaines informations relatives à l’entreprise.De plus, le 6 novembre, SIX a donné son accord à la radiation de la cote sollicitée par la Banque Sarasin concernant ses actions B. La radiation deviendra effective dès que le jugement du tribunal de Bâle d’annuler toutes les actions B restant en circulation sera devenu exécutoire. Cette radiation a été sollicitée par Safra, qui a pris le contrôle de l’établissement bâlois.