Foncière des Murs acquiert 165 hôtels B&B


Foncière des Murs a annoncé l’acquisition en partenariat avec Crédit Agricole Assurances et les Assurances du Crédit Mutuel de 165 hôtels B&B en France pour un montant total de 508 millions d’euros hors droits. Droits compris, le montant de la transaction s'élève à 529 millions d’euros. Cette opération est réalisée à travers un Organisme de placement collectif en immobilier (OPCI), détenu à 50,2% par Foncière des Murs, à 40% par Crédit Agricole Assurances et à 9,8% par les Assurances du Crédit Mutuel.