Malgré un bon bilan, l’Afic demeure inquiète pour l’avenir


A l’occasion de sa journée annuelle consacrée au capital-développement en France, qui s’est tenu cemardi 13 novembre, l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) a présenté une étude sur l’impact social et économique de ce segment du capital-investissement. , Sur les 5.335 entreprises accompagnées par le capital-investissement à fin 2011, 2.833 (soit 53 %) le sont par le capital-développement, pour plus de 14 milliards euros au cours de cesdix dernières années. , En 2011, parmi les 1.694 entreprises soutenues par le capital-investissement, près de 1.000 ont bénéficié de ce soutien, quand à titre de comparaison il yaeu 22 introductions en bourse et 71 augmentations de capital sur les marchés boursiers français (Euronext-Paris (B-C) et Alternext). , Au cours des cinq dernières années, le capital-développement a fait progresser ses investissements en moyenne de 15% en nombre d’entreprises investies et de 17,4% en montants. Cependant, le premier semestre 2012 marque un net recul des montants investis (895 millions d’euros de janvier à juin 2012, contre 2940 millions euros en 2011). , Par ailleurs, l’AFIC publie pour la première fois une étude mesurant la progression des indicateurs sociaux et économiques dans les entreprises accompagnées par le capital-développement en France. Cette recherche, montre la très nette surcroissance des entreprises investies par rapport à un échantillon d’entreprises comparables non investies. , En effet, trois ans après le premier investissement par une société de capital-développement, les taux de croissance des entreprises sont significativement supérieurs par rapport à ceux des entreprises de l’échantillon témoin, avec une croissance multipliée par 1,42 pour les effectifs et par 1,65 pour le chiffre d’affaires. L’Afic rappelle que les entreprises soutenues par le capital-développement ont eu en 2010 une croissance de leurs effectifs de + 6,6 %, et de leur chiffre d’affaires de + 8,9 %, par rapport à l’année précédente. , Alors que capital-développement en France était le segment du capital-investissement qui résistait le mieux à la crise depuis 2008, il est désormais également touché par une raréfaction des ressources, liée à une chute brutale des fonds collectés auprès des investisseurs institutionnels. Au premier semestre 2012, il n’a ainsi été levé auprès des banques, des compagnies d’assurance et des caisses de retraite que 105 millions d’euros, quand sur l’ensemble de l’année 2011 ce montant s’élevait à 888 millions d’euros. L’écart entre les levées de fonds et les investissements a été pour la première fois négatif en 2011, et ce mouvement s’est accentué sur le premier semestre 2012.