Lafuma dévisse après la fin de ses discussions avec E-Land


L’action Lafuma accuse ce matin la plus forte baisse des valeurs de petites et moyennes tailles à la Bourse de Paris, le spécialiste des équipements de sport et de loisirs ayant mis fin aux discussions en vue de son rachat par le groupe sud-coréen E-Land. Vers 12h15, le titre lâche 16,13% à 18,62 euros. Les discussions très préliminaires menées avec E-Land n’ont pas révélé de synergies suffisantes pour faire évoluer la stratégie de développement et le capital de Lafuma, a indiqué la société française.