Le marché pétrolier change son centre de gravité


Avant la fin de la décennie, les Etats-Unis seront devenus le premier producteur de pétrole au monde, devant l’Arabie saoudite. Pour la première fois, l’Agence internationale de l’énergie s’est risquée hier à cette prévision, que d’autres, comme Citigroup, ont déjà faite cette année. L’organisation prend ainsi acte de la révolution en cours liée à l’exploitation des gaz et des huiles de schiste outre-Atlantique, même si les économistes restent très divisés sur la portée réelle de ces bouleversements. {"title":"","image":"78965»,"legend":"Les Etats-Unis d\u00e9passeraient en 2017 l’Arabie saoudite comme premier producteur, selon une projection de l’AIE. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}