Quelles sont les différences entre les investisseurs institutionnels français et suisses ?


Pierre Guillemin, directeur gestion diversifiée et actions de Swiss Life Asset Management dans un entretien publié par Newsmanagers : « Les fonds de pension suisses sont convaincus de la valeur des entreprises et de l'économie. Cela se reflète dans leur allocation aux actions, qui est traditionnellement élevée (20-30 %). En outre, ils sont très internationaux dans leurs investissements. Vous ne verrez aucun fonds de pension suisse détenir un portefeuille uniquement zone euro. Ils ont aussi une partie de leurs investissements en immobilier, private equity et hedge funds. Et ces derniers temps, ils n’ont pas réduit leur exposition aux actions, bien au contraire. Lorsque les actions ont baissé, ils en ont profité pour renforcer leur allocation. Il est difficile de comparer un institutionnel français et un institutionnel suisse, car il n’y a pas vraiment de fonds de pension en France. Néanmoins, je trouve que l’investisseur institutionnel français est très technique. L’immense différence entre les deux est que l’institutionnel suisse va avoir tendance à faire d’emblée confiance à son allocation stratégique là où l’institutionnel français va utiliser son intelligence au risque d’en être excessivement prudent. Résultat, en France comme dans les pays d’Europe du Sud, l’aversion au risque est très élevée. Et la place du monétaire finit par avoir une place incroyable dans les portefeuilles. Or, il n’y a plus de rémunération sur le monétaire. Les institutionnels français vont forcément devoir revoir leurs allocations. »