La FFB présente un outil en ligne de construction de portefeuilles


Peu après la présentation par Fidelity Worldwide Investments de son logiciel de pilotage des portefeuilles SAM (lire Newsmanagers du 9 novembre), sa filiale FFB (FIL Fondsbank) a annoncé le lancement de l’outil en ligne qui sert de base au SAM, le Modellportfolio-Tool. Ce dernier offre une solution intégrée accessible sur le site Internet de la FFB et qui permet aux CGPI ainsi qu’aux gestionnaires de fortune de mettre en œuvre facilement et de manière automatisée leurs propres stratégies de gestion. De ce fait, les portefeuilles de plusieurs clients dont les attentes sont similaires peuvent être administrés de manière centralisée.