Federal Finance Gestion lance un nouveau FCPI et un nouveau FIP


Federal Finance Gestion crée deux nouveaux fonds diversifiés investissant dans les PME de croissance, un fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) et un fonds d’investissement de proximité (FIP). Le FCPI Pluriel Valeurs 2soutient la croissance des entreprises françaises innovantes et leFIP Pluriel Ouest 4soutient les PME régionales de Bretagne, Pays de la Loire, Centre et Ile de France. La gestion des poches éligibles des deux fonds est déléguée à des sociétés de gestion partenaires (OTC Asset Management et Nextstage pour le FCPI Pluriel Valeurs 2, 123Venture et Nextstage pour le FIP Pluriel Ouest 4. Les deux poches hors quota sont gérées directement par Federal Finance Gestion. , Ces deux fonds viennent étoffer la gamme de capital-investissement «Pluriel», créée en 2008. , , Caractéristiques: , FCPI Pluriel Valeurs 2: , - Code Isin: FR0011310663 , - Droits d’entrée et de sortie: 0,5 % , - Frais de gestion: 3,75 % , - Souscription minimale: 500 euros , - Durée de blocage: 5 ans et 8 mois minimum , - Echelle de risque (sur une échelle allant de 1 à 7): 7 , FIP Pluriel Ouest 4: , - Code Isin: FR0011310655 , - Droits d’entrée et de sortie: 0,5 % , - Frais de gestion: 3,75 % , - Souscription minimale : 500 euros , - Durée de blocage: 8 ans minimum , - Echelle de risque (sur une échelle allant de 1 à 7): 7