Advent boucle un fonds de 8,5 milliards d’euros


Le groupe américain de private equity a nettement dépassé l’objectif initial de 7 milliards d’euros qu’il s’était fixé pour son dernier fonds LBO. Lancé officiellement en mars dernier, Advent International GPE VII Limited Partnership a réussi à amasser au bout du compte 8,5 milliards d’euros. Il s’agit même du plus gros fonds depuis la création d’Advent en 1984. Advent a déjà finalisé un investissement via ce septième fonds : Serta & Simmons Bedding, qui comprend deux fabricants reconnus de matelas. Deux autres investissements sont en outre engagés : KMD, une société d’informatique danoise, et l’activité résines pour revêtements de Cytec Industries.