Le fondateur du Reserve Primary reconnu non coupable


Bruce Bent, le fondateur de Reserve Primary, le fonds monétaire qui a vu sa valeur liquidative constante passer sous 1 dollar pendant la crise financière, a été reconnu non coupable des accusations de fraude selon lesquelles il aurait trompé les investisseurs concernant la santé financière du fonds pour éviter une vague de rachats, rapporte le Financial Times. Le jury a estimé que le fils de Bruce Bent, aussi appelé Bruce, était responsable de négligence pour avoir trompé les investisseurs au sujet des projets de la famille de couvrir les pertes du fonds provoquées par la faillite de Lehman. La Securities and Exchange Commission, qui a porté l’affaire devant la justice, cherche à infliger des amendes à l’encontre de Bruce Bent II et de la société, Reserve Managament, aussi reconnue responsable.