Advent dépasse largement son objectif de levée de fonds


Le dernier fonds d’investissement d’Advent International vient de dépasser son objectif initial et de lever 8,5 milliards d’euros contre sept milliards prévus initialement, rapporte L’Agefi. Elément notable, le processus de levée de ce véhicule de septième génération n’aura duré que huit mois, soit une période bien inférieure à la moyenne du secteur. Le fonds investit des tickets compris entre 100 et 500 millions d’euros, principalement en Europe et aux Etats-Unis et de façon sélective sur les autres continents.