Carmignac Gestion facilite l’accès à ses fonds Patrimoine et Investissement


Carmignac Gestion annonce la division de la valeur des parts de Carmignac Patrimoine et de Carmignac Investissement par 10. A partir du 12 novembre, la valeur liquidative de chacune des parts sera divisée par 10, et la quantité des parts détenues sera multipliée par 10. La valeur liquidative de la part A non décimalisée de Carmignac Patrimoine au 8 novembre était de 5.513,53 euros et celle de Carmignac Investissement de 8.718,84 euros.