La Grèce fixe les termes de la recapitalisation de ses banques


Les banques grecques vont se recapitaliser en émettant des actions et des obligations convertibles et devront atteindre un ratio core tier one d’au moins 6%, a déclaré le gouvernement grec. Les actions seront émises avec une décote de 50% par rapport au cours moyen des 50 dernières séances avant l'émission. L’obligation proposera un coupon annuel de 7%, avec une augmentation progressive du taux d’un demi-point de pourcentage par an. Elles seront converties en actions au bout de cinq ans.