Nouvelles démissions au sein du groupe BBC


BBC News a annoncé la démission de ses deux principaux dirigeants, deux jours après la démission du directeur général du groupe BBC. Helen Boaden, qui dirige BBC News, et son adjoint Steve Mitchell ont démissionné. Samedi, le directeur général de la BBC, George Entwistle, en poste depuis seulement deux mois, avait lui aussi démissionné, après la diffusion d’une émission accusant à tort de pédophilie un ancien responsable politique conservateur de l'ère Thatcher. Dimanche, le président du conseil d’administration du trust qui gère l’institution, Chris Patten, a estimé que la vénérable institution pourrait disparaître si elle n’entreprend pas une réorganisation radicale.