Un important dispositif pour lutter contre l’optimisation fiscale


Selon Les Echos du vendredi 9 novembre, le projet de loi de Finances rectificative (PLFR) pour 2012prévoit de nombreuses mesures anti-fraude fiscale: , - les donations avant cession ne pourront pas avoir lieu sur une durée inférieure à trois ans. En outre, le projet prévoir d’ajouter au prix du bien vendu, « les droits de donation payés par le bénéficiaire du don. Ce qui a pour effet mécanique d’accroître la plus value taxable en augmentant la valeur du bien». , - Concernant l’opération d’apport-cession, le PLFR prévoit «que l’administration puisse taxer la plus-value au moment de l’apport des titres, sous certaines conditions (par exemple si 50% du fruit de la cession n’est pas réinvesti dans les trois ans)» , - Le texte entend taxer les avoirs et contrats d’assurance-vie placés à l'étranger, dont l’origine est «occulte» , c’est-à-dire non justifiée. Ils sont réputés avoir été reçus gratuitement. , - S’agissant de la cession à titre onéreux d’usufruit temporaire, «la nouvelle disposition vise à soumettre les revenus cédés temporairement, à l’impôt sur le revenu, et non à l’impôt sur les plus-values». , - «Le texte élargit le périmètre des informations que les services fiscaux peuvent collecter lors des visites et saisies. Ceux-ci peuvent aussi accéder aux données informatisées, y compris sur des serveurs externes. Le texte modernise aussi la procédure de «flagrance fiscale» , qui recouvre un certain type de contrôle, afin de la rendre plus efficiente»