L’aide à la Grèce reste dans les limbes


Malgré le vote d’un nouveau train de mesures d’économie et d’un budget révisé à Athènes hier soir, les ministres des finances de la zone euro ne débloqueront pas aujourd’hui les près de 36 milliards d’euros des deux tranches dont le terme est en principe échu. L’allongement du programme pour deux ans, jusqu’en 2016, est déjà une hypothèse de travail pour les experts, mais pas validée au niveau politique. Une récente étude voit la dette grecque remonter à 190% du PIB, faute de révision des conditions faites à Athènes. {"title":"","image":"78959»,"legend":"Parlement de Gr\u00e8ce - (Eurogroupe - Ecofin)»,"credit":""}