Les investisseurs italiens se méfient des émergents


56 % des investisseurs italiens considèrent les marchés émergents comme plus risqués par rapport aux économies européennes développées, selon un sondage de Gfk Eurisko réalisée pour le compte de Goldman Sachs Asset Management et relayée par Fondionline. La majorité des Italiens estime que les pays développés ont des fondamentaux macroéconomiques plus solides (70 %), des niveaux de consommation interne plus élevés (59 %) et des devises plus fortes (70 %) que les économies émergentes. Au total, 90 % des interviewés n’ont pas l’intention d’augmenter (ou diminuer) leurs investissements dans les marchés émergents.