Un Livre Blanc pour la promotion de l’actionnariat individuel et salarié


Havas Worldwide Paris et InfoPro viennent de publier un Livre Blanc pour la promotion de l’actionnariat individuel et salarié, réalisé avec le soutien d’un comité de réflexion réunissant 23 experts sur les questions d’actionnariat individuel et salarié. , Ces experts ont dégagé cinq axes de réflexion parmi lesquels la création d’un plan d’épargne investissement ou PEI. Accessible dès l’âge de 16 ans, ce PEI pourrait se substituer au plan d’épargne en actions (PEA). Il serait composé d’actions de grandes entreprises mais également de PME. Il aurait une durée minimale de détention de 12 ans, et un plafond fixé à 200.000 euros. Tout retrait au terme des 12 ans n’empêcherait pas de nouveaux versements et il serait destiné au financement des risques sociaux individuels : retraite et dépendance. , Une deuxième proposition concerne la réglementation entourant la détention d’actions. Il est ainsi suggéré d’encourager fiscalement toute détention d’actions sur le long terme. Selon ses auteurs, le forfait social devrait également évoluer en fonction de la durée de détention. , Le Livre blanc suggère aussi de développer la pédagogie de l’investissement, notamment au travers des clubs d’investissements notamment dans les grandes écoles et universités, et de développer la démocratie actionnariale en donnant les moyens aux actionnaires investisseurs d’exercer leurs contrôles et délégations. , Enfin, les auteurs réclament une stabilisation de la fiscalité