Cinq propositions en faveur de l’actionnariat individuel et salarié


Havas Worldwide Paris et InfoPro, qui organise le salon Actionaria, ont annoncé le 9 novembre la publication du «Livre Blanc pour la promotion de l’actionnariat individuel et salarié» avec pour objectif de proposer des solutions aux décideurs économiques et politiques qui, si elles sont mises en oeuvre, «permettront de restaurer les liens de confiance entre les Français et la Bourse et surtout à ces derniers, de jouer leur rôle dans la croissance économique».Les 23 experts qui ont rédigé ce document ont été guidés par quatre objectifs principaux : - Contribuer au développement économique de la France par l’investissement citoyen - Rajeunir et développer l’actionnariat individuel et salarié - Encourager l’investissement de long terme - Inciter les Français à se constituer un patrimoine diversifié en vue de la retraite Les 5 propositions du Livre Blanc 1. Créer un PEI, Plan d’Epargne Investissement - Accessible dès l’âge de 16 ans, ce PEI pourrait se substituer au PEA. Il serait composé d’actions de grandes entreprises mais également de PME. Il aurait une durée minimale de détention de 12 ans, et un plafond fixé à 200 000 euros. Tout retrait au terme des 12 ans n’empêcherait pas de nouveaux versements. Il serait destiné au financement des risques sociaux individuels : retraite et dépendance. La dénomination « investissement » permettrait en outre d’éviter les connotations négatives liées aujourd’hui au mot « action » et d’inscrire les épargnants dans une culture plus entrepreneuriale autour de la notion d’investissement citoyen. 2. Se doter de moyens réglementaires et fiscaux pour considérer l’investisseur comme un partenaire sur le long terme - Prévoir, par la réglementation, que toute détention d’actions sur le long terme doit être encouragée à l’aide de l’outil fiscal - Rémunérer fiscalement le risque : les placements risqués devront être moins fiscalisés que les autres. - Encourager la détention d’actions au nominatif qui est le seul moyen en l’état pour les sociétés cotées de connaitre leurs actionnaires et favoriser ainsi une bonne communication tout en récompensant leur fidélité (dividende majoré). - Généraliser le droit de vote double, si une durée minimale de détention des actions est atteinte. - Moduler, pour l’actionnariat salarié, le forfait social en fonction de la durée de détention. - Se servir de l’actionnariat salarié comme un levier d’accès du plus grand nombre à la Bourse, en encourageant les entreprises cotées à lancer des plans d’actionnariat salariés. Les entreprises devront délivrer à leurs salariés actionnaires la même information que celle fournie aux actionnaires individuels. A ce titre, le dispositif ne devrait plus être de la responsabilité unique de la direction des ressources humaines, mais bien aussi de la direction générale, de la direction financière et de la direction de la communication. 3- Développer la pédagogie de l’investissement - Offrir une place plus grande à la culture entrepreneuriale et à l’investissement dans les médias du service public aux heures de grande écoute. - Instaurer le principe d’une pédagogie de l’investissement dès l’enseignement secondaire. - Encourager l’émergence de clubs d’investissements notamment dans les grandes écoles et universités. - Imposer aux intermédiaires financiers de proposer systématiquement à leurs clients, dès l’ouverture d’un compte titres, une formation minimale à la Bourse. - Déduire des plus-values éventuelles les actions de formation, abonnements à la presse en lien avec l’investissement dans les sociétés… - Amplifier le rôle pédagogique des journaux patrimoniaux. - Accroitre le suivi des PME par la presse et les analystes financiers 4- Développer la démocratie actionnariale - Donner les moyens aux actionnaires investisseurs d’exercer leurs contrôles et délégations. - Encourager les sociétés cotées à aller plus systématiquement à la rencontre des actionnaires. - Donner accès aux Assemblées Générales au plus grand nombre par une généralisation du vote électronique et l’obtention gratuite auprès des intermédiaires financiers des documents de participation, dont la liste des résolutions. - Encourager la transformation des Assemblées Générales en un lieu de dialogue, de communication et de pédagogie. - Inciter les entreprises cotées à fournir des éléments, au-delà des informations financières par principe sur les exercices passés, sur leur stratégie et leurs perspectives, en toute transparence afin de permettre à leurs actionnaires de les accompagner sur le long terme. - Permettre aux actionnaires individuels d’être représentés dans les conseils d’administration, avec le développement d’administrateurs indépendants, dont le statut ne serait pas lié à leur appartenance ou non à la société, mais bien selon des modalités de leur choix. Leur candidature émanerait ainsi d’instances autres que celles de la société cotée. - Encourager les instances de représentation des actionnaires individuels. 5- Stabiliser la fiscalité - Favoriser l’investissement citoyen par des mesures fiscales afin que les français contribuent directement à la reprise économique de leur propre économie. - Assurer la stabilité des engagements fiscaux. L’Etat devrait s’engager jusqu’au terme des contrats concernés, sans rétroactivité et dans le respect de la parole donnée lors de la création des produits d’investissement. Toute action contraire serait une violation de cette parole.