L’Opep anticipe une baisse de la demande en 2013


La demande mondiale de pétrole risque de progresser moins vite qu’attendu l’année prochaine, a déclaré l’Organisation des pays exportateurs de pétrole. L’Opep met en cause les troubles économiques en Europe et le risque d’un ralentissement dans les pays à forte croissance comme la Chine et l’Inde. Dans son rapport mensuel, il a légèrement diminué sa prévision de croissance de la demande mondiale pour 2013 à 770.000 barils par jours, soit 10.000 de moins qu’initialement projeté.