Des risques baissiers demeurent en zone euro


Les notes de crédit de pays de la zone euro restent soumises à des risques a déclaré vendredi une responsable de la notation souveraine de Moody’s en confirmant que l’agence livrerait une nouvelle évaluation pour la France dans les semaines à venir. «Nous continuons à observer des risques baissiers significatifs pour la zone euro, ce qui explique que sur les 17 (pays) membres... nous avons une perspective négative sur 15 d’entre - tous sauf deux qui sont la Finlande et l’Estonie», a déclaré à Reuters Yves Lemay.