La gestion d’actifs doit évoluer vers une performance personnalisée


Le Center of Applied Research de State Street a réalisé une vaste étude sur l'évolution ultérieure du métier de la gestion d’actifs sur la prochaine décennie. A partir d’'un sondage auprès de 2.725 investisseurs, 403 gestionnaires et officiels mené en coopération avec l’Economist Intelligence Unit, Scorpio Partnership et TNS Finance Amsterdam dans 14 pays pour le retail, les responsables ont identifié un changement fondamental dans les comportements, à savoir qu'à l’avenir, le vrai benchmark, ce sera l’investisseur.Les réponses ont permis de déterminer un élément fondamental, à savoir que la notion de performance n’est plus un modèle "à taille unique». La gestion d’actifs doit évoluer en direction d’un concept de performance personnalisée. La performance relative calculée actuellement par rapport aux «peer groups» ou aux indices peut certes servir l’intérêt des gestionnaires, mais la conception pour l’investisseur est plus complexe, reflétant son propre panachage de recherche d’alpha et de génération de beta, de protection à la baisse, de contrainte d’actifs et de gestion des revenus.Pour relever ce type de défis, la profession aura besoin de bien appréhender le rôle de l’environnement géographique local dans les systèmes de prise de décision. Il lui faudra aussi simplifier son modèle de fourniture tant au niveau du secteur que de l’organisation, afin de simplifier l’offre et de réorienter les priorités stratégiques pour répondre aux attentes les plus fortes des investisseurs, la performance personnalisée. Enfin, l'étude met en exergue le fait que les gestionnaires devront redéfinir la formule de rendements stables pour tenir compte des objectifs de performance individuels des investisseurs, aligner les commissions sur la valeur apportée au client et faire preuve de la plus complète transparence de manière à ce que l’investisseur puisse véritablement reconnaître cette valeur.