Une Caisse d’Epargne risque d'être sanctionnée pour publicité mensongère


Le parquet de Saint-Etienne demande que la Caisse d’Epargne Loire Drôme Ardèche soit condamnée à 40.000 euros pour « publicité mensongère ou pouvant induire en erreur » dans la commercialisation d’un fonds commun de placement « haute performance », Doubl'Ô Monde, rapporte Les Echos.Présenté comme « le fonds de commun de placement à haute performance, pour doubler votre capital en toute sérénité », Doubl'Ô, lancé au début des années 2000, a connu un succès certain auprès des clients de l’Ecureuil, auxquels on faisait miroiter un rendement bien supérieur à celui du Livret A. Avec ce produit, conçu par la société Ecureuil Gestion (Natixis Epargne Financière), le groupe a collecté 2,13 milliards d’euros auprès de 266.547 souscripteurs. La Caisse d’Epargne a empoché 30 millions, rien qu’en droits d’entrée sur ces produits dont aucun n’a atteint l’objectif affiché. Plusieurs milliers de plaintes ont été enregistrées et des condamnations ont été prononcées au civil.