Des professionnels sceptiques sur le choc d’offres de logements


D’autres mesures en faveur de la construction neuve et des transactions sur le marché de l’ancien ont déjà été approuvées par les députés telle une future taxation plus dure pour les plus-values sur la vente de terrains à bâtir et un abattement exceptionnel de 20% pour les cessions de résidences secondaires et locatives. , Pour la majorité des professionnels, ces dispositions ne vont pas dans le bon sens, la plupart craignant l’attentisme des propriétaires. En effet, entre les réformes engagées et les annonces, le régime de taxation des plus-values immobilières est devenu très instable. En un an, se sont succédé la réforme applicable depuis le 1erfévrier reculant l’exonération au bout de 30 ans, la promesse de campagne de François Hollande d’une exemption après 22 ans et aujourd’hui, la suppression de l’abattement pour durée de détention pour les terrains à bâtir et leur soumission au barème progressif de l’impôt sur le revenu. «La fiscalité qui se dessine pour les terrains à bâtir est confiscatoire. La période transitoire ne concerne que les promesses de ventes signées avant le 1er janvier 2013 et ce n’est pas en huit semaines que l’on créé un choc d’offres», dénonce Jean-François Buet, président de la Fnaim, qui reste sceptique sur l’impact de l’abattement exceptionnel lors de la vente de biens secondaires ou locatifs. De même, le notaire parisien Thierry Delesalle estime que cette dernière mesure est homéopathique et ne fait passer temporairement l’imposition que de 34,5% à 30,7%. «C’est le délai de 30 ans avant l’exonération totale qui pose un vrai problème et qui participe au recul du volume de transactions, de l’ordre de 30% sur le marché parisien constitué d’une forte proportion de propriétaires bailleurs», déplore le notaire. , Par ailleurs, le président de la Fnaim regrette l’absence d’un dispositif pour l’accession de ménages modestes. «Sans compter qu’aucune mesure n’est prise pour développer l’offre locative dans l’immobilier ancien alors que le parc social ne remplit plus son rôle», indique-t-il.