Carl Icahn à l’affût sur Netflix


L’investisseur américain fait monter la pression sur sa cible pressentie. Interrogé sur la chaîne télévisée, il a indiqué avoir songé à lancer une offre hostile sur Netflix, dont il détient pour l’heure 10%. Carl Icahn indique ne pas être tout à fait certain de ses chances de l’emporter, notamment parce qu’il ne serait pas susceptible d’offrir autant qu’un acheteur pouvant prétendre à la mise en œuvre d’importantes synergies en mettant la main sur la société de services internet par streaming . Pourtant la partie n’est pas achevée. « Je dois admettre que j’y pense, mais nous n’avons pas encore pris de décision », avance l’investisseur.