Pfizer perd son brevet sur le Viagra au Canada


La Cour suprême du Canada a invalidé le brevet local de fabrication du Viagra, le médicament vedette de Pfizer pour le dysfonctionnement érectile dont les ventes mondiales avoisinent deux milliards de dollars, ouvrant la porte à une concurrence générique. Les sept juges de la Cour ont unanimement jugé recevables les arguments du groupe israélien Teva Pharmaceutical Industries, le numéro un mondial des génériques, pour qui le brevet était formulé en termes trop vagues. Pfizer avait gagné contre Teva dans des affaires similaires jugées aux Etats-Unis, en Espagne, en Norvège et en Nouvelle-Zélande.