La fin de la distinction homme/femme


A la suite de la décision de la Cour Européenne de Justice du 1er mars 2011 relative à l’interdiction de procéder, à compter du 21 décembre 2012, à une tarification prenant en compte une distinction entre les hommes et les femmes, les professionnels doivent se rapprocher de leurs clients pour revoir leur formule Madelin Retraite. Le risque pour les hommes de subir une baisse de leur pension est réel et il apparaît à première vue judicieux d’opter rapidement pour un contrat faisant bénéficier l’assuré d’une garantie de tables de mortalité. Attention néanmoins à toute précipitation lors de l’opération.