None


La qualification de «holding animatrice» est primordiale car elle permet à des dirigeants de groupe de sociétés de pouvoir bénéficier de différents régimes d’exonération (biens professionnels/ISF (1), allègement «Dutreil» sur les transmissions d’entreprise, exonération des plus-values des dirigeants partant à la retraite). , La définition de la holding n’est plus, a priori , un cas de schizophrénie fiscale (2). En effet, si la doctrine administrative a toujours été stable, tel n’a pas été le cas de la jurisprudence qui a encore évolué pour prendre en considération la forme et le fond. , La position stable de la doctrine administrative , La doctrine administrative est reprise par la jurisprudence de la Cour de cassation. , La doctrine administrative… , Selon la doctrine administrative, « sont les animatrices effectives de leur groupe [(les sociétés)] qui participent activement à la conduite de sa politique et au contrôle des filiales et rendent, le cas échéant et à titre purement interne au groupe, des services administratifs, juridiques, comptables, financiers ou immobiliers. Ces sociétés utilisent ainsi leur participation dans le cadre d’une activité industrielle ou commerciale qui mobilise des moyens spécifiques », le contribuable devant être en mesure d’apporter la preuve de ce rôle effectif d’animation (3). , Il ne suffit pas que la holding et sa filiale aient des dirigeants communs, ou encore que le dirigeant de la holding exerce également des fonctions de direction dans une ou plusieurs filiales (4). Une réponse ministérielle de 1995(5) précise que la holding assure la gestion de la trésorerie du groupe, effectue au profit des sociétés du groupe des prestations de services correspondant à des fonctions de direction, de gestion, de coordination ou de contrôle et se livre, le cas échéant, à des activités de recherche et de développement pour le profit du groupe. , … reprise par la jurisprudence de la Cour de cassation en 1990. , Cette doctrine a été reprise par la jurisprudence de la Cour de cassation (6), mais celle-ci n’a pas défini précisément la notion de holding animatrice. Les juges du fond procèdent à un véritable examen des conventions, des rapports du commissaire aux comptes et des rapports du conseil d’administration pour déterminer si la holding joue un rôle d’animation auprès des filiales. , Ils examinent également la nature des liens capitalistiques et regardent si ceux-ci ne se réduisent pas à la participation au capital ou à l’exercice de mandats sociaux ou de fonctions de direction. , Depuis 2005, après de multiples tergiversations, la jurisprudence de la Cour de cassation est enfin devenue presque stable et plus conforme aux modes de preuve, et donc à ce qu’attend l’administration fiscale en cas de contrôle. La jurisprudence de la Cour de Cassation a semblé se contenter de l’existence d’éléments factuels, mais exige dorénavant la preuve de l’existence de la forme et du fond. , La jurisprudence de la Cour de cassation a évolué et est devenue plus conforme aux modes de preuve , Si, à une époque, le caractère factuel pouvait sembler prépondérant, désormais, la forme et le fond doivent coexister. , La preuve de la nature «animatrice» de la holding semble être établie par l’existence de conventions explicites entre la holding et ses filiales. , Selon la Cour de cassation, pour être «animatrice», une société doit non seulement détenir une participation substantielle au capital de ses filiales, mais aussi assurer diverses prestations de nature administrative, juridique, comptable et financière au profit de ces dernières qui peuvent faire l’objet de conventions signées avec celles-ci. , En l’espèce, un contribuable détenait, directement et par l’intermédiaire d’une société, une participation dans une société holding dont il présidait le conseil d’administration. L’actif de cette société était constitué de plus de 90% du capital de deux filiales. , La Cour de cassation a jugé que la holding était animatrice pour ce motif-là car cette clause d’une convention établissait parfaitement le rôle prépondérant sur la gestion et l’activité des filiales. En outre, il était indiqué que la holding exerce un contrôle permanent sur les mesures d’exécution de la politique générale du groupe, qu’elle définit seule, les filiales n’assumant qu’un rôle «opérationnel». , Enfin, il était précisé que la société holding intervient pour toute décision importante concernant le devenir du groupe et réalise, en outre, des travaux effectifs et réels dans le cadre de contrats internes de prestations de services. , Il est rappelé que les conventions explicites entre la holding et les filiales peuvent établir le rôle d’animatrice de la holding au regard du critère de l’effectivité. La Cour de cassation n’avait alors pas à rechercher si les clauses des conventions étaient effectivement mises en œuvre. , Cette recherche ne vaut qu’en l’absence de conventions explicites d’animation des filiales et le contribuable n’avait pas à apporter la preuve factuelle de la mise en œuvre des conventions (7). , Il apparaît que la preuve de la nature «animatrice» de la holding peut désormais être établie par l’existence de conventions explicites entre la holding et ses filiales (8). , La preuve de la nature «animatrice» de la holding est établie par la forme et le fond qui doivent coexister. , L’administration fiscale, qui, jusque-là, en donnait une définition étroite, s’est ralliée à la décision de la Cour de cassation du 27 septembre 2005 (9) qui a précisé les critères distinctifs des sociétés holdings animatrices. , Dans l’instruction de décembre 2005, l’administration fiscale reprend également les jugements de la Cour de cassation selon lesquels le rôle d’animation ne peut être établi par la seule identité de dirigeant entre la holding et les filiales (10). , Dans l’arrêt « Gros », la Haute cour a précisé sa jurisprudence. En effet, elle reconnaît le caractère de société animatrice de la holding en s’attachant d’une part au rôle essentiel de son dirigeant dans la détermination de la politique du groupe, et d’autre part à l’existence de prestations de services de la holding au profit des filiales, même non habituelles. , En revanche, elle écarte les critères qui ne figurent pas dans la doctrine administrative, tenant à l’existence de structures importantes dans la holding et de fourniture habituelle de services spécifiques aux filiales. , Preuve factuelle. , En effet, selon la Cour de cassation, le caractère de société animatrice de son groupe est établi par les circonstances suivantes: , - Le rôle essentiel du dirigeant de la holding auprès des filiales du groupe, démontré par les comptes rendus des conseils d’administration et le rapport des commissaires aux comptes. , - Les prestations de services rendues aux filiales consistant à étudier et à conseiller les investissements assurant la croissance externe du groupe ou les réorganisations stratégiques, les études et conseils correspondant à la gestion stratégique du groupe et aux décisions d’orientation à long terme de celui-ci. , Selon la Haute assemblée, le bénéfice de la qualification de biens professionnels (ISF) ne peut être subordonné à l’existence, au sein de la société holding, de structures importantes pour réaliser l’animation du groupe et à la fourniture, par cette société, de services spécifiques rendus de manière habituelle. , Il ressort de ce jugement de la Cour de cassation que le contribuable doit faire la preuve, au moyen d’éléments concrets et factuels, autres que la détention du capital et la communauté de dirigeants, de son rôle effectif d’animation. Cette preuve factuelle, qui peut être tirée des documents internes à la société, suffit. , Un autre arrêt de 2011 est encore plus explicite (11). , La fonction de direction est insuffisante. , La Cour de cassation a confirmé la position de la cour d’appel en considérant que l’exercice d’une fonction de direction par son dirigeant dans l’une des filiales de la société holding est insuffisant pour établir l’activité d’animation et de contrôle fournie par ladite société holding à sa filiale. Donc, l’exercice d’une fonction de direction ne suffit pas à établir la preuve de l’existence d’une activité d’animation et de contrôle. , Désormais, il est établi, grâce à cette décision, que les fonctions de direction d’un contribuable dans une société holding cumulées avec celles de président du conseil d’administration dans sa filiale ne sont pas des éléments suffisants qui permettent de considérer qu’une société holding exerce une activité de gestion et de direction au sein d’un groupe. « Le fait que le dirigeant d’une société holding a également une fonction de direction dans l’une de ses filiales ne suffit pas à établir que cette société anime effectivement son groupe et participe activement à la conduite de sa politique et au contrôle des filiales .» En effet, chaque société du groupe est juridiquement autonome, même contrôlée à 100% (cas de la filiale). , « Dès lors, une même personne peut être dirigeant social d’une société mère et exercer des fonctions de direction dans une filiale sans que l’on puisse présumer que la stratégie du groupe de sociétés est pour autant coordonnée .» , Il n’existait aucune facture ni dépenses prouvant l’existence de prestations de services fournies par ladite société. Ainsi, la seule rémunération versée par la holding à son salarié ne permet pas de prouver la fourniture effective de ces prestations de services. , Rôle effectif d’animation. , Il ressort de cette analyse doctrinale et jurisprudentielle qu’une holding animatrice est une holding qui exerce un rôle moteur quant à la politique générale et à la stratégie du groupe, définies exclusivement par la holding. , Sont des animatrices effectives de leur groupe les sociétés qui participent activement à la conduite de sa politique et au contrôle des filiales et rendent, le cas échéant et à titre purement interne au groupe, des services administratifs, juridiques, comptables, financiers ou immobiliers. , Les juges du fond procèdent à un véritable examen des conventions, des rapports du commissaire aux comptes et des rapports du conseil d’administration pour déterminer si la holding joue un rôle d’animation auprès des filiales. , Le contribuable, lui, doit être en mesure d’apporter la preuve de ce rôle effectif d’animation. Il ne suffit pas que la holding et sa filiale aient des dirigeants communs ou encore que le dirigeant de la holding exerce également des fonctions de direction dans une ou plusieurs filiales. , De plus, il paraît nécessaire et indispensable qu’une convention prévoie expressément que les organes dirigeants des sociétés filiales devront respecter la politique générale du groupe définie seule et exclusivement par la holding. Il doit être mentionné que la holding exerce un contrôle permanent sur les mesures d’exécution de la politique générale du groupe, qu’elle définit seule, les filiales n’assumant qu’un rôle «opérationnel». , Enfin, il doit être également précisé que la société holding intervient pour toute décision importante concernant le devenir du groupe et réalise, en outre, des travaux effectifs et réels dans le cadre de contrats internes de prestations de services. , L’activité de la holding doit donc dépasser la fourniture aux filiales des services spécifiques, administratifs, juridiques, comptables financiers ou immobiliers. Il n’est pas cependant nécessaire que les prestations de services aient une ampleur telle qu’elles nécessiteraient un personnel dédié important. En effet, il n’est plus exigé de structures importantes pour réaliser l’animation du groupe et la fourniture par cette société de services spécifiques rendus de manière habituelle. , De plus, il appartient à la société holding d’apporter la preuve de son rôle d’animatrice par des contrats ou des éléments matériels concrets. , Liens capitalistiques. , Bien entendu, la holding doit détenir une participation substantielle dans le capital de ses filiales. , La société holding doit détenir au minimum 50% des sociétés filiales si elle exerce une activité propre (industrielle ou commerciale), ou un minimum de 25% si elle se limite à l’animation de son groupe. Pour plus de sécurité, une détention de 50% du capital de la filiale s’impose. , Le contribuable doit posséder au moins 25% du capital de la société holding. Il doit exercer dans la holding une fonction dirigeante rémunérée. Les juges examinent également la nature des liens capitalistiques et regardent si ceux-ci ne se réduisent pas à la participation au capital ou à l’exercice de mandats sociaux ou de fonctions de direction. , Moyens mis en œuvre. , Il faut établir que la société holding dispose des moyens d’influer sur la politique du groupe, mais il faut aussi justifier que ces moyens sont effectivement mis en œuvre. , La holding est animatrice effective d’un groupe lorsque, outre la gestion d’un portefeuille de participation: , - elle assure la gestion de la trésorerie du groupe; , - elle effectue au profit des sociétés qui la composent des prestations de services correspondant à des fonctions de direction, de gestion, de coordination ou de contrôle; , - afin de caractériser encore davantage le rôle d’animatrice, la holding pourra centraliser des activités économiques autres que celles strictement attachées aux fonctions de direction, de gestion, de coordination, ou de contrôle (l’informatique, la planification, les activités de publicité commune au groupe, la recherche développement du groupe, ce qui implique la refacturation de ces fonctions-là). Les nouveaux contrats et les nouvelles conventions y afférentes seront négociés au niveau de la holding; , - il faut mettre en place une convention de « management fees ». , Enfin, pour qu’une holding soit considérée comme «animatrice», il faut pouvoir prouver concrètement: , - le rôle effectif du dirigeant de la société holding; , - la matérialité, l’effectivité et la réalité de la qualité de holding «animatrice» par tous moyens de preuve (ex.: factures). , (1) V. Optimisation patrimoniale et ISF: activité professionnelle du contribuable et biens exonérés, Droit & Patrimoine, n° 151, pp. 26-35. , (2) Le holding animateur de groupe est-il un cas de schizophrénie fiscale?, Les Echos, 15 sept. 2011, p. 12, Me Jaillais, membre du Cercle des fiscalistes. , (3) Rappr. Cass. com., 8 juil. 1997, req. n° 95-14.084, Mme Bedrossian: Dr. fisc. 1997, n° 42, comm. 1092. , (4) DA 7 S 3323, n° 15 et 16, 1er oct. 1999. , (5) RM., Dejoie Sén. Du 19 janvier 1995. , (6) Cass. com., 22 fév. 1990, req. n° 97-17.828. , (7) Cf., Cass. com., 2 juin 1992, n° 958 P: RJF 8-9/92, n° 1276 - Cass. com., 16 juin 1992, n° 1148 P: RJF 10/92, n° 1436 - Cass. com., 7 déc. 1993, req. n° 1957 P: RJF 4/94, n° 495 - Cass. com., 15 fév. 1994, req. n° 454 D: RJF 7/94, n° 85- Cass.com., 8 juil. 1997, n° 1787 D: RJF 12/97, n° 1196. , (8) Cass. com. 8 février 2005, req. n° 03-13767, Elias : Dr. fisc. 2005, n° 17, comm. 393, n° 22, comm. 459; RJF 5/05, n° 508. , (9) Cass. com. 27 sept. 2005, req. n° 03-20.665, Gros : Dr. fisc. 2005, n° 50, com. 811; RJF 1/06, n° 100; Rev. Sociétés 2005, p. 877, note J.-P. Dom; Bull. Joly Sociétés 2006, n° 9, note J.-L. Medus; Instr. 30 déc. 2005: BOI 7 S-8-05. , (10) Cass. com., 19 nov. 1991, req. n° 89-19.474, Davies: Dr. fisc. 1992, n° 13, comm. 694; RJF 2/92, n° 270; Bull. civ. 1991, IV, n° 350 - Cass. com., 15 fév. 1994, req. n° 91-22.140, Corpet: Dr. fisc. 1994, n° 16-17, comm. 795; RJF 7/94, n°854. , (11) C. cass., 21 juin 2011, req. n° 10-19; M. et Mme Bernard, note D. Barsus et J. Béguier: Dr. fisc. 2012, n° 5, comm. 124; Rev. Sociétés 2011, p. 581, note J.-P. Dom et N. Goulard; Bulletin Joly Sociétés, n° 504, note F. Deboissy; RJF 11/2011, n° 1241.