Un mode de calcul simple


L’indice IODS Patrimonial est calculé en mesurant, sur une période donnée, la performance de l’épargne bancaire (dépôts, livrets, comptes à terme), des titres (actions cotées ou non cotées, obligations, fonds d’investissement), de l’assurance vie et des produits de retraite. Cette performance est mesurée en prenant en compte l’effet valorisation des actifs, les dividendes et les intérêts reçus sur la période, ainsi que les commissions et frais payés. , Les données brutes proviennent principalement de la Banque de France et de l’Insee. En 2012, le patrimoine financier est constitué à 40% d’assurance vie (y compris les unités de compte), à 31% par l’épargne bancaire, à 15% par les actions non cotées, à 7% par les OCVM et à respectivement 4% et 2% pour les actions et les obligations en direct. L’évolution de cette répartition est bien sûr prise en compte dans le calcul de l’indice. L’indice IODS ne prend cependant pas en compte l’immobilier physique -comptant pour une part importante dans la progression du patrimoine ces dernières années- ni la fiscalité. L’IODS compte faire évoluer cet indicateur dans les prochains mois en intégrant ces deux critères.