Veille internationale


Monde , Les investisseurs restaient attentistes avant la victoire de Barack Obama , Au cours de la seconde quinzaine d’octobre, les fonds monétaires ont subi une décollecte de plus de 40 milliards de dollars, dont 28milliards durant la semaine du 31 octobre, selon les estimations d’EPFR Global. Les investisseurs sont toutefois restés sur la touche sous l’effet de plusieurs facteurs: des résultats trimestriels mitigés, l’ouragan Sandy et l’approche de l'élection américaine. , Résultat, les fonds obligataires ont enregistré une collecte de seulement 5 milliards de dollars, modeste au regard des flux observés durant les semaines précédentes. Les fonds obligataires européens et émergents ont toutefois continué d’attirer plus de un milliard de dollars de souscriptions chacun durant les derniers jours d’octobre. , Les fonds actions ont collecté 2,8 milliards de dollars, avec une demande toujours forte pour les fonds d’actions émergentes, les fonds d’actions chinoises ayant attiré 600 millions de dollars. , Newsmanagers, 05/11/2012 , Allemagne , Fiscalité des dividendes: satisfaction du BVI , L’association allemande BVI des sociétés de gestion a indiqué le 31 octobre être satisfaite que le gouvernement fédéral ait l’intention de mettre les actionnaires étrangers sur un pied d'égalité en matière de fiscalisation des dividendes versés aux actionnaires détenant des parts du flottant. , Berlin a suivi largement les recommandations du BVI consistant à rembourser le prélèvement sur les revenus du capital versés en Allemagne par des sociétés étrangères dans les cas où ce prélèvement ne serait pas déductible hors d’Allemagne. En fait, le gouvernement allemand transpose un arrêt de la Cour européenne de Justice, sans pénaliser les sociétés allemandes. , Il y a un an, la Cour avait jugé que les sociétés étrangères étaient désavantagées par rapport aux allemandes lorsqu’elles détiennent moins de 10% d’une société anonyme allemande. , Les sociétés étrangères détenant des actions du flottant d’une société allemande étaient assujetties à un prélèvement de 15% sur les revenus du capital au titre des dividendes allemands, à la différence des sociétés allemandes. , Quant aux sociétés allemandes, elles continueront d'être exonérées du versement de l’impôt sur les sociétés pour les dividendes. Cela permettra d'éviter une imposition multiple puisque la société versant un dividende a déjà acquitté l’impôt sur les sociétés. , Cela profite également aux fonds d’actions qui détiennent des actions faisant partie du flottant. Ils restent donc attrayants pour les sociétés, ce qui permettra aussi de ne pas désavantager l'épargne retraite d’entreprise. , Newsmanagers, 02/11/2012 , Union européenne , La gestion alternative peu attentive aux changements réglementaires , Plus de 85% des gestionnaires alternatifs ne sont pas préparés aux changements réglementaires en Europe, selon une enquête réalisée par PwC, rapporte FundWeb. , L’enquête relève notamment que les gestionnaires de fonds n’ont pas encore lancé des programmes de mise en œuvre de la directive AIFM. , Un vrai sujet de préoccupation, selon PwC, dans la mesure où la directive AIFM doit entrer en vigueur en juillet 2013 dans un contexte où les investisseurs sont de plus en plus attentifs à l’option alternative compte tenu de la faiblesse chronique des rendements. , Newsmanagers, 05/11/2012 , Monde , Les family offices internalisent leurs activités , Les family offices sont de plus en plus nombreux à renforcer leurs compétences pour être à même de mettre en œuvre leurs activités clés en interne, selon l'étude réalisée par Wharton Global Family Alliance (WGFA) qui publie quelques-unes de ses conclusions tout en réservant l’exhaustivité de ses résultats aux family offices . , Les activités liées à l’investissement sont particulièrement concernées par cette tendance, ainsi que les activités liées à l’administration de fonds. C’est ainsi que, dans le sillage de la crise financière, les family offices ont considérablement développé leurs compétences en matière de gestion des risques. Cette volonté de mieux maîtriser les risques se traduit notamment par une diversification des portefeuilles ainsi que parl’introduction d’une plus grande palette d’outils de mesure des risques, y compris des outils moins conventionnels chez les family offices les plus importants. , Selon WGFA, les family offices ont multiplié par cinq leurs investissements dans l’art et les métaux précieux entre 2009 et 2011, ce qui a porté leur allocation dans les portefeuilles à 5%, rapporte par ailleurs le Handelsblatt . Parallèlement, les investissements dans le private equity sont passés de 11% en 2009 à 9% en 2011. L’allocation dans les hedge funds est demeurée stable à 12% mais la part des fonds de fonds est tombée à un niveau proche de zéro. , Cette désaffection vis-à-vis des fonds de fonds est à mettre sur le compte d'éventuels conflits d’intérêts chez les plus grands prestataires et sur les performances médiocres enregistrées ces dernières années. Sur les quatre dernières années à fin 2011, les fonds de fonds ont perdu en moyenne 3% par an, selon des statistiques de Bloomberg. , Newsmanagers, 06/11/2012 , États-unis , Les sociétés de gestion inquiètes pour l'économie américaine , « L’Amérique fait face à une crise urgente, qui a à peine été abordée pendant la campagne de l'élection de cet automne», prévient un groupe de sociétés de gestion et de fonds de pension dans une publicité d’une page placée dans plusieurs grands journaux des Etats-Unis lundi, rapporte le Financial Times. , BlackRock, qui a organisé et financé la publicité, indique que la falaise fiscale est la plus grande inquiétude des investisseurs sondés en octobre et qui gèrent collectivement environ 5.000 milliards de dollars d’encours. , Newsmanager, 06/11/2012 , Monde , Les petits hedge funds ont du mal à rester en vie , De plus en plus de petits hedge funds ferment boutique, observe le Financial Times Fund Management , pour qui les maisons gérées par les anciens traders pour compte propre de banques sont particulièrement touchées par la hausse des coûts et la difficulté à drainer des actifs. Selon Preqin, 50% des hedge funds qui ont fermé dans le monde depuis janvier 2011 avaient moins de 49 millions de dollars d’encours sous gestion. , Newsmanagers, 06/11/2012