La jurisprudence fait vaciller les clauses de révision annuelle de cotisations


Des particuliers ayant adhéré via une société de courtage d’assurance à un contrat collectif santé facultatif auprès d’une mutuelle -contrat lui-même souscrit par une association- se voient notifier en fin d’année une hausse de leurs cotisations. , La demande de résiliation est fondée. , Refusant cette décision, l’association demande aux assurés de résilier leurs adhésions en s’appuyant sur l’article L. 221-6 du Code de la Mutualité. Celui-ci prévoit que lorsque des modifications sont apportées aux droits et obligations des membres participants, l’employeur ou la personne morale sont également tenus d’informer ces derniers en leur remettant individuellement une notice établie à cet effet par la mutuelle ou par l’union, et que pour les opérations collectives facultatives, tout membre participant peut, dans un délai d’un mois à compter de la remise de la notice, dénoncer son affiliation en raison de ces modifications. , La juridiction de proximité les déboute de leur demande mais la Cour de cassation, le 13septembre dernier (1), leur donne raison en considérant qu’une majoration tarifaire est une modification permettant la résiliation alors même que la notice prévoyait une clause de révision annuelle des cotisations. , Des dispositions contractuelles inopérantes. , «Cet arrêt n’est guère étonnant au regard des dispositions contenues dans l’article visé du Code de la mutualité concernant les modifications apportées au contrat groupe. Dans le cas présent, l’assureur a été surpris par l’étendue de la notion de droits et obligations. La mutuelle considérait que seules les modifications susceptibles de faire évoluer les garanties pouvaient entraîner application de l’article L. 221-6 et non l’application d’une clause de révision tarifaire annuelle, contractuelle qui, selon les assureurs, relève de l’exécution du contrat», explique Caroline Letellier, avocat chez Fromont, Briens. , Or, la donne se complique lorsque l’on sait que bon nombre de notices ne comportent pas de tarifs. Voilà pourquoi l’arrêt en question n’enchante pas les assureurs, certains faisant part de leurs inquiétudes sur ses conséquences pour les contrats Madelin (TNS) ou pour les contrats facultatifs dépendance, notamment au travers des coûts très importants pouvant être entraînés par la délivrance de ce type d’information. «Car même si l’arrêt est rendu sur la base du Code de la Mutualité, rien ne garantit que les organismes relevant du Code des assurances ou du Code de la Sécurité sociale soient mieux protégés», précise Caroline Letellier. , En effet, les Codes des assurances (article L. 141-4) et de la Sécurité sociale (L. 932-15) ne sont pas rédigés de la même façon que le texte du Code de la Mutualité, mais conduisent à un résultat identique (2). , Information tardive sur les hausses tarifaires. , «Cette jurisprudence soulève également à nouveau le problème plus général de l’information tardive des hausses tarifaires qui ne permettent pas forcément au souscripteur du contrat de réagir dans les délais vis-à-vis de l’adhérent -même si au cas particulier de cette affaire, ce problème ne se posait pas- ou de l’assureur. Nous sommes persuadés qu’il y a un risque de contentieux sur ce sujet» , avertit Caroline Letellier. Dans ce domaine, on peut se reporter à la décision de la cour d’appel de Paris du 9 septembre 2008 (3). « Celle-ci a estimé qu’une modification du taux de la prime, brutale et faite dans des conditions de nature à piéger la société souscriptrice en la privant de sa faculté de résilier le contrat dans le respect du préavis requis, constitue une cause grave justifiant la résiliation du contrat à l’initiative de la société. Cet arrêt concernait un contrat d’assurance-crédit insolvabilité. Reste à savoir, compte tenu du principe général d’exécution de bonne foi des conventions, si la solution retenue dans cet arrêt d’appel est transposable à des contrats de protection sociale complémentaire», conclut l’avocat. , (1) Cass.civ.2, 13 septembre 2012, n° 11-23335 à 11-23357. , (2) Lire les articles sur www.agefiactifs.com , rubrique, lire Plus en format PDF. , (3) CA Paris, 9 septembre 2008, N°06/1 9626, 7e Chambre.