Six gérants décident de leur allocation


Né il y a un an à peine de la reprise d’une société de gestion existante par des anciens de la gestion et du conseil en gestion de patrimoine, LGA Investissement Associé commercialise aujourd’hui activement A7 Picking, son premier OPCVM agréé au mois de mai dernier. Ce produit se présente sous la forme d’un fonds de fonds attribuant une poche d’allocation libre à six sociétés de gestion partenaires et dont le processus de gestion avait été développé depuis mai 2009 dans le cadre d’un mandat privé proposé dans un contrat d’assurance vie d’Oradéa. , Liberté laissée aux partenaires. , Le principe du fonds est simple: tous les deux mois, à date fixe, chacune des six sociétés de gestion partenaires choisies par LGA -CAM Gestion, DNCA, La Financière de l’Echiquier, Natixis, Neuflize OBC et Fidelity- décide en toute liberté quel produit maison figurera dans A7 Picking. Elles n’ont aucune contrainte, si ce n’est de ne choisir qu’un seul des fonds de leur gamme. Selon leurs anticipations de ce que sera la conjoncture macroéconomique ou les marchés à horizon de deux mois, à elles de déterminer lequel de leurs fonds présente le meilleur potentiel. Elles peuvent intégrer des produits investis sur toutes classes d’actifs ou zones géographiques et ne se concertent pas entre elles pour décider de leur allocation. , Aujourd’hui, par exemple, le produit est constitué de deux fonds d’actions européennes, d’un fonds d’obligations convertibles, un fonds long/short actions, un fonds d’actions émergentes et un fonds patrimoine. «Le fait de laisser toute latitude aux gérants des fonds sous-jacents dans le choix du fonds qu’ils intègreront à A7 Picking augmente la diversification du portefeuille: il est en effet très rare que les gestionnaires aient tous en même temps la même vision des marchés. Et il est encore plus rare qu’ils aient tous tort en même temps» , explique Joseph Alfonsi, directeur général et directeur de la gestion de LGA investissement. , Rééquilibrage. , Afin que l'équilibre soit respecté, tous les deux mois, lors des fenêtres d’arbitrage dont disposent les gestionnaires partenaires, l’allocation entre les six fonds sous-jacents est revue afin de conserver une stricte équipondération de toutes les lignes présentes dans le portefeuille. Evidemment, en cas d'événement majeur sur les marchés intervenant hors des périodes d’arbitrage planifiées, le gérant peut à tout moment déclencher un «mécanisme de réactivité» . Il contacte alors les gérants des fonds sous-jacents et leur propose d’arbitrer le véhicule présent en portefeuille -une proposition que le gérant peut tout à fait décliner s’il estime que cet événement n’aura aucune conséquence sur son produit -, si besoin en couvrant instantanément celui-ci pour leur laisser le temps de revoir leurs perspectives. , Stabilité des partenaires. , Pour concevoir son fonds, LGA a choisi des maisons de gestion qui disposaient d’une notoriété certaine et une gamme de fonds gérés activement assez large pour leur permettre de proposer des arbitrages dans toutes les configurations de marchés. Les six sociétés de gestion des fonds sous-jacents ont conclu avec LGA un contrat de collaboration pérenne. Aucune d’entre elles ne peut être exclue pour des raisons uniquement liées à sa performance. « Même si les sociétés ne se concertent pas, ce fonds de fonds provoque inévitablement une émulation entre les gestionnaires» , note Joseph Alfonsi. Aujourd’hui, le nombre de six partenaires convient à LGA, même s’il n’est pas exclu d’en intégrer un dernier, « mais pas davantage» , assure le gérant. , Cœur de portefeuille. , La clientèle visée par LGA est clairement, pour ce fonds, celle des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Une population que le gestionnaire connaît bien puisque l’un d’entre eux, OPES Patrimoine, détient 17,5% du capital de LGA et que Christian Picot, l’un des fondateurs de la Financière Dorval (devenue Dorval Finance, bien connue des CGP), a rejoint la société de gestion en tant que gérant associé. , Le fonds n’est pas présenté comme un produit patrimonial, mais «comme une manière prudente de s’exposer aux marchés d’actions» . Son exposition à ces actifs risqués est aujourd’hui d’environ 50% mais peut évidemment varier au gré des propositions d’arbitrage des gestionnaires partenaires.