Un processus déjà bien connu


Après son départ de Cogefi au printemps dernier, c’est finalement la Banque Leonardo, via sa filiale VP Finance Gestion, qui accueille aujourd’hui Guillaume Jonchères, ancien gérant du fonds Sarbacane, utilisant un processus propriétaire de Sarbacan Capital Ltd, une société que le gérant codétient avec Jacques Loussert. Leur nouveau fonds, Imago, demeure un fonds d’actions intervenant à l’achat et à la vente sur les titres ( long/short ) et a comme objectif d’évoluer de manière en partie décorélée des marchés financiers. Ainsi, l’exposition nette du fonds aux marchés d’actions pourra varier entre plus ou moins 20% pour un objectif de performance (affiché) d’Eonia +100 points de base. , Processus de gestion mixte. , L’univers d’investissement du fonds est composé d’environ 200grandes valeurs européennes qui ont fait l’objet d’études approfondies de la part des gérants. Ces derniers utilisent ensuite à la fois des critères de sélection de valeur ( stock-picking ) et des critères thématiques ( top-down ) pour se positionner à l’achat ou à la vente sur une quarantaine de valeurs qu’ils vont, en moyenne, conserver 45jours en portefeuille. Les moteurs de performance se répartissent à 50% pour le stock-picking , à 25% pour la sélection de thèmes et à 25% par l’exposition nette du fonds. , Nouveaux outils. , Si le processus de gestion du fonds reste quasiment identique à celui déjà développé par les gérants, il n’en est pas de même pour les outils de reporting et de contrôle du risque. «Nous avons investi dans un nouvel outil propriétaire nous permettant de répondre à toutes les nouvelles exigences des investisseurs institutionnels» , explique Guillaume Jonchères. Ce fonds a en effet aussi bien vocation à être distribué auprès d’une clientèle privée qu’institutionnelle.