Hermès signe le meilleur trimestre du luxe


Alors que tous les grands acteurs du luxe, notamment LVMH ou PPR ont vu leur croissance ralentir à changes constants, celle d’Hermès a encore accéléré le pas, lui permettant de signer à ce jour la meilleure performance du secteur. Les ventes ont totalisé 848,6 millions d’euros au cours du troisième trimestre, signant une hausse de 24,2% en données publiées. La progression atteint 15,7% à taux de change constants, accélérant la cadence par rapport aux 13,4% du deuxième trimestre et aux 15,4% du premier semestre.