La Commission des Affaires sociales du Sénat rétablit la taxation des carried interests


La commission des Affaires sociales du Sénat s’est réunie le 7 novembre pour examiner le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2013. , Les sénateurs ont notamment rétabli l’article 14 supprimé par l’Assemblée nationale et qui prévoit l’application d’une contribution sociale sur les revenus tirés de la gestion des fonds de placement à risque («carried interests»), estimant «qu’ils ne devaient pas échapper au financement de la protection sociale» . , L’article rétablit propose ainsi d’assujettir les carried interests à la CSG et à la CRDS sur les revenus d’activité, soit un prélèvement proportionnel au taux de8%, pour le gestionnaire, et au forfait social au taux de20% pour la société de gestion ou le fonds. , L’assemblée nationale avait supprimé cet article à la suite de la décision du Gouvernement - prise dans le cadre de l’examen du projet de loi de Finances (PLF) pour 2013 -, de renoncer à soumettre ces sommes au régime d’imposition des plus-values de valeurs mobilières et de maintenir le régime fiscal actuel. , La discussion en séance publique aura lieu à compter du lundi 12 novembre à 15 heures.