Départ du CEO adjoint d’EFG International


Le CEO adjoint du groupe bancaire privé EFG International quittera son poste à la fin de l’année 2012. Partenaire-fondateur de la filiale EFG Financial Products, depuis peu cotée en Bourse, Lukas Ruflin restera à la disposition de l’entreprise en tant que conseiller et membre du conseil d’administration, indique un communiqué publié le 8 novembre.M. Ruflin exerçait cette fonction de CEO adjoint depuis plus de trois ans. Il n’aura pas de successeur, pour des raison de coûts, précise le communiqué.