Pioneer recrute trois dirigeants commerciaux en Asie


Pioneer Investments vient de recruter trois personnes en Asie afin de renforcer son maillage commercial dans la région.Martin Park est nommé directeur commercial en Corée, basé à Singapour. Il vient de HSBC Global Asset Management (Hong Kong) Limited où il était le responsable d’équipe pour l’activité institutionnelle coréenne depuis 2007.Hiromi Wada rejoint Pioneer en tant que représentant pour le Japon. Il était précédemment chez Itau Japan Asset Management où il s’occupait de l’activité institutionnelle et retail depuis trois ans.Enfin, Matthew Marks devient directeur commercial institutionnel pour l’Asie hors Japon et Corée, à Singapour. Cet Australien était récemment directeur de l’activité institutionnelle de Prudential Asset Management à Singapour.Les trois nouvelles recrues seront placées sous la direction de Jack Lin, responsable Asie et Moyen-Orient.