Deutsche Bank nomme un patron unique du marketing pour sa gestion


Alexander Maresch, directeur du marketing de la société de gestion DWS depuis le 7 juillet 2009, a été promu le 8 novembre 2012 patron du marketing pour l’ensemble du nouveau pôle de gestion d’actifs et de fortune AWM (asset & wealth management) de la Deutsche Bank. Il coiffera ainsi le marketing non seulement de DWS (retail) mais aussi des autres filiales de gestion comme db x-trackers (ETF/ETP), DB Advisors (institutionnels) et RREEF (alternatif) ainsi que de la branche private wealth management de la banque.L’impétrant a fait toute sa carrière dans le groupe Deutsche Bank, où il est entré en 1996. Il a été auparavant head of public distribution & marketing Europe de DWS ; il a eu aussi la responsabilité du lancement de la marque DWS sur le marché américain.