Fatca: accord international en vue avec 13 pays, dont la France


Les Etats-Unis ont indiqué le 8 novembre qu’ils comptaient conclure d’ici à la fin de l’année leurs négociations avec treize pays, dont la France, en vue d’un accord qui faciliterait la mise en œuvre de la loi américaine Fatca destinée à lutter contre l'évasion fiscale.Le département du Trésor indique dans un communiqué qu’il est «en train de boucler un accord intergouvernemental» pour lequel il «espère conclure les négociations d’ici à la fin de l’année» avec treize pays -Allemagne, Canada, Danemark, Espagne, Finlande, France, Italie, Irlande, Japon, Mexique, Norvège, Pays-Bas et Suisse. Le but de ces discussions est de mettre en oeuvre la «loi sur l’acquittement des obligations fiscales relatives aux comptes à l'étranger» (Fatca). Cette loi, votée en mars 2010, doit entrer en vigueur par étapes à partir de 2013. Elle impose aux établissements financiers étrangers (EFE) de transmettre au fisc américain (IRS) des informations sur les comptes détenus par des contribuables américains, citoyens des Etats-Unis ou non. Cette disposition risque de placer les EFE en porte-à-faux dans un certain nombre de pays où elle est incompatible avec les lois nationales sur la protection des données. Aussi les négociations actuelles portent-elles notamment sur un cadre en vertu duquel les pays partenaires des Etats-Unis obligeraient les EFE sous leur juridiction à transmettre aux autorités nationales les informations demandées par les Etats-Unis. Ces informations seraient transmises à Washington de façon «automatique» en échange de quoi les EFE de ces pays seraient dispensés d’informer directement l’IRS.