Le don manuel allégué n’est pas établi


En 2008, un particulier fait l’objet d’une saisie-vente à son domicile sur certains de ses meubles. Pour s’opposer à leur vente, le propriétaire de ces meubles prétend qu’il n’en était plus propriétaire à la suite d’un don manuel qu’il avait consenti à ses deux filles le 15 mars 2000. Le 15 mars 2000, le propriétaire des meubles et son épouse ont en effet chargé un huissier de justice de «procéder à l’inventaire et à la prisée des meubles leur appartenant en pleine propriété afin de procéder à une donation à leurs filles, ces dernières laissant les biens à la disposition de leurs parents et procédant au partage ultérieurement, selon convention (passée) avec leurs parent». , En première instance, le juge de l’exécution ne fait pas droit à sa requête. La cour d’appel confirme ce jugement. Le propriétaire se pourvoit alors en cassation. Cependant, la Haute juridiction rejette son pourvoi. La Cour estime que «faute d’une remise par les donateurs aux donataires, le don manuel allégué n’est pas établi». La cour relève, entre autre, que l’essentiel des meubles inventoriés dans l’acte du 15 mars 2000 sont demeurés au domicile des époux. , Cass. civ.1, 10 octobre 2012, n° 10-28363