Adoption du projet de loi en Conseil des ministres


Le projet de loi ouvrant le mariage aux couples de même sexe a été présenté par la Garde des sceaux, Christine Taubira, en Conseil de ministres le mercredi 7 novembre et a fait l’objet d’un dépôt à l’Assemblée nationale le même jour (1). , Le projet prévoit de permettre aux couples homosexuels de se marier. « Par conséquent, il ouvre également aux personnes de même sexe mariées la voie de l’adoption, que ce soit l’adoption conjointe d’un enfant par les deux époux ou l’adoption de l’enfant du conjoint» , précise notamment le Conseil des ministres dans son compte-rendu. Le projet prévoit également la reconnaissance en France de ce type de mariage célébré à l’étranger avant l’entrée en vigueur de la loi. , (1) Projet de loi n° 344 , Lire Agefi Actifs n° 555, p. 14: Dossier sur les donations-partages transgénérationnelles