L’examen du texte se poursuit à l’Assemblée nationale


Les députés de la commission des Finances de l’Assemblée nationale ont examiné le 6 novembre dernier les 65 amendements relatifs aux articles non rattachés de la deuxième partie du projet de loi de Finances pour 2013. , La commission a notamment adopté un amendement de son rapporteur limitant le maintien des réductions d’impôtau titre des investissements outre-mer sous le plafonnement global de 18.000 euros et 4 % du revenu imposable à un an seulement. «En effet, il semble nécessaire d’engager sans tarder la réflexion sur les modalités de financement de l’économie ultramarine, dont une part importante est actuellement assurée par des techniques de défiscalisation» explique l’exposé des motifs de l’amendement. «Or, la complexité extrême des montages proposés par les cabinets de défiscalisation et leur coût engagent à reconsidérer la répartition entre dépense fiscale et dépense budgétaire dans le financement des investissements outre-mer» poursuit le rapporteur. , Les membres de la commission ont également modifié l’article plafonnant le montant des niches fiscales pour l’impôt sur le revenu à 10.000 euros. Il a ainsi été décidé, sur proposition du rapporteur, de maintenir la réduction d’impôt dite «Madelin» sous le plafonnement global de 18.000 euros et 4 % du revenu imposable du contribuable. Cette réduction s’applique aux souscriptions en numéraire au capital de PME ainsi qu’aux souscriptions de parts de fonds commun de placement dans l’innovation (FCPI) et de fonds d’investissement de proximité (FIP). Christian Eckert, rapporteur de la commission des Finances, justifie cette mesure en considérant que la mise sous plafonnement à 10.000 euros aurait pour conséquence «d’abaisser très sensiblement l’avantage en impôt retiré de ces investissements et d’en réduire l’attractivité, alors même que le soutien aux petites et moyennes entreprises constitue l’une des priorités du Gouvernement» . Par ailleurs, la réduction d’impôt «Madelin» a été prorogée jusqu’au 31 décembre 2016. , Estimant à l’inverse qu’ «il ne semble pas nécessaire de sortir de tout plafonnement la réduction d’impôt au titre des souscriptions (…) de Sofica », ces dernières ont été réincorporées à ce plafonnement de 18.000 euros + 4 % du revenu imposable par les députés de la commission des Finances. , Les articles non rattachés de la deuxième partie du projet de loi seront examinés en séance publique à l’Assemblée nationale à partir du mardi 13 novembre.