Arkema confirme ses objectifs de résultats 2012


Arkema a confirmé son objectif de dégager un Ebitda proche d’un milliard d’euros en 2012..Au troisième trimestre, Arkema a accru ses ventes de 1,2% à 1.606 millions d’euros, la contribution de ses acquisitions et de ses cessions ayant compensée l’impact du ralentissement des marchés de l’automobile et de la construction en Europe. Son Ebitda s’est stabilisé à 266 millions d’euros, soutenu par la résistance de la branche chimie industrielle. Son bénéfice net part du groupe a progressé de 6,4% à 116 millions d’euros (consensus de 123,06 millions).