Angela Merkel veut renouveler l’union économique et monétaire


La chancelière allemande a appelé les dirigeants européens à s’entendre lors du sommet de décembre sur des mesures concrètes et ambitieuses pour une plus forte intégration budgétaire et économique de la zone euro. S’exprimant devant le Parlement européen à Bruxelles, Angela Merkel a estimé que cette feuille de route devrait être mise en œuvre dans les deux ou trois prochaines années. « Je ferai en sorte que nous nous mettions d’accord sur une feuille de route ambitieuse en décembre, afin de renouveler notre union économique et monétaire », a déclaré la chancelière. Avant son départ pour Londres où elle devait rencontrer hier soir le Premier ministre britannique, elle a déclaré aux eurodéputés qu’une Europe sans la Grande-Bretagne était inconcevable à ses yeux. Les discussions de Londres ont pour objectif de tenter de surmonter les divisions qui menacent d’empêcher un accord à la fin du mois sur le prochain budget de l’Union.