Maus Frères va détenir plus de 93% du capital de Lacoste


Sophie Lacoste a finalement jeté l'éponge, dans la bataille pour le contrôle de la célèbre marque au crocodile, mettant fin à une histoire familiale remontant à 1933. Après l'étude de « différentes pistes », Sophie Lacoste-Dournel, présidente du conseil d’administration, et les actionnaires familiaux qu’elle représente ont annoncé hier leur décision de vendre à leur tour leur participation de 28% à Maus Frères. Le groupe suisse, déjà actionnaire à 35% de la célèbre marque au crocodile et propriétaire de Devanlay, son principal licencié, avait signé le 26 octobre un accord avec Michel Lacoste et ses alliés familiaux pour leur racheter leur participation de 30,3%. Il avait alors placé la barre très haut, valorisant cette participation à près de 400 millions d’euros et l’ensemble de l’entreprise à 1,25 milliard. Il avait laissé aux autres actionnaires jusqu’au 12 novembre pour racheter leur part, aux mêmes conditions.