Changement de gérant chez Sarasin Luxembourg


Suite au départ de Patrik Janovjak fin octobre, la gestion des fonds ISR Sarasin Sustainable Bond EUR (LU0158938935) et Sarasin-FairInvest-Bond-Universal-Fonds (DE0006623077 pour la part institutionnelle et DE000A1C2XF8 pour la part retail) est reprise chez le luxembourgeois Sarasin Fund Management S.A. par Oscar Alberte.Le successeur du partant depuis le 31 octobre est Johannes Weisser, qui a pris au 1er septembre la direction de l'équipe fixed income & absolute return. Johannes Weisser a rejoint la gestion de portefeuilles du bâlois Banque Sarasin il y a plus de huit ans ; il y était en dernier lieu responsable des mandats obligataires.