Inquiétudes autour de l'épargne retraite


Plus de quatre personnes sur cinq (82 %) sont soucieuses de ce que sera leur situation financière à la retraite, selon un récent sondage d’Accenture auprès de plus de 8.000 personnes dans 15 pays. Près de neuf personnes sur dix (89 %) déclarent qu’il est important pour elles de commencer à épargner dès aujourd’hui. Malgré cette prise de conscience, plus de la moitié (53 %) des personnes interrogées estiment qu’elles ne disposent pas des informations nécessaires pour préparer au mieux leur retraite ni des moyens financiers suffisants (57 % des répondants) pour investir dans un régime privé de retraite. Pour se renseigner et connaître les meilleures options d'épargne pour la retraite, 51 % des répondants déclarent s’adresser aux conseillers financiers indépendants et 44 % aux amis et à la famille. Seulement 41 % se tournent vers les assureurs et 39 % vers les banques. Le besoin d’information est important, puisque la majorité (86 %) des personnes interrogées déclarent qu’elles ont une connaissance limitée, voire aucune connaissance, des solutions d’épargne retraite offertes par les compagnies d’assurance vie.