Le Luxembourg, l’immobilier et même un fonds agricole dans les offres des assureurs


L’Union Financière George V distribue un contra de capitalisation luxmbourgeois L’Union Financière George V (Groupe Crystal) distribue désormais aux CGPI le contrat Primolux Capi, une version capitalisation de son contrat d’assurance vie luxembourgeois Primolux. Primolux Capi est un contrat de capitalisation à capital variable et multidevises émis au Luxembourg par La Mondiale Europartner. Il propose 3 fonds garantis en devises (EU, USD, GBP) et des supports d’investissement libellés en unités de compte de type fonds externes, des fonds internes collectifs et des fonds internes dédiés. , Une offre dédiée à l’immobilier chez Linxea , LinXea, courtier en assurance vie en ligne propose au sein de ses contrats d’assurance vie des fonds en euro orientés en immobilier ainsi que des SCI et des SCPI. Netissima, le deuxième fonds euros de Linxea Vie, est un fonds à dominante immobilière. Selon le communiqué, la moitié des actifs sont investis sur cette catégorie de support financier. Il bénéficie de l’expertise de Generali Immobilier. La poche obligataire est répartie entre emprunts d’Etat, dont 63 % serait «très majoritairement» français, et obligations du secteur privé. Netissima ayant été créé fin 2011, ce fonds en phase de constitution comporte temporairement une part de trésorerie importante. Euro allocation long terme, est un nouveau fonds en euros de Linxea Spirit. Il prévoit une durée de détention par le client plus longue, de trois ans minimum. «L’allocation de lancement d’Euro Allocation Long Terme sera donc à 85% immobilière, sous forme de SCPI essentiellement», prévient Linxea. Il est également organisé une limitation à 60 % de la part du fonds Euro Allocation Long Terme dans les versements, «en particulier pour laisser à disposition une part de 40 % dont la liquidité est sans restriction». En cas de sortie du fonds, une pénalité de 3 % est appliquée pendant trois ans. Le souscripteur peut également se voir contraint de différer «certaines opérations, arbitrages ou rachats partiels, de six mois, en cas de marchés financiers défavorables». Des SCPI ont été dernièrement intégrées sur nos contrats. On en dénombre 6 de Spirica et un support de Suravenir. 3 SCI sont également accessibles, 2 de Spirica, une de ACMN Vie. , Predica intègre un support thématique agricole dans son contrat Floriagri , En 2010, Predica, filiale de Crédit Agricole Assurances, a lancé Floriagri, un contrat d’assurance vie multisupport destiné exclusivement aux agriculteurs. En partenariat avec notamment Amundi Funds Equity Global Agriculture, l’assureur y intègre un support action « Agri » : DWS Invest – Global Agribusiness LC (géré par DWS Investment S.A.) investit à l’échelle mondiale dans des actions d’entreprises qui exercent leur activité dans l’industrie agricole ou tirent profit de ce secteur. , Sources: communiqués de presse