Les avocats du cabinet CMS Bureau Francis Lefebvre précisent leur point de vue


Sylvie Lerond et Grégory Dumont, avocats de CMS Bureau Francis Lefebvre, ont réagi à la présentation faite par L’Agefi Actifs le 31 octobre 2012 de leur article intitulé « La réponse ministérielle Bacquet appartient-elle au passé ? » , paru au Feuillet rapide n° 40 du 19 octobre 2012. , Pour mémoire, selon les auteurs, « la suppression de la réponse ministérielle Bacquet pourrait être l’occasion de mettre fin aux incohérences qu’elle pouvait entraîner ». Ils faisaient notamment valoir que la solution adoptée par la réponse Bacquet, à savoir la fiscalisation de la moitié de la valeur de rachat, est « choquante puisqu’elle aboutit à la taxation des héritiers sur une « non-valeur » dans la mesure où ils n’ont aucune certitude d’appréhender le capital assuré » . , «Lorsqu’ils relèvent les incohérences sur le plan fiscal de la réponse Bacquet, les auteurs tiennent à préciser qu’ils se sont placés expressément dans l’hypothèse la plus probable d’une absence de partage de l’indivision post-communautaire (qui attribuerait au conjoint survivant le contrat d’assurance sur la vie dont il est le souscripteur)». En effet, dans l’hypothèse d’un tel partage et «ainsi que le démontre l’exemple donné par Jean Aulagnier dans sa réponse dans L’Agefi Actifs, ces incohérences n’existent pas » , concluent-ils.