Danone sous l’œil d’un actionnaire activiste


Nelson Peltz aurait selon le quotidien acquis par le biais du fonds américain Trian qu’il a cofondé une part voisine de 1% au capital du groupe agroalimentaire pour 300 millions d’euros. Cela alors même que l’actionnariat de Danone a « traditionnellement fait barrage à l’activisme de style anglo-saxon ». Nelson Peltz devrait appeler dès aujourd’hui le groupe à réduire ses coûts et à faire preuve de davantage de discipline dans l’utilisation de ses liquidités. L’opposition ne serait toutefois pas frontale, l’actionnaire souhaitant de manière générale soutenir l’action de Franck Riboud. Il souhaite notamment un plan de rachat de titres.