ING annonce 2.350 suppressions de postes


ING a annoncé la suppression de 2.350 postes, soit 2,5% de ses effectifs, dans le cadre d’un plan de séparation des activités bancaires du groupe de ses activités dans l’assurance. ING a par ailleurs a dégagé un bénéfice net de 609 millions d’euros sur le troisième trimestre. Le groupe de services financiers néerlandais, qui doit rembourser une aide de l’Etat de 10 milliards d’euros reçue en 2008 va se désengager entre autres de ses activités dans l’assurance et dans la gestion d’investissements par le biais de cessions ou d’introductions en Bourse.