amLeague&nbsp;: la gestion active marque le pas en octobre


Délicat exercice pour la gestion active au mois d’octobre. Sur la zone euro, seules quatre sociétés de gestion sur dix-huit ont fait mieux que la référence du marché – l’Eurostoxx Net Return – tandis qu’en Europe, la moitié des portefeuilles a été battue par l’indice Stoxx 600 Net Return. Et la donne ne change pas vraiment au sein du mandat Global Equities puisque huit sociétés sur quinze ont fait mieux que le Stoxx 1800 NR... mais en affichant des résultats négatifs. Dans le détail, le mois d’octobre a été favorable à la gestion value. Sur la zone euro, Alliance Bernstein progresse de 3,40 % devant Mandarine Gestion (+2 ,35 %) et Somangest (+2,06 %). A l’exception de cette dernière société de gestion dont le beta mesurant l’exposition au marché est inférieur à un (0,9), les deux premiers affichent une surexposition d’après les chiffres portant sur les trois derniers mois (beta supérieur à un). Les choix de valeurs – avec un indice alpha positif – ont aussi été payants pour ces établissements qui devancent assez nettement la référence (+1,68 %). En bas de tableau, le portefeuille de Tobam est le seul dans le rouge (-0,41 %). Fidèle à sa gestion systématique basée sur la diversification, le portefeuille de Tobam affiche également le « max drawdown » - mesurant la perte maximale sur la période - le plus faible de l’ensemble (-2,60 %). A l’avant-dernière place, EdRAM (+0,21%) affiche une sous-exposition au marché (0,8) et une contribution négative du choix de titres. Au sein du mandat Europe, la situation est assez semblable. La gestion value mène la danse. Outre Dexia AM (+1,86 %), figurent aux premières places Bestinver (+1,56 %), Alliance Bernstein (+1,52 %) et Mandarine Gestion (+1,43 %). Ces portefeuilles devancent nettement l’indice (+0,78 %). Tous affichent également une surexposition au marché nette avec, pour les portefeuilles de Bestinver et Mandarine gestion, une «tracking error» élevée (proche de huit). Aux dernières places, les portefeuilles de Tobam (-0,88 %) et Ossiam (-0,93 %) affichent logiquement des betas faibles (0,6 et 0,4). Le ratio d’information du portefeuille d’Ossiam qui mesure la sur ou la sous-performance par rapport à l’indice de référence compte tenu du risque relatif pris par rapport à cet indice, est également le moins bon de l’ensemble sur les trois derniers mois (-1,9) . Mais les deux établissements adeptes de la gestion quantitative affichent également des « max drawdown » parmi les plus faibles (-2,22 pour Tobam et -2,39 pour Ossiam). Dans le mandat Global Equities, la situation diffère : les portefeuilles les plus « performants » se contentent de faire du surplace. Petercam (-0,07 %) devance Swiss Life AM (-0,08 %) et Alliance Bernstein (-0,32 %). La gestion value limite les dégâts tandis que le Stoxx 1800 Net Return perd 1,30 %. A l’exception du portefeuilles de Swiss Life AM, les betas des autres portefeuilles sont supérieurs à un sur les trois derniers mois avec également un choix de valeurs et des ratios d’information positifs – le plus élevé de l’ensemble revenant à Petercam en l’occurrence. En bas de tableau, AllianzGI High Strategy se retrouve à l’avant-dernière place (-2,66%) devant Tobam (-3,50%). Ils ont en commun leur sous-exposition au marché (0,9 et 0,8 respectivement). Mais Tobam affiche le «max drawdown» le plus élevé (-5,84) .