La Sicav BG Selection ouvre les portes du marché italien


Oddo Asset Management, Alliance Bernstein et Aberdeen Asset Management ont chacun annoncé récemment le lancement d’un fonds de fonds sur la plateforme de Banca Generali, rappelle Investment Europe. Ces produits sont désormais disponibles dans la Sicav luxembourgeoise BG Selection lancée en 2008 par la société italienne. Selon Piermario Motta, le CEO de Banca Generali, la Sicav est pour une marque internationale un moyen facile d’accéder au marché italien. BG Slection a attiré plus de 5 milliards d’euros d’encours depuis son lancement. Elle inclut désormais 46 compartiments gérés par 26 maisons de gestion, un nombre qui devrait s’accroître. Piermario Motta pourrait notamment lancer un compartiment avec un spécialiste des petites capitalisations.