Bats Chi-X Europe compte obtenir une licence à Londres


Selon Bloomberg , le système de trading alternatif a déposé auprès de la Financial Services Authority une demande de licence pour obtenir le statut de plate-forme d’échange enregistrée. Actuellement considérée comme une MTF (Multilateral Trading Facility), la structure entend grâce à cette licence attirer des investisseurs particuliers et des gérants. Cela ferait de Bats Chi-X Europe la troisième place de marché au Royaume-Uni, derrière le LSE et ICAP Securities & Derivatives Exchange (ISDX).