Le Santander va centraliser à Londres sa gestion non espagnole


Dans un interview à Expansión relayée par Funds People, Juan Alcaraz, administrateur délégué de Santander Asset Management, annonce qu'à l’avenir seule la gestion des valeurs ibériques demeurera à Madrid. Tout le reste, actifs britanniques, sélection de fonds, actions et obligations d’Europe continentale, sera concentré à Londres à partir de 2013. Santander AM aura ainsi cinq filiales en Europe (Espagne, Portugal, Royaume-Uni, Allemagne et Pologne), mais seulement trois centres de gestion, à Londres, Madrid et Varsovie.La gamme de fonds va être rationalisée et l’effort sera concentré sur les fonds de fonds de la marque Select, des produits profilés, avec trois profils pour la banque commerciale et cinq pour la banque privée.