Le rapporteur Werner Langen livre ses premières réserves sur les positions de la Commission Européenne


Dans le cadre de la révision de la directive Intermédiation en assurance (DIA 2), le rapporteur Werner Langen souligne dans son document de travail que la surréglementation n’est pas souhaitable car elle aboutirait à une diminution du nombre d’acteurs et des possibilités de choix pour les particuliers.Le principe de proportionnalité entre la protection des clients, l’efficacité du marché et les coûts pour les intermédiaires d’assurance doit également, selon lui,être préservé. Les charges administratives pour les PME doivent être liées au risque et à la complexité d’un produit d’assurance. La transparence des rémunérationssemble privilégiée, même pour l’assurance non vie, pour laquelle un régime transitoire à la demande est souhaité par la Commission Européenne.Quant au conseil indépendant, le rapporteur remet en cause l’opportunité d’une rémunération par honoraires, estimant que les pratiques actuelles ne doivent pas être remise en cause dans la précipitation. Pour aller plus loin, lire le PDF ci-joint.