L’offre nette de covered bonds pourrait finir l’année en terrain négatif


Le marché des émissions de covered bonds (obligations sécurisées) en euros tourne au ralenti, et pourrait même afficher un afflux net négatif l’an prochain, voire sur l’ensemble de l’année 2012, selon Deutsche Bank. Le montant des émissions en euros atteint quelque 95 milliards d’euros à fin octobre soit moins de la moitié des 192 milliards émis sur l’ensemble de l’année dernière. En net, les émissions se chiffrent à 7 milliards d’euros depuis le début de l’année. Si l’on inclut les programmes de rachats de covered bonds, et le montant des tombées pour l’ensemble de l’année, l’afflux net pourrait terminer dans le rouge, précise Bernd Volk, stratégiste chez Deutsche Bank dans plusieurs notes récentes. La concurrence des émissions libellées en d’autres devises (dollar, livre..), l’inflation des coût de refinancement des covered bonds du fait d’une régulation plus stricte, et les difficultés des émetteurs les plus fragiles à accéder à ce marché, pèsent sur la classe d’actifs. En outre, en Espagne, les porteurs de covered bonds, ces obligations adossées à des prêts immobiliers ou au secteur public, pourraient être pénalisés par la «bad bank» dès lors que les prêts hypothécaires et les prêts immobiliers commerciaux ne seront pas transférés vers la structure de défaisance. Cette faiblesse des émissions brutes et nettes peut expliquer l’arrêt du programme de rachats de covered bonds de la Banque centrale européenne qui est intervenu le 31 octobre. Depuis novembre 2011, le montant des rachats s’était élevé à 16,4 milliards d’euros en un an. La BCE avait diminué ses interventions dès le mois d’avril en raison d’une baisse de l’offre de la part des banques et de la forte demande des investisseurs, qui rendaient inutile un soutien public au marché. {"title":"","image":"78938»,"legend":"EMISSIONS COVERED BONDS»,"credit":""}