BNP Paribas Cardif enrichit son contrat de retraite Madelin d’une garantie de bonne fin


Cardif Retraite Professionnels Plus, contrat Madelin multisupport, destiné aux travailleurs non-salariés (TNS) se complète d’une garantie de bonne fin. En cas de décès du travailleur indépendant avant sa retraite, la compagnie s’engage à verser au bénéficiaire une rente calculée sur la base de l’épargne-retraite que le TNS aurait constituée jusqu’à la veille de son 63ème anniversaire (dans la limite de 60.000 euros par an), le bénéficiaire pouvant demander le versement de cette rente dès l’âge de 55 ans. Cette garantie s’ajoute à la garantie exonération des cotisations qui couvre la prise en charge des versements dus au titre du contrat jusqu’à 60.000 euros/an à la suite d’une maladie ou d’un accident empêchant le TNS d’exercer son activité.Alors que la date butoir du 21 décembre approche, date à partir de laquelle les assureurs ne pourront plus appliquer une discrimination tarifaire hommes femmes, BNP Paribas Cardif rappelle que son contrat dispose d’une option table de mortalité garantie pouvant être souscrite dès les 37 ans de l’assuré. Le souscripteur de la garantie est ainsi assuré que sa rente sera calculée avec la meilleure des deux tables de mortalité, entre celle en vigueur à la date de souscription de l’option et celle en vigueur à la date de transformation de l’épargne en rente, précise l’assureur.