Nissan réduit ses prévisions annuelles


Nissan Motor a réduit de 20% sa prévision de bénéfice net annuel, à 320 milliards de yens (3,12 milliards d’euros), pour tenir compte du plongeon de ses ventes en Chine en septembre et octobre sur fond de différend territorial entre Pékin et Tokyo. Nissan est le constructeur automobile nippon le plus exposé au marché chinois, qui représente 27% de ses ventes en volumes. Le groupe a précisé que les ventes de sa coentreprise chinoise avaient baissé de 41% en octobre par rapport à 2011, à 64.300 véhicules.