Pas de remboursement généralisé des participations aux bénéfices


Par sa décision n° 353885 du 23 juillet 2012, le Conseil d’Etat a déclaré illégale l’ancienne rédaction de l’article A. 331-3 du Code des assurances, antérieure à celle issue de l’arrêté du 23 avril, excluant de la participation aux bénéfices techniques et financiers les contrats collectifs en cas de décès, forme sous laquelle l’assurance décès des emprunteurs est souvent souscrite. Interrogé par un député sur les moyens qu’il entendait mettre en œuvre pour permettre aux assurés emprunteurs de pouvoir de façon aisée et rapide récupérer leur participation aux bénéfices pour la période considérée et ainsi redonner son effectivité à l’article L. 331-3 du Code des assurances, le gouvernement a répondu que le Conseil d’Etat avait rendu cette décision dans le cadre d’un contentieux privé devant le tribunal de grande instance de Paris, « concernant l’assurance d’un crédit à la consommation de faible montant, au cours duquel il a été saisi d’une question préjudicielle». Le Conseil d’Etat, poursuit le ministre, ne s’est pas prononcé sur les implications de sa décision pour ce contentieux qui relèvent exclusivement du tribunal qui a été saisi, ni sur ses conséquences pour les tiers en sachant, précise-t-il, que la Haute juridiction dans une décision du 5 mai 2010 avait rappelé que «chaque assuré ne bénéficie pas d’un droit individuel à l’attribution d’une somme déterminée au titre de cette participation » . Pour le gouvernement, il ne peut y avoirde calcul évident ni mécanique de la participation minimale aux bénéfices d’un assuré en particulier. Rep. Min. Question écrite n° 5662 , parue au JO le 30/10/2012