L’assurance vie, le PEA, le capital-investissement et l’immobilier concernés.


Rendu le 5 novembre dernier, le rapport Gallois comporte une vingtaine de propositions dont plusieurs concernent la sphère patrimoniale. Assurance vie : un air de déjà vu. Au-delà du choc de compétitivité qui s’inscrirait par un transfert des charges sociales de 30 milliards d’euros - dont 2/3 pour les charges patronales et 1/3 pour les charges salariales - vers la fiscalité au travers des prélèvements sociaux, le rapport préconise de modifier le cadre de l’assurance-vie. Il ressort notamment l’idée que la «durée des contrats d’assurance vie soit allongée par une adaptation de leur régime fiscal et que, par les mêmes moyens, les contrats en unités de compte, actuellement très minoritaires, ou les contrats « diversifiés » créés en 2005 soient avantagés par rapport aux contrats dits en euros» . Les PEA sont également concernés. Il serait question de les «réorienter vers les PME et les ETI, grâce à un avantage fiscal, pour déboucher sur un véritable PEA-PME» . , Encourager une durée plus longue de placement. Le rapport préconise également de ne pas modifier au cours du quinquennat les dispositifs de réduction d’impôt favorisant l’investissement dans les PME, notamment « l’IR PME » et « l’ISF PME » , conformément à l’annonce du Président de la République à la Remise des Prix de l’Audace Créative le 20 septembre dernier. Ainsi, pour les entreprises innovantes, le dispositif devrait être soutenu «par la stabilité de son régime fiscal – a minima – ou plutôt, par l’augmentation des plafonds de versement des épargnants. Encourager parallèlement une durée plus longue de placement (dix ans) doit permettre de financer les « investissements patients » dont les PME ont besoin» . , Dutreil et immobilier. Selon l’auteur du rapport, «le développement de l’actionnariat dans les PME et les ETI doit plus généralement s’inscrire dans un cadre fiscal supportable pour un placement à risque et qui ne soit pas pénalisant par rapport à d’autres placements plus « confortables » comme l’immobilier, dont la fiscalité pourrait être relevée» . Lerapporteur souhaite également que les dispositifs dits « Dutreil » favorisant la détention et les transmissions d’entreprises soient également maintenus au cours du quinquennat. , Professions règlementées. A noter que l’auteur du rapporta également mis en cause les professions règlementées: «le fonctionnement défectueux du marché des services – marqué par le poids des professions réglementées – génère également des surcoûts pour l’industrie». , Le rapport Gallois est disponible au format PDF ici .