S&P condamnée en Australie


Lundi, la justice australienne a condamné Standard & Poor’s (S&P) à dédommager douze municipalités qui ont perdu des millions de dollars en investissant dans des produits financiers adossés à des crédits hypothécaires, rapporte Le Temps. Les titres notés «AAA» avaient vu leur valeur chuter de 90% entre fin 2006 et fin 2008. Le Tribunal fédéral australien a considéré que les notes attribuées par S&P avaient été «trompeuses» et qu’elles étaient basées sur des informations «inexactes».