Partners Group veut augmenter ses investissements et son flottant


Le gestionnaire de fortune Partners Group veut augmenter ses investissements et est actuellement en discussions à se sujet avec ses co-fondateurs et actionnaires principaux Marcel Erni, Alfred Gantner et Urs Wietlisbach.Selon un communiqué publié le 5 novembre par la société, on discute d’une proposition selon laquelle les fondateurs investiraient collectivement 300 millions de francs suisses aux côtés des clients de l’entreprise et financeraient cela via le placement d’une partie de leurs actions. Cette part serait d’environ 1,6 million d’actions, ce qui représente environ 6% du capital actions. Le produit de cette opération serait utilisé pour financer des investissements.Partners Group indique s’attendre à un engagement financier plus fort de la clientèle dans le cadre des investissements communs. «Comme la société souhaite garder un bilan aminci, les participations des fondateurs et les participations attendues d’autres membres du Senior Management ont pour objectif de prendre en compte l’intérêt des clients tout en maintenant la stratégie de bilan actuelle», explique le communiqué.Par ailleurs, de nombreux actionnaires et actionnaires potentiels ont à plusieurs reprises exprimé leur intérêt pour un flottant plus élevé de l’action Partners Group. Afin de répondre à ces voeux, les fondateurs, qui détiennent chacun 14,2% du capital, envisagent de réduite leur participation, mais en aucun cas de plus de 4%. «Chaque fondateur détiendrait donc encore plus de 10% du capital après cette opération», souligne le communiqué.A la fin du premier semestre, les actifs sous gestion de Partners Group s'élevaient à 27,1 milliards d’euros contre 24,8 milliards fin 2011.