Le FSI soutient Biom’Up


La start-up rhônalpine Biom’Up vient d’obtenir le soutien du FSI à travers le fonds InnoBio, géré par CDC Entreprises, qui entre au capital en souscrivant 3 millions d’euros sur une levée de fonds de 6,8 millions d’euros, rapporte Les Echos. Il est suivi par deux nouveaux investisseurs, Viveris Management et OTC Asset Management, qui rejoignent les actionnaires existants, parmi lesquels Mérieux Développement, Sham, Sofimac Partners, Aquasourça et l’Améliane. Fondée en 2005, la société Biom’Up, spécialiste des biomatériaux, conçoit des dispositifs médicaux implantables et résorbables, dédiés par exemple à la chirurgie digestive, cardio-thoracique ou orthopédique.