HSBC plie sous le poids de lourdes provisions


HSBC a publié des résultats en hausse mais amputés par des provisions pour une affaire de blanchiment d’argent dans laquelle la banque a reconnu risquer gros. La première banque européenne a indiqué que l’amende qu’elle risque aux Etats-Unis pourrait être supérieure aux 1,5 milliard de dollars qu’elle a provisionnés et conduire à une procédure judiciaire au pénal. L’affaire a d’ores et déjà causé des « dommages considérables » à l’image du groupe et l’a contraint à provisionner encore 800 millions de dollars dans ses comptes du troisième trimestre, après les 700 millions mis de côté en juillet. « Ce pourrait être beaucoup plus », a reconnu le directeur général Stuart Gulliver lors d’une conférence téléphonique avec la presse. Grâce à une forte baisse des créances douteuses, HSBC a pu néanmoins doubler son bénéfice avant impôt - hors effets de cessions et variations de la valeur de la dette - en juillet-septembre, à cinq milliards de dollars contre 2,2 milliards un an plus tôt.