Petrobras sous la menace d’une lourde charge fiscale


Le groupe pétrolier pourrait devoir s’acquitter d’une charge fiscale de 4,78 milliards de réaux (2,35 milliards de dollars) liée à la location de plates-formes offshore à l’étranger. Un litige vieux de dix ans. Un juge brésilien a annulé une injonction remportée en mars qui permettait à Petrobras d’échapper au paiement de l’impôt dans l’attente d’un nouvel examen de l’affaire par la justice. Petrobras dit avoir constitué des provisions relatives à ce contentieux depuis plusieurs années.