Toyota triple son bénéfice


Toyota Motor a annoncé avoir multiplié par trois son bénéfice net au trimestre juillet-septembre, en dépit d’une forte baisse de ses ventes en Chine. Le constructeur automobile japonais table désormais sur un bénéfice net annuel de 780 milliards de yens (7,5 milliards d’euros), en hausse de 2,6% par rapport à sa précédente estimation. Le bénéfice net pour le deuxième trimestre de son exercice a plus que triplé à 257,90 milliards de yens, grâce à des ventes solides en Amérique du Nord et en Asie du Sud-Est.