Les prévisions de la BoE se retrouvent sous le feu des critiques


Depuis le début de la crise financière, les prévisions économiques réalisées par la Banque d’Angleterre ont fait apparaître des erreurs plus importantes que celles des cabinets de statistiques indépendants ou celles d’autres banques centrales. Dans un rapport de 60 pages commissionné par la BoE et publié le 2 novembre, l’ancien économiste de la Réserve fédérale américaine David Stockton a ainsi mis en évidence la persistance d’une surestimation de la croissance et d’une sous-estimation de l’inflation. Or, la BoE s’appuie sur ces deux indicateurs pour prendre ses décisions en matière de taux d’intérêt. Si les observations de l’économiste n’ont pas révélé de problèmes structurels profonds, l’expert invite néanmoins la BoE à opérer une véritable transformation culturelle. Ce processus doit se faire au travers du recrutement et de la rétention de salariés plus expérimentés et capables d’imposer leurs vues auprès du comité de politique monétaire. Parmi les 21 options retenues, l’expert recommande aussi la collecte d’informations supplémentaires destinées à soutenir les prévisions. La publication des projections individuelles de chacun des membres du comité de politique monétaire fait aussi partie des hypothèses de travail, à l’instar de celle de scénarios alternatifs. Enfin, la BoE est aussi invitée à publier des détails supplémentaires de ses prévisions, à l’image par exemple du taux d’épargne des ménages ou encore de l’écart de production. Cet effort de transparence permettrait ainsi « d’offrir aux observateurs extérieurs la possibilité de critiquer l’analyse », selon le rapport. L’ensemble de ces recommandations à l’encontre de la Banque centrale britannique sont d’autant plus étonnantes que l’organisme s’appuie sur un important bataillon d’économistes et vient de dépenser quelque 3,5 millions de livres pour mettre à jour son modèle de prévisions. Le budget en matière de politique monétaire atteint aussi 68 millions de livres…La BoE a néanmoins pris acte des conclusions de ce rapport en signalant qu’elle allait apporter des améliorations. Sa première mission sera de consulter le comité de politique monétaire à ce sujet. Mais sa réponse ne devrait pas intervenir avant la nomination du successeur de Mervyn King à la tête de l’institution.