Riga va demander à l’UE son feu vert pour l’euro


La Lettonie a l’intention de demander en janvier ou février prochain aux autorités européennes si elles la jugent prête à adopter l’euro en 2014, a annoncé le ministre letton des Finances, Andris Vilks. « Il semble que ce soit janvier ou février au plus tard », a-t-il dit à Reuters. « La décision (des gouvernements européens sur l’entrée du pays dans la zone euro) devrait être prise fin juin ou début juillet », a-t-il ajouté. L’Etat balte a subi une profonde cure d’austérité de 2008-2010.