Les amis de Facebook ont quitté le navire très tôt


Les fonds gérés par trois des banques ayant aidé Facebook à s’introduire en Bourse - Morgan Stanley, J.P. Morgan Chase et Wells Fargo - ont été prompts à acquérir des actions lors de la mise sur le marché le 17 mai, relate le Wall Street Journal. Ils ont acheté 8,4 millions de titres pour 319 millions de dollars. Ils ont aussi été parmi les premiers à quitter le navire lorsque le titre a commencé à couler. Fin mai, ils avaient ainsi vendu 3,5 millions d’actions. Entre le 17 mai et le 31 mai, l’action Facebook a chuté de 45 dollars à 29,60 dollars.