S&P condamnée pour notation «trompeuse» de titres toxiques


La justice australienne a condamné le 5 novembre Standard and Poor’s à dédommager des collectivités locales. Le tribunal fédéral australien a jugé «trompeuse» la note «AAA» attribuée aux titres CPDO («constant proportion debt obligation») émis par la banque néerlandaise ABN Amro et vendus fin 2006 à treize municipalités de Nouvelle Galles-du-Sud par une société de services financiers, LGFS. La juge a condamné S&P, ABN Amro et LGFS à payer solidairement les dommages et intérêts réclamés par les plaignants.Quelques mois après leur acquisition par ces communes, les titres dits «Rembrandt» faisaient défaut, entraînant une perte nette de 16 millions de dollars australiens, soit plus de 90% du capital investi. «La note AAA attribuée par S&P aux titres CPDO Rembrandt 2006-2 et 2006-3 CPDO était trompeuse» et étayée par des informations en partie «inexactes», a estimé la juge.