Société Générale : un fonds complique la vente de TCW à Carlyle


Officialisée le 9 août, la cession par Société Générale de sa filiale américaine de gestion d’actifs TCW à Carlyle se corse, rapporte Les Echos. Cette opération doit être finalisée au cours du premier trimestre de l’année prochaine, mais une plainte contre TCW, déposée le 21 août à Los Angeles devant la cour fédérale par l’investisseur institutionnel EIG Global Energy Partner, pourrait retarder la vente. EIG estime disposer d’un droit de veto acquis lors de la création l’an dernier d’une coentreprise avec TCW prévoyant que tout changement de contrôle concernant l’un des coactionnaires ne pouvait intervenir sans l’accord du conseil d’administration de la coentreprise, dont EIG détient la majorité des sièges. Une audience est prévue ce matin à Los Angeles.