Sarasin perd son patron de la banque privée


La banque privée suisse Sarasin vient de perdre son responsable de la banque privée, Werner Rüegg, selon une information divulguée par le site finews et confirmée par la banque.Werner Rüegg, qui avait rejoint la banque en septembre 2008 en provenance de Credit Suisse, aurait décidé de quitter la banque pour donner un nouveau tour à sa carrière. Certains estiment que ce départ pourrait être lié aux difficultés rencontrées par la banque depuis la prise de contrôle récente de Sarasin par le groupe brésilien Safra. En attendant, la responsabilité du pôle banque privée a été confiée en intérim à Eric Sarasin pour le marché suisse. Lukas Stückelberger assumera la direction du pôle à Bâle.