L’actualité de la semaine de L’Agefi Actifs


PLFSS 2013 Les grandes lignes du projet adopté en première lecture par l’Assemblée Nationale et transmis au Sénat - Hausse de 0,6 % des cotisations d’assurance maladie des travailleurs indépendants dont les revenus sont supérieurs à 36.372 euros (Plafond de la Sécurité sociale – Pass). Le taux passe ainsi de 5,9 % à 6,5 %. Suppression du plafonnement établi à 5 Pass (soit 181.860 euros) au-delà duquel aucune cotisation d’assurance maladie n’est due. Résultat: le taux de cotisation passe à 6,5 % quel que soit le montant des revenus (article …). Introduction d’une réduction sur la cotisation minimale maladie-maternité est instaurée, prenant la forme d’une exonération linéairement dégressive s’annulant lorsque les revenus atteignent le niveau de l’assiette minimale de cotisation (article 11). - Réintégration dans l’assiette des cotisations et contributions sociales, de la déduction forfaitaire de 10 % pour frais professionnels, et de la déduction des frais, droits et intérêts d’emprunt exposés pour l’acquisition de parts sociales pour les gérants majoritaires de sociétés à l’impôt sur les sociétés (article 11). - Intégration des dividendes des sociétés assujetties à l’impôt sur les sociétés à l’assiette des cotisations, lorsqu’ils excèdent 10 % des capitaux propres de l’entreprise (dispositif auparavant réservé aux sociétés d’exercice libéral) (article 11). - Relèvement des taux applicables aux auto-entrepreneurs de 12 à 14 % pour la vente de marchandises, de 18,3 à 21,3 % pour les activités libérales, et de 21,3 à 24,3 % pour les prestations de service (article 11). - Suppression de la possibilité pour les particuliers dans le cadre des emplois à domicile de calculer les cotisations sociales sur une assiette forfaitaire égale au montant du salaire minimum de croissance multiplié par le nombre d’heures de travail (article 15). - Introduction d’une contribution additionnelle de solidarité sur les pensions de retraite et d’invalidité au taux de 0,3 % à compter du 1er avril 2013. Les retraités imposable, mais non imposés, dont la cotisation d’impôt sur le revenu de l’année précédente est inférieure à 61 euros), ne sont pas concernés (Article 16). - Assujettissement au forfait social des indemnités versées à l’occasion de la rupture conventionnelle sur la part inférieure au plafond actuel d’exonération des cotisations sociales, soit deux Pass (article 20). - Versement d’indemnités journalières aux non-salariés agricoles ayant dû interrompre leur activité sur l’exploitation ou dans l’entreprise agricole pour cause de maladie ou d’accident de la vie privée. Les prestations versées après un délai de carence raccourci en cas d’hospitalisation seront forfaitaires et financées par une cotisation de 170 euros couvrant l’ensemble des non-salariés agricoles de l’exploitation (article 23). Lire le projet de loi. Assurance mixte / résiliation pour non-paiement des primes Les dispositions spécifiques à l’assurance vie ne sont pas applicables La Cour de cassation précise que l’article L.113-3 du Code des assurances, dont les dispositions sont d’ordre public, n’est pas spécifique aux assurances de groupe et concerne les contrats d’assurance en général parmi lesquels les contrats individuels ayant un caractère mixte. A ces derniers, les dispositions spécifiques aux contrats d’assurance sur la vie prévues à l’article L.132-20 du même code, également d’ordre public, ne peuvent être appliquéesCass.civ.2, 4 octobre 2012, N°11-19431 Lire l’article en entier Assurance emprunteurs La banque n’est pas obligée de proposer la conclusion d’un nouveau contrat sur de nouvelles bases Le contrat au moment de l’adhésion de l’assuré ne comprenait pas la couverture du risque incapacité temporaire totale de travail. Selon la Cour de cassation, la cour d’appel a valablement retenu que l’assuré ne peut reprocher à l’organisme bancaire de ne pas lui avoir proposé la signature d’un contrat qui n'était pas en vigueur lors de son adhésion ni de lui avoir proposé de conclure un nouveau contrat sur de nouvelles bases.Cass.civ.2, 4 octobre 2012, N°11-2532 Lire l’article en entier Assurance emprunteur La mutuelle du logement lance une offre senior La mutuelle spécialisée dans la protection des emprunteurs propose une nouvelle garantie, Mutlog Seniors, dédiée aux personnes de 66 ans à 75 ans. Lire l’article en entier