Fitch ramène la note de Sharp en catégorie spéculative


L’agence de notation Fitch a dégradé de six crans la note de la dette à long terme de Sharp, reléguée en catégorie spéculative à «B-". Sharp a aggravé jeudi sa prévision de perte nette, attendue désormais à 450 milliards de yens (4,5 milliards d’euros) pour l’exercice 2012-2013. « Les liquidités disponibles de Sharp étaient de 221 milliards de yens (2,2 milliards d’euros) à la fin septembre 2012, nettement moins que les 898 milliards de yens de dette arrivant à maturité au cours de l’année prochaine ».