Berkshire acquiert Oriental Trading


Le groupe de Warren Buffett, Berskhire Hathaway, a annoncé l’acquisition auprès de KKR et d’un groupe d’investisseurs du distributeur par correspondance de jouets Oriental Trading. Selon des proches du dossier cités par The Wall Street Journal, la transaction porterait sur environ 500 millions de dollars.Parallèlement, Berkshire Hathaway a fait état d’un bond en avant de 72 % de son bénéfice net pour le troisième trimestre 2012, à 3,92 milliards de dollars, grâce à des plus-values sur les investissements et à une amélioration du portefeuille de dérivés.Cependant, le bénéfice d’exploitation, la variable sur laquelle se focalise Warren Buffett, accuse une contraction de 11 % à 3,4 milliards de dollars. La diminution est imputable à l’effet de base, les activités de réassurance ayant bénéficié en juillet-septembre 2011 d’une importante révision à la hausse de leurs réserves.