Les ventes de Renault s’effondrent


Les immatriculations de voitures neuves en France ont de nouveau fortement reculé le mois dernier, -13,3% sur les dix premiers mois de l’année (-13,7% à jours comparables), selon les chiffres publiés par le Comité des constructeurs français d’automobile (CCFA). Le groupe Renault a vu ses immatriculations chuter de 26,4% en octobre, avec une dégringolade de 27,2% pour la marque au losange, qui ne bénéficie pas encore du soutien de la nouvelle Clio 4 et une baisse de 22,6% pour sa marque low cost Dacia. A 12h45, l’action Renault grimpait de 1,52% à 35,465 euros alors que le CAC 40 reculait de 0,16%. Le groupe PSA a enregistré une baisse limitée à 5% en octobre en données brutes, avec une recul de 5,1% pour la marque Peugeot et de 4,9% pour Citroën. Le titre Peugeot perdait encore vendredi 2,66% à 4,861 euros, évoluant à des plus bas de 27 ans et signant la plus forte baisse du SBF 120 (-0,02%). Les ventes de Ford ont reculé de 10,2% le mois dernier, celles de Fiat de 8% et celles de la marque Opel, filiale européenne de General Motors, de 9,1%. En revanche, le groupe Volkswagen continue de tirer son épingle du jeu (+3,4% pour la marque et +14,8% pour Audi) ainsi que le sud-coréen Hyundai (+20,8%), qui fait une percée remarquée sur le marché français, notamment sous sa seconde marque Kia.