Alcatel songe à céder des actifs pour 400 millions d’euros


Alcatel-Lucent réfléchit à céder son unité dédiée aux câbles sous-marins et son activité de fabrication d'équipements de téléphonie pour les entreprises, rapporte Reuters. La vente de ces deux actifs pourrait rapporter 400 millions d’euros mais ce montant pourrait se révéler «bien plus élevé». Le titre Alcatel-Lucent perdait 5,85% à 0,77 euro à 11h48. Au troisième trimestre, Alcatel-Lucent a amplifié sa perte d’exploitation ajustée à 125 millions d’euros, contre un creux de 31 millions au deuxième trimestre et un bénéfice de 149 millions lors de la même période l’an dernier. Son résultat net est ressorti à -146 millions.