« Du prix rêvé au prix de vente »


Le président du réseau d’agences immobilières Orpi réitère son opinion sur le marché immobilier de l’ancien en appelant les vendeurs a plus de raison dans une période où les acquéreurs voient leur pouvoir d’achat se contracter. , «Alors que le marché est au point mort et que les délais de vente s’allongent et dépasseront bientôt les 100 jours, les vendeurs campent sur des prix utopiques en vigueur il y a 18 mois et plus», explique-t-il constatant «un écart significatif entre le prix souhaité par le vendeur et le prix réel de vente». , Le professionnel invite donc les vendeurs à s’adapter à la nouvelle donne en acceptant si besoin des baisses de prix.