Le fonds alternatif Edoma s’est brûlé les ailes sous le feu d’un marché chaotique


Se lamentant de conditions de marché « sans précédent », Pierre-Henri Flamand a mis genou à terre hier. L’ancien responsable du trading pour compte propre de Goldman Sachs en Europe a en effet été contraint d’annoncer la liquidation d’Edoma Partners, le fonds alternatif londonien qu’il avait lancé il y a deux ans seulement. « C’est très décevant » a indiqué le dirigeant, soulignant que l’« issue la plus raisonnableétait de rendre leur argent aux investisseurs et de cesser nos activités d’investissement ». La procédure pourrait durer de trois à quatre mois. Après une entame tonitruante avec une collecte de quelque 2 milliards de dollars, le hedge fund event driven a subi la désaffection des investisseurs, qui auraient de sources concordantes effectué des retraits pour un milliard cette année. Le montant des actifs sous gestion d’Edoma se situerait aujourd’hui à environ 850 millions de dollars. Le lancement d’Edoma fin 2010 avait pourtant suscité de vifs espoirs. Il s’inscrivait dans le cadre d’un large mouvement de création de hedge funds de la part de responsables de banques d’investissement souhaitant voler de leurs propres ailes alors que leur groupe se trouvait justement sous la pression réglementaire pour mieux encadrer ses risques. Mais l’environnement des marchés financiers n’a pas donné à ces jeunes fonds de temps d’adaptation. Deux associés d’Edoma Partners auraient été contraints de quitter le navire le mois dernier déjà, la société tentant de réduire ses coûts face aux demandes de retraits émanant des clients. Plusieurs sources du secteur citées par Reuters s’attendent désormais à de nouvelles fermetures à l’approche de la fin de l’année, les investisseurs retirant leurs actifs après de mauvaises performances. « Il y en aura d’autres. Certains gérants s’acheminent vers deux ou trois années sans commissions de performance » assène un connaisseur cité par l’agence. Edoma affichait de source proche une performance négative de 4,9% sur les dix premiers mois de l’année, contre un gain de 5,3% pour l’ensemble de la catégorie event driven dans laquelle le fonds évoluait. A fin septembre, le hedge fund affichait selon Bloomberg depuis sa création une performance de gestion de -6,9%.