Un marché suspendu au rendez-vous de 2013


Deux ans après l’adoption de la loi du 9 novembre 2010 portant Réforme des retraites, le paysage de l’épargne-retraite a peu évolué. Si le Perco connaît un certain succès, le marché dans son ensemble n’a cependant pas profité du désamour frappant l’assurance vie. Confrontés à un durcissement de la fiscalité et à une incertitude grandissante, les épargnants se tournent vers les livrets sécurisés de court terme, y compris pour la préparation de leurs vieux jours. , Au-delà de la baisse des rendements et d’une faible innovation sur les produits, ils semblent reprocher aux assureurs et banquiers un manque d’accompagnement global dans la planification financière de la retraite. Au lieu de rassurer les futurs retraités, l’information produite par le GIP Info Retraite les a sensibilisés à la complexité du système, provoquant une inquiétude encore plus forte. , En attendant une réforme, et peut-être une simplification des dispositifs -au programme du Grand Rendez-vous sur les retraites prévu pour le printemps prochain-, l’élévation du niveau de qualité prenant en compte tant la situation personnelle que les évolutions législatives et réglementaires apparaît donc comme un levier de reconquête.