Les TNS et retraités sont visés


L’Assemblée nationale a adopté, le 30 octobre dernier, le projet de loi de Financement de la Sécurité sociale pour 2013. Peu modifié par les députés, le texte augmente sensiblement le niveau des contributions sociales des travailleurs non salariés en supprimant notamment le plafonnement des cotisations maladie et en réintégrant dans l’assiette des cotisations sociales la fraction des dividendes supérieurs à 10% des capitaux propres. , En matière de retraite, le projet instaure une contribution additionnelle de solidarité de 0,3% sur les pensions de retraite à compter du 1er avril 2013 et étend la possibilité de remboursement des rachats de trimestres.