AIG au milieu du gué


American International Group a publié hier un bénéfice net trimestriel supérieur aux attentes (1,9 milliard de dollars contre une perte de 3,0 milliards), soutenu par d’importants gains sur son portefeuille d’investissements. Ces derniers ont augmenté de 15%, contribuant au résultat à hauteur de 505 millions, un montant incluant les plus-values de cessions sur l’ex-filiale AIA Group. Dans la division d’assurance dommages, les primes nettes ont diminué de 3,2%. Les tarifs ont augmenté mais le groupe expliqué avoir limité ses prises de risques. Dans la branche d’assurance-vie et épargne retraite, les primes ont baissé de 2,7%. L’action de l’assureur cédait du terrain en soirée en raison, selon des analystes, des incertitudes sur sa capacité à maintenir son niveau de rentabilité ainsi que sur le calendrier et les modalités du désengagement du Trésor américain, qui possède encore 16% du capital.