Les eurodéputés valident un conseil indépendant rémunéré par honoraires


Retour à la case départ. Tel est le constat que l’on peut tirer à la lecture du projet de révision de la directive MIF adopté en séance plénière par les eurodéputés, le vendredi 26octobre 2012. Loin de refléter les propositions du rapporteur Markus Ferber sur lequel reposaient tous les espoirs de maintenir le statu quo pour les conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) face à la position pro-britannique de la Commission européenne, le texte voté pose le principe d’un conseil indépendant rémunéré par honoraires, sans laisser d’option aux Etats membres comme le prévoyait le texte retenu par la commission des Affaires économiques et monétaires du Parlement européen (L’Agefi Actifs n°559, p.6). , Quelle marge de manœuvre ? , Néanmoins, le Parlement n’a pas adopté la résolution finale et le texte fera l’objet d’un peaufinage par le trilogue - la Commission, le Conseil et le Parlement européens. David Charlet, président de l’Anacofi-CIF, indique que « le rapporteur Markus Ferber aurait obtenu de pouvoir renégocier l’article 24 sur les rémunérations lors des prochaines discussions avec le trilogue, celles-ci étant prévu dans le courant du premier semestre 2013 ». En effet, malgré le souhait de la présidence chypriote de boucler le dossier assez rapidement, il a d’ores et déjà été décidé de reporter la prochaine discussion sur ce texte à la réunion du Conseil du mois de décembre, et non plus de novembre, face aux nombreux désaccords politiques sur plusieurs thèmes abordés par la MIF. L’objectif étant ainsi de trouver un équilibre plus global entre les Etats membres en sachant néanmoins que, sur la question des inducements , « elle considère le sujet stabilisé, si ce n’est clos », note une source proche du dossier au sein du Conseil. , Compromis politique. , Présenté comme un véritable compromis politique, plusieurs parties prenantes soulignent que la situation aurait pu être pire, ce qu’illustre Patrice Ponmaret, président de la Chambre des indépendants (CIP): «Afin d’éviter que la position de la députée européenne britannique, Arlène McCarthy, également vice-présidente de la commission Econ, qui défend l’interdiction des commissions dès lors qu’il y avait prestation de conseil, que ce conseil soit délivré sur une base indépendante ou non, ne soit suivie, le rapporteur Markus Ferber a préféré circonscrire l’interdiction en isolant le conseil indépendant et en limitant l’interdiction des commissions aux conseils délivrés sur une base indépendante. Il faut noter que le texte voté est à ce point mal rédigé qu’il semble interdire tout versement de rémunération, même de la part du client. Ce texte sera donc amené à être de nouveau modifié dans le cadre du trilogue pour permettre le versement d’honoraires par le client.» , Réaction des associations. , Face à cette nouvelle mouture, les réactions de plusieurs associations de conseil en investissements financiers (CIF) ne se sont pas fait attendre. Ainsi, Patrice Ponmaret estime que « c’est pour la profession et notre secteur économique un coup très sévère puisque les parlementaires n’ont finalement pas suivi la position retenue par Markus Ferber », à savoir la suppression de toute référence à un conseil indépendant rémunéré par honoraires. De son côté, David Charlet déplore «que ce texte revienne sur 25 années de professionnalisation de nos métiers et mette à mal la protection des investisseurs qui, faute de pouvoir s’offrir les prestations d’un conseil indépendant, devront se contenter des offres de leurs banques ou de celles d’un courtier qui se limitera à vérifier que le produit proposé répond aux desseins du client. Nous sommes loin de l’objectif de la Commission européenne d’un marché ouvert et concurrentiel ». , En revanche, Jean-Pierre Rondeau, président de La Compagnie des CGPI, est bien plus serein: «Ce texte ne nous inquiète pas outre mesure. Je reste donc optimiste pour l’avenir de notre profession car cette version demeure conforme à ce qui a été acté en septembre 2011 par la Commission européenne. Même si nous perdions le ‘I’ de l’indépendance, ce que je ne crois pas, notre modèle économique demeure valable dans la mesure où le système des rétrocessions de commissions est maintenu.» , Stéphane Fantuz, président de la Chambre Nationale des Conseillers en investissements financiers (CNCIF), refuse, lui aussi, d’être alarmiste: « La position arrêtée à une large majorité par les eurodéputés après de nombreux compromis devrait permettre de maintenir notre modèle économique tout en protégeant les investisseurs à travers la transparence des rémunérations .» , Indépendance de la prestation ? , Pour les eurodéputés, un conseil indépendant s’apparente à une évaluation d’un nombre suffisamment important de produits d’investissement ou d’instruments financiers disponibles sur le marché, «qui soient suffisamment diversifiés quant à leur type et à leurs émetteurs ou à leurs fournisseurs pour garantir que les objectifs d’investissement du client puissent être atteints de manière appropriée et qui ne se limitent pas aux instruments financiers émis ou fournis par des entités entretenant des liens étroits avec l’entreprise d’investissement ». , Pour l’heure, David Charlet considère qu’« il y a un risque très clair que tout CGPI qui procède à un audit du patrimoine de son client et à une comparaison des produits soit considéré comme faisant du conseil indépendant et, a fortiori, ne puisse percevoir de commissions de ses fournisseurs. Il sera même tenu de facturer son client . Il est aujourd’hui inutile de vouloir combattre la notion d’indépendance. En revanche, il convient de faire valider que le conseil indépendant ne vise pas une profession mais une prestation que le professionnel peut ou non dans le temps rendre à son client. C’est d’ailleurs l’acception qu’en avait la Commission européenne ». , Ce que confirme Jean-Pierre Rondeau: « Ce n’est pas le métier de conseil indépendant qui est visé mais la prestation de conseil. Comme nous l’a confirmé la Commission en 2011, nous pourrons rendre pour un même client une prestation de conseil indépendant effectivement rémunérée par honoraires et/ou une prestation de conseil non indépendant rémunéré par rétrocessions de commissions.» , Cette notion d’indépendance devrait être précisée à terme par le régulateur européen afin que l’on sache si elle est à rapprocher, notamment, de celle retenue dans le cadre de l’intermédiation en assurance pour la catégorie C, auquel cas les CGPI pourront toujours faire une comparaison des produits de leurs fournisseurs et percevoir des rétrocessions de commissions, par analogie à la catégorie B des intermédiaires en assurance. , Poursuite de la mobilisation. , En attendant, les associations professionnelles, tant nationales qu’européennes, vont poursuivre leur mobilisation. David Charlet invite même ses confrères à unir leurs forces en créant des assises des professions du conseil financier et/ou patrimonial à caractère indépendant: « Nous sommes seuls en France, il faut que le gouvernement nous soutienne et qu’aucune voix discordante ne se fasse entendre dans l’Hexagone. J’ai proposé aux associations consœurs que nous agissions fortement et en concertation avec nos confrères européens, eux aussi concernés, afin de faire prendre conscience à nos élus européens et nationaux que leur décision est dangereuse. » , Une initiative jugée tardive et médiatique par Jean-Pierre Rondeau, qui estime que « le combat va se mener au niveau national lors de la transposition de la directive. Or, les pouvoirs publics et les autorités de contrôle comme les compagnies d’assurances et les sociétés de gestion soutiennent notre modèle économique ». Un point de vue partagé également par Stéphane Fantuz. De son côté, Patrice Ponmaret indique que « tout sera mis en œuvre pour tenter de convaincre Bercy de la nécessité de maintenir le versement des rétrocessions quand le conseil est délivré sur une base indépendante. Nous ferons tout pour que les services de Bercy soutiennent nos positions dans le cadre des réunions de l’Ecofi, comme ils s’y sont engagés quand nous les avons rencontrés au mois de septembre dernier ».