Les travailleurs indépendants et les retraités mis à contribution


Malgré le dépôt d’une cinquantaine d’amendements ayant abouti à de longues discussions, l’article 11 n’a finalement été modifié qu’à la marge lors de son examen en séance publique. Article phare de ce projet de loi de Financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2013, il prévoit diverses mesures d’alourdissement des cotisations sociales des travailleurs non salariés (TNS). , Suppression du plafonnement et de l’abattement pour frais de 10%. , A l’inverse des salariés, les cotisations maladie des travailleurs indépendants sont aujourd’hui globalement dégressives en raison d’une cotisation minimale et de l’existence d’un plafonnement de la cotisation maladie. Le taux de cotisation diminue en effet de 6,5 à 5,9% pour les revenus au-delà du plafond annuel de la Sécurité sociale (Pass) - 36.372 euros en 2012 - et aucune cotisation n’est due sur la tranche de revenus dépassant cinq Pass (soit 181.860euros en 2012). Le texte voté par les députés supprime ce plafonnement. Le taux de 6,5% s’appliquerait donc quel que soit le niveau de revenus. Parallèlement, une réduction sur la cotisation minimale maladie-maternité est instaurée, prenant la forme d’une exonération linéairement dégressive s’annulant lorsque les revenus atteignent le niveau de l’assiette minimale de cotisation, soit 14.549 euros en 2012. , Par ailleurs, au sein des travailleurs indépendants, les gérants majoritaires dont l’entreprise est soumise à l’impôt sur les sociétés sont actuellement assujettis sur une assiette faisant l’objet soit de l’abattement de 10% représentatif de frais professionnels, soit d’une déduction de frais professionnels réels. Arguant qu’ils ont déjà la possibilité de déduire leurs frais professionnels dans le résultat de leur entreprise, les députés de la majorité ont décidé de réintégrer dans l’assiette des cotisations et contributions sociales, d’une part la déduction forfaitaire pour frais professionnels, et d’autre part la déduction des frais, droits et intérêts d’emprunt exposés pour l’acquisition de parts sociales. , Intégration des dividendes de SARL à l’assiette des cotisations. , La loi de Financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2009 avait introduit, pour les seules sociétés d’exercice libéral (SEL), un dispositif d’assujettissement des dividendes versés excédant 10% des capitaux propres de l’entreprise. Afin de limiter la partie de la rémunération versée sous forme de dividendes -qui échappe aux cotisations sociales-, l’article 11 prévoit d’élargir le dispositif de 2009 à l’ensemble des travailleurs indépendants exerçant leur activité dans le cadre de sociétés assujetties à l’impôt sur les sociétés. , Enfin, les députés ont entériné le principe d’une contributivité équivalente en termes de niveau des taux de cotisation entre les auto-entrepreneurs et les travailleurs indépendants soumis au régime de droit commun. Les taux applicables aux auto-entrepreneurs - qui seront relevés par décret - devraient ainsi passer de 12 à 14% pour la vente de marchandises, de 18,3 à 21,3% pour les activités libérales, et de 21,3 à 24,3% pour les prestations de service. , Par ailleurs, en cohérence avec la décision de maintenir le régime fiscal des carried interests (1), les députés ont adopté un amendement du gouvernement supprimant l’article14. Pour mémoire, cet article visait à rapprocher le régime social des carried interests de celui applicable aux autres rémunérations d’activité en assujettissant ces sommes à la CSG et à la CRDS sur les revenus d’activité et au forfait social au taux de 20%. , Indemnités de rupture conventionnelle soumises au forfait social. , Les indemnités versées à l’occasion de la rupture conventionnelle homologuée bénéficiaient jusqu’à présent d’une exclusion de l’assiette des cotisations sociales, dans des conditions identiques à celles applicables à un certain nombre d’autres indemnités de rupture (indemnités de licenciement, de départ à la retraite ou de départ volontaire dans le cadre d’un plan de sauvegarde de l’emploi). Aucune cotisation sociale n’était due sur la part de l’indemnité inférieure à deux fois le montant du Pass, soit 72.744 euros en 2012, et aucune contribution sociale (CSG et CRDS) n’était due sur la part inférieure au montant légal ou conventionnel. , Cette situation ne devrait pas perdurer, les députés ayant choisi d’assujettir au forfait social la part des indemnités de rupture conventionnelle inférieure au plafond actuel d’exonération des cotisations sociales, soit deux Pass. Dans l’article voté, les indemnités au-delà de ce seuil resteraient assujetties aux cotisations employeurs de droit commun. , Contribution additionnelle de solidarité sur les pensions de retraite et d’invalidité. , Alors que les contours de la réforme de la dépendance - annoncée par le Premier ministre dans sa déclaration de politique générale pour le printemps prochain - ne sont pas encore connus, les députés ont déjà adopté une mesure de financement. Ils ont ainsi décidé de créer une contribution additionnelle de solidarité sur les pensions de retraite et d’invalidité. , Le texte initial du gouvernement prévoyait un taux de 0,15% en 2013, puis 0,3% à compter de 2014. Le dispositif a finalement été amendé afin de prévoir une entrée en vigueur au 1eravril 2013 de la contribution à un taux de 0,3%. , Les députés ont également modifié l’assiette de la contribution additionnelle en la limitant aux retraités assujettis à la CSG au taux de 6,6%. Ceux bénéficiant du taux réduit de 3,8%, c’est-à-dire les retraités imposables mais non imposés (cotisation d’impôt sur le revenu de l’année précédente inférieure à 61 euros), ont finalement été sortis du dispositif. , Extension du remboursement des rachats de trimestre. , Les députés ont également adopté un amendement déposé par le gouvernement relatif au dispositif de versement pour la retraite dit «rachat Fillon», permettant le rachat d’années d’études supérieures ou d’activité incomplète. Compte tenu du relèvement de l’âge légal de départ à la retraite issu de la loi portant réforme des retraites du 9 novembre 2010, l’article 24 de cette même loi a autorisé les assurés nés à compter du 1erjuillet 1951 à se faire rembourser les versements pour la retraite qu’ils avaient effectués avant le 13 juillet 2010. En effet, du fait du relèvement de l’âge légal de départ à la retraite et de la prolongation d’activité qui s’en est suivie, certains assurés pouvaient ne plus avoir besoin des trimestres rachetés pour bénéficier de la durée d’assurance au taux plein et souhaiter, en conséquence, obtenir le remboursement des sommes qu’ils avaient engagées. , Le calendrier de relèvement de l’âge d’ouverture des droits à la retraite a ensuite été accéléré par la LFSS pour 2012. L’âge légal d’ouverture des droits à la retraite est ainsi passé à 62ans à compter de la génération 1955, au lieu de 1956, pour les assurés du régime général et des régimes alignés sur lui, ainsi que pour les fonctionnaires sédentaires. Cette accélération concernant les générations 1952 à 1955, il a donc paru nécessaire au gouvernement et aux députés d’ouvrir aux assurés nés entre 1952 et 1955 la possibilité de remboursement des rachats effectués entre le 13 juillet 2010 et le 31décembre 2011. , Les demandes de remboursement devront être présentées dans un délai d’un an à compter de la promulgation de la LFSS 2013. Le montant des cotisations à rembourser sera calculé en revalorisant les cotisations versées par l’assuré par application chaque année du coefficient annuel de revalorisation mentionné à l’article L. 161-23-1 du Code de la Sécurité sociale. , Protection sociale des non-salariés agricoles renforcée. , Les députés ont aussi souhaité étendre le champ de la couverture sociale des exploitants agricoles en prévoyant le versement d’indemnités journalières aux personnes relevant du régime non salarié agricole ayant dû interrompre leur activité sur l’exploitation ou dans l’entreprise agricole pour cause de maladie ou d’accident de la vie privée. Les prestations versées après un délai de carence raccourci en cas d’hospitalisation seraient forfaitaires et financées par une cotisation également forfaitaire de 170 euros couvrant l’ensemble des non-salariés agricoles de l’exploitation. , De plus, les personnes non salariées agricoles devenue invalides après avoir interrompu leur activité agricole en raison de leur état de santé devraient désormais bénéficier, en sus de leur retraite forfaitaire, du minimum de points de retraite proportionnelle correspondant à leur dernier statut d’activité pour les périodes pour lesquelles une pension d’invalidité ou une rente d’accident du travail leur a été servie.