Amaïka étoffe sa gamme et reprend deux fonds d’EFG


David Kalfon et Christophe Berger, en partant d’EFG Asset management pour créer Amaïka, s’étaient fixé comme objectif d’atteindre les 50 millions d’euros sous gestion à la fin de l’année 2012. Dotée au départ de 35 millions d’euros, apportés par les associés conseillers en gestion de patrimoine indépendants entrés au capital ( lire l’encadré ), la société a d’ores et déjà atteint son objectif avec quelques mois d’avance. Après Amaïka 60, son fonds proposé en 2011, la société a lancé avant l’été Altiflex et vient tout juste de récupérer la gestion des anciens fonds EFG Maxima et EFG Optimum (dont le nom a vocation à être changé rapidement), qui comptent respectivement cinq et deux millions d’euros sous gestion. , Gamme. , Alors qu’Amaïka 60, dont l’exposition aux actions restait comprise entre -10% et 60%, peut s’apparenter à un produit de performance absolue - le fonds n’a pas d’indice de référence mais sa commission de surperformance est mesurée par rapport à l’Eonia + 100 points de base-, Altiflex dispose de davantage de latitude. Ainsi, son exposition pourra varier de -20% à +150% et son indice de référence est constitué à 50% par le MSCI World dividendes réinvestis et à 50% par l’Eonia. , De son côté, le fonds EFG Maxima présente la même flexibilité qu’Altiflex, mais est éligible au PEA, donc investi principalement sur des valeurs européennes. Enfin, EFG Optimum, un fonds de fonds investi dans les OPCVM Ucits de gestion alternative, verra certainement son processus de gestion évoluer ces prochains mois pour davantage se diriger vers un fonds de portage d’alpha de gérants actifs, en s’exposant à certains gérants et en couvrant leur expositions au marché. , Philosophie constante. , Si les contraintes de gestion du nouveau fonds Altiflex diffèrent de celles d’Amaïka 60, le mode de gestion des deux produits reste constant et en ligne avec celui appliqué dans Maxima, l’un des fonds que le gestionnaire vient de récupérer de son ancienne maison. Dans un souci de préservation du capital, le gestionnaire prend en compte non seulement les éléments macro et microéconomiques (en utilisant des outils de consensus sur les résultats des entreprises ou sur le potentiel de bonnes surprises que recèlent ces même résultats), mais donne aussi une place importante à l’analyse technique (ou analyse graphique), «peut-être encore davantage que certaines autres sociétés de la Place utilisant cet outil , insiste David Kalfon. L’analyse technique vise à capter la psychologie des intervenants de marchés et permet de rester en phase avec les grandes tendances des différentes classes d’actifs» , précise le gestionnaire dans la documentation de ses fonds. , Aujourd’hui, il vise en priorité les clients privés, qui constituent la grande majorité de ses souscripteurs actuels, même si quelques multigérants sont entrés dans son nouveau produit. Ce dernier, contrairement à Maxima, ne se présente pas sous la forme d’un fonds de fonds - et est donc éligible à la multigestion.