Gemway Assets lance son premier fonds


Premier produit lancé par la nouvelle société de gestion Gemway Assets, GemEquity est un fonds de sélection de valeurs ( stock-picking ) choisies à partir des fondamentaux des entreprises et des rencontres que les gérants comptent organiser avec les dirigeants des sociétés (environ 400 par an). «Nous voulons nous concentrer sur des entreprises qui présentent une croissance durable et n’intégrer les cycliques que pour un tiers du portefeuille (alors que cette proportion est inversée dans les indices)» , précise Bruno Vanier, gérant du fonds et cofondateur de Gemway Assets. , Le thème de l’enrichissement des émergents. , Le gestionnaire pourra investir localement sur les secteurs de la distribution organisée (consommation courante ou discrétionnaire), du luxe ou des biens «premium», ou encore sur les sociétés internet. Une proportion de 30% du fonds pourra être placée sur des actions internationales dont le siège n’est pas forcément dans un pays émergent, mais qui restent majoritairement exposées à cette zone. A l’inverse, le gérant reste prudent sur des secteurs comme celui de l’énergie ou des valeurs minières. , Investi sur toutes les zones émergentes, le fonds surpondère aujourd’hui plutôt des pays comme les Philippines ou certains d’Amérique du Sud comme le Pérou ou la Colombie, au détriment de la Corée ou de la Chine sur lesquels le gérant augmente toutefois progressivement son exposition. , A noter que même si les critères de sélection des valeurs restent avant tout liés aux particularités de chaque entreprise, la société de gestion s’appuie aussi sur des instituts de recherche macroéconomique indépendants, comme BCA Research ou Gavekal, pour définir ses différents thèmes d’investissements ou les zones à privilégier. , Société spécialisée. , Aujourd’hui, GemEquity est le seul fonds proposé par la société de gestion mais, à terme, cette dernière compte offrir une gamme complète de produits sur les émergents, et ce sur toutes les classes d’actifs. La cible privilégiée de la société sera constituée, dans un premier temps, par les conseillers en gestion de patrimoine dont certains sont présents au capital ( lire l’encadré ). Le fonds est d’ailleurs d’ores et déjà référencé sur les principales plates-formes d’assurance vie. , C’est Michel Audeban, cofondateur de la société et responsable de son développement, qui se chargera de sa commercialisation auprès des partenaires, mais des actions commerciales communes avec la Financières de l’Echiquier, son actionnaire de référence, seront aussi organisées. Ensuite seulement, le gestionnaire proposera son produit aux institutionnels et à l’international.