L’avis d’Amilton Asset Management


Il est intéressant de noter que malgré des publications de résultats mitigés aux Etats-Unis et en Europe, les indices boursiers dans leur ensemble résistent. Seuls les secteurs financiers américains et les valeurs portées par l’amélioration des secteurs immobiliers tirent leur épingle du jeu. Les valeurs industrielles restent pénalisées par un environnement économique contrasté et incertain pour les prochains mois. , Aux Etats-Unis, en admettant que les effets du « fiscal cliff » (mur fiscal) soient tempérés, les risques de rechute de l’économie sont faibles pour 2013, surtout si les marchés immobiliers se redressent. Les effets patrimoniaux de remontée des prix immobiliers auront des effets bénéfiques sur la confiance et la consommation. On peut même imaginer un redressement plus prononcé du marché de l’emploi. , En Europe, la situation est bien moins idyllique mais le plus important réside dans les décisions de la BCE de soutenir les pays en difficulté. Conséquence très positive, les taux des pays dits à risques ont baissé très fortement. Les marchés anticipant des hypothèses de stabilisation de l’économie, voire de surprises positives à partir du milieu du premier semestre 2013, sont à présent à prendre en compte. Un étalement dans le temps des mesures d’austérité et une politique de l’offre plus dynamique seraient nécessaires et bienvenus. , Pour l’investisseur, des choix difficiles sont à faire. Il va devoir accepter un supplément de volatilité de son portefeuille pour avoir un rendement acceptable et les choix sont limités. Chez Amilton Asset Management, nous pensons que les moteurs de performance se trouvent sur les actions et sur les gestions diversifiées avec une pincée de stratégies dites alternatives. La partie obligataire doit être réduite et il faut privilégier des solutions de gestions obligataires flexibles. Pour l’instant, nous allégeons la part des obligations de bonne qualité du secteur privé. Les rendements offerts sont devenus trop faibles. , Nous augmentons progressivement depuis quelques mois la part des actions avec deux priorités: la visibilité avec les sociétés leaders, capables de capter la croissance mondiale; et la sélection de valeurs affichant une croissance pérenne de leurs dividendes. Sur la partie cyclique, nous avons choisi à court terme de revenir sur les secteurs financiers qui offrent des valorisations attractives. , De manière générale, nous favorisons les investissements aux Etats-Unis qui offrent en général plus de visibilité sur les paramètres économiques. Nous renforçons nos positions sur l’Europe en jugeant le rendement/risque plus satisfaisant. Sur les pays émergents, nous revenons progressivement sur la Chine. , Sur les matières premières, nous gardons uniquement une allocation sur les actifs aurifères physiques.