Fin de parcours pour la banque saoudienne Faisal à Genève


Etendard de la finance islamique à Genève, Faisal Private Bank se transforme à partir du 1er novembre en un «multi-family office», selon des sources proches de ses actionnaires saoudiens cités par Le Temps. La banque qui gère près de 700 millions de dollars pour le compte de sa clientèle moyen-orientale, deviendra un simple bureau dédié à ses plus riches déposants. Si le nom de la dynastie Faisal devrait lui rester attaché, aucune décision n’a encore été prise quant à la trentaine d’employés, précise le quotidien.