Peu de gérants actifs restent parmi les meilleurs


Les investisseurs qui sélectionnent un gérant de fonds actif parce qu’il a un bon historique ont plus de chances de choisir un perdant qu’un gagnant, montre une étude de Vanguard citée par le Financial Times Fund Management. Vanguard a classé 384 fonds actions britanniques de gestion active en cinq quintiles en fonction de leurs rendements ajustés au risque sur cinq ans à fin décembre 2006 et a ensuite suivi leurs performances sur les cinq années suivantes. Seulement 15,6 % sont restés dans le premier quintile sur les deux périodes de cinq ans se terminant en 2006 et 2011. Mais 23,4 % ont chuté du premier au dernier. Et 23,4 % ont été soit liquidés soit fusionnés en raison de faibles performances.