JP Morgan attaque en justice le patron de «la Baleine de Londres»


La banque américaine J.P. Morgan Chase & Co a déposé devant un tribunal de Londres une plainte contre l’Espagnol Javier Martín-Artajo, qui était le chef de Bruno Iksil, le trader à l’origine de l’affaire dite de la Baleine de Londres et qui a fait perdre à l’établissement plus de 6 milliards de dollars, rapporte The Wall Street Journal. Selon une enquête interne, Javier Martín-Artajo aurait encouragé Bruno Iksil à afficher sur certaines positions des valeurs supérieures à celles du marché.