La lettre mensuelle Forward Finance - Octobre 2012


Le marché donne du temps au temps Grande nouvelle et témoignage de l’efficacité du dispositif de défense imaginé par la banque centrale, les marchés ont été cléments envers les obligations et actions de la zone euro en octobre, bien que les nouvelles économiques aient été calamiteuses, que la récession semble vouée à se prolonger désormais sur 2013 et que le conseil des chefs d’Etat d’octobre ait piétiné sur la mise en place de l’Union bancaire. Le rattrapage sur les valeurs fortement décotées se poursuit. La détermination de la BCE à stopper les divergences entre les taux souverains de la zone euro a libéré une chasse au rendement sur les « affaires « les plus évidentes, obligations et actions des émetteurs périphériques et banques des pays core. Il est vrai que la sérénité des marchés concernant la zone euro a pu être également favorisée par des facteurs exogènes : la conjoncture dans le reste du monde donne des signes d’amélioration. Aux USA, en Chine et en Angleterre, les dernières tendances conjoncturelles sont meilleures que prévu. De plus, en perspective 2013, les économistes anticipent un simple ralentissement des USA en dépit du début de consolidation budgétaire qui les attend, et envisagent une légère accélération de la Chine en raison de la hausse prévisible des investissements, pilotée par une nouvelle équipe dirigeante qui mettra fin à la période actuelle de flottement.