La Macif a choisi de garder une partie importante de ses encours en monétaire


Olivier Arlès, directeur général adjoint en charge du pilotage économique et financier de la Macif dans un article paru dans Option Finance numéro 1193 : Nos encours sous gestion ont continué de progresser, pour atteindre actuellement 24 milliards d’euros dont 18 milliards d’euros en assurance vie, soit plus de 3 milliards d’euros supplémentaires par rapport à fin 2009. Nos investissements ou réinvestissements annuels représentent plus de 2 milliards d’euros, mais nous avons moins investi depuis le début de l’année, en maintenant une partie importante de l’encours en monétaire. A l’heure actuelle, la Macif détient 85% de produits de taux (obligations ou titres monétaires). Nous acceptons d’avoir une pénalisation immédiate sur nos rendements, en étant investis de manière plus importante en monétaire, car nous faisons le pari que les taux sont anormalement bas et qu’ils vont donc remonter à moyen terme. Depuis que nous sommes confrontés au risque sur les emprunts d'États et à la baisse des taux, nous détenons ainsi entre 7 et 9% de trésorerie contre 3 à 5% habituellement. En parallèle, nous avons revu à la baisse, sur décision de notre conseil d’administration, notre exposition plancher aux dettes souveraines, qui est passée de 35% en 2011 à 30% cette année. Nous avons poursuivi notre désengagement des dettes souveraines périphériques qui ne représentent aujourd’hui que 4% de nos placements. Nous avons vendu le deux tiers de notre exposition aux emprunts espagnols et commencé à nous séparer de nos titres portugais. Nous avons en revanche conservé nos emprunts italiens et irlandais. En parallèle, nous avons donc augmenté notre exposition aux obligations corporate, tout en restant très sélectifs sur cette classe d’actifs.