Credit Suisse veut développer sa gestion d’actifs au Qatar


Le Credit Suisse veut développer ses activités de gestion d’actifs en commun avec le fonds souverain du Qatar, rapporte l’agence Bloomberg. Une nouvelle unité, basée à Doha, capital de l'émirat, se concentrera sur les investissements au Proche-Orient et en Afrique du Nord, selon l’agence, qui cite une source proche du dossier. Après douze mois de discussions, le projet commun de la banque et de Qatar Investment Authority pourrait être annoncé avant la fin de cette année.Le cas échéant, le Qatar et le Credit Suisse ne feraient que développer des relations existantes. Le Qatar est en effet actionnaire du Credit Suisse à hauteur de 6%. Des porte-parole du fonds souverain du Qatar et de la banque ont refusé de commenter l’information.