La hausse de la TVA fait chuter la consommation en Espagne


Les ventes au détail ont chuté de 10,9% en Espagne en septembre par rapport à septembre 2011, leur plus forte baisse depuis au moins six ans, conséquence du relèvement de la TVA intervenu le 1er du mois. Le chiffre publié lundi par l’Institut national de la statistique (Ine) est bien plus mauvais qu’attendu, les économistes prévoyant en moyenne une baisse de 6,2%. En août, les ventes au détail avaient reculé de 2% sur un an, chiffre révisé par rapport à une estimation initiale de -2,1%. Septembre marque ainsi le 27e mois consécutif de recul des ventes au détail en Espagne.