Le Crédit Foncier transfère des actifs à La Banque Postale


Le Crédit Foncier vient de transférer à La Banque Postale, plus d’un milliard d’euros d’encours de crédits immobiliers aux particuliers. Ces encours correspondent à 95 000 prêts à taux zéro accordés par les Services financiers de La Poste (avant 2006), puis de La Banque Postale (après 2006) et portés jusqu’à présent par le Crédit Foncier. La Banque Postale dispose désormais de 95 % de ce portefeuille, organisé sous la forme d’un fonds commun de titrisation (FCT), le solde étant détenu par le Crédit Foncier.