Riverbed va racheter Opnet


L’équipementier réseaux a conclu le rachat d’Opnet Technologies, un éditeur de solutions logicielles de gestion de trafic sur les réseaux, pour environ 1 milliard de dollars en numéraire et en titres. Riverbed fusionnera l’activité avec sa filiale Cascade, l’ensemble devant dégager 250 millions de dollars de chiffre d’affaires annuel. L’opération devrait être bouclée d’ici la fin de l’année. Riverbed a sécurisé un financement auprès de Morgan Stanley et Goldman Sachs.