Sur l’attribution préférentielle de parts d’une société propriétaire du logement familial


Des époux mariés en régime de communauté de biens divorcent. Le mari demande l’attribution préférentielle de parts d’une société civile immobilière qui détient le logement familial. Ces parts de société appartiennent à la communauté des époux. La Cour d’appel fait droit à sa demande, estimant que l’attribution préférentielle de parts n’est exclue par aucun texte. , La Cour de cassation censure l’arrêt d’appel considérant que les juges n’avaient pas recherché si l’attribution préférentielle emportait dévolution exclusivement à celui-ci de la pleine propriété du seul local, et de ses accessoires, qui servait d’habitation aux époux. La Cour statue au visa des articles 831 et 831-2 du Code civil. Voirle pdf ci-joint. , Cass. civ. 1, 24 octobre 2012, n° 11-20075 ,