L’abus de faiblesse constaté au pénal s’impose à la juridiction civile statuant sur une demande d’annulation de testament pour l’insanité d’esprit


En 1996, une femme rédige un testament olographe en instituant sa nièce légataire universelle. En 2003, elle rédige un nouveau testament olographe instituant une personne extérieure à la famille légataire universelle et révoque son précédant testament. Un jugement du tribunal de grande instance d’Arras du 23 février 2005, statuant en matière correctionnelle, a déclaré la légataire et l’époux de celle-ci coupable d’avoir, entre le 1er janvier 2003 et le 18 octobre 2004, frauduleusement abusé de la faiblesse de la testatrice. La nièce lésée demande l’annulation du testament rédigé en 2003 par sa tante pour cause d’insanité d’esprit. , La cour d’appel déboute la nièce de sa requête car, bien que l’un des motifs ayant aidé à caractériser le délit d’abus de faiblesse fut que les prévenus se soient faits désignés légataires universels, «le rapport d’expertise psychiatrique, expressément visé dans le jugement correctionnel, est postérieur de quatre mois à la date de rédaction du testament et que, dès lors, en l’absence d’identité entre la question de la vulnérabilité soumise au juge pénal et celle de l’insanité d’esprit au moment de la rédaction du testament soumise au juge civil, l’autorité de la chose jugée par le tribunal correctionneld’Arrasne s’impose pas à la juridiction civile». , La Cour de cassation censure ce raisonnement considérant que la juridiction pénale avait bien caractérisé son insanité d’esprit lors de la rédaction du testament. La Haute juridiction estime que la cour d’appel a violé le principe de l’autorité de la chose jugée au pénal sur le civil : «Attendu que l’autorité de la chose jugée au pénal sur le civil s’attache à ce qui a été définitivement, nécessairement et certainement décidé par le juge pénal sur l’existence du fait qui forme la base commune de l’action civile et de l’action pénale, sur sa qualification ainsi que sur la culpabilité de celui à qui le fait est imputé» . , Lire le pdf ci-joint. , Cass. civ. 1, 24 octobre 2012, n° 11-20442