L’Afep monte au créneau sur la gouvernance


Dans un appel au président de la République publié dans le Journal du Dimanche , l’Association française des entreprises privées (Afep) indique être prête à modifier son code de gouvernance Afep-Medef sur plusieurs points: en soumettant les rémunérations des dirigeants à un vote consultatif des actionnaires lors de l’assemblée générale annuelle, en créant un haut comité du gouvernement d’entreprise habilité à intervenir auprès des conseils d’administration et en limitant à deux le nombre de mandats d’administrateurs pour les dirigeants mandataires sociaux. Par ailleurs, l’Afep plaide également en faveur d’une baisse du coût du travail « d’au moins 30 milliards d’euros sur deux ans, en réduisant les cotisations sociales qui pèsent sur les salaires moyens (2 smic et plus) ». Ce transfert serait financé pour moitié par un relèvement de la TVA de 19,6% à 21%, soit « la moyenne européenne », et pour l’autre moitié par une baisse des dépenses publiques.