Maus Frères prend le contrôle de Lacoste


Le groupe suisse Maus Frères prendra une participation de 30,3% au capital de Lacoste SA, qui s’ajoutera à celle de 35% déjà détenue, une opération qui valorise la société d’articles de sport entre 1,0 et 1,25 milliard d’euros. « Un groupe d’actionnaires familiaux de Lacoste SA, parmi lesquels (l’ancien président du groupe) Michel Lacoste, a décidé de céder ensemble l’intégralité de leurs actions, représentant 30,3% du capital de Lacoste SA », est-il précisé dans un communiqué. Le groupe souligne qu’il propose les mêmes conditions aux actionnaires familiaux restants. La réalisation définitive de cette cession reste soumise à la levée d’un certain nombre de conditions. « Aux yeux de tous les signataires de l’accord, cette opération est la meilleure garantie pour la pérennité de la marque Lacoste et permettra de capitaliser pleinement sur ses atouts au profit de l’ensemble des collaborateurs, licenciés, partenaires, distributeurs et clients », estime Maus Frères.