Lagardère investit l’intégralité de sa trésorerie sur des périodes allant d’un jour à trois mois


Emmanuel Rapin, directeur de la trésorerie et du financement de Lagardère dans un article paru dans Option Finance numéro 1193 : Sur quels supports placez-vous votre trésorerie? A fin juin, nous affichions une trésorerie de 466 millions d’euros. Celle-ci est très majoritairement placée sur les comptes des banques partenaires ayant participé à notre crédit syndiqué en 2011, la part investie dans des OPCVM s'établissant à environ 15%. Dans un contexte de taux bas, avez-vous modifié votre allocation afin de maximiser le rendement offert? Notre direction générale nous a confié pour mandat d’assurer la liquidité du groupe, y compris à travers la gestion de la trésorerie. En effet, même si Lagardère n’est pas noté, une telle caractéristique permet au groupe de renforcer son image de solidarité financière vis-à-vis de ses contreparties - partenaires commerciaux, établissements bancaires, investisseurs, etc. Or, pour que nos ressources soient considérées comme liquides, les normes IFRS nous imposent de les placer sur des maturités inférieures à trois mois. Hormis aux Etats-Unis, où nous avons investi une partie de notre trésorerie sur des produits obligataires, l’intégralité de nos placements porte sur des périodes allant d’un jour à trois mois. Par conséquent, quelque soit le support retenu, les rendements offerts sont très faibles, s’inscrivant généralement à Eonia plus quelques dizaines de points de base. En raison de la concurrence bancaire pour attirer les dépôts, les placements bancaires sont-ils aujourd’hui plus intéressant que les OPCVM? Même si le différentiel de rémunération entre les dépôts bancaires et les OPCVM reste limité, ces derniers se révèlent, le plus souvent, plus intéressants. Toutefois, les banques proposent parfois des offres attractives. C’est le cas, par exemple, lorsque nous pouvons maintenir nos liquidités sur un compte avec l’espoir d’allonger la période de dépôt déterminée initialement. Plus nous renouvelons ce contrat, plus la rémunération offerte progresse. En laissant nos ressources sur une période continue de douze mois, ce qui traduit une reconduction du contrat à trois reprises, le taux d’intérêt proposé peut aller légèrement au-delà des 2%. Dans ce cas, il faut valider et surveiller le risque de contrepartie en privilégiant des banques partenaires. Enfin, à ce jour, nous privilégions les placements bancaires car ceux-ci sont induits par l’organisation décentralisée de la trésorerie du groupe.