KKR propose le rachat d’une partie de la dette de NH Hoteles


NH Hoteles, groupe hôtelier espagnol, a reçu une offre d’achat d’obligations convertibles en actions de la part du fonds d’investissement KKR. La société a précisé qu’aucun accord définitif avec KKR n’avait abouti. NH Hoteles, dont le deuxième actionnaire est au bout du compte l’Etat espagnol via sa holding dans la banque nationalisée Bankia, est plombé par un important endettement. En matinée, l’action NH Hoteles était en hausse de 7,45% à 2,955 euros à la Bourse de Madrid.