La réforme européenne fait du surplace


Au Conseil des ministres, la discussion sur la révision de la directive MIF piétine, rapporte L’Agefi. Par ailleurs, le sujet a été retiré de l’ordre du jour d’une réunion des ambassadeurs ce mercredi. Le sujet ne devrait ainsi revenir qu’en janvier ou février sur la table des ministres, au plus tôt. En pratique, le Royaume-Uni soutient des positions opposées à la France et à l’Allemagne sur les questions de transparence et de structures de marché qui sont au centre du texte, précise le quotidien.