Intesa pénalise ses créanciers subordonnés


La banque italienne a annoncé hier une offre d’échange sur quatre souches de titres subordonnés, l’une en livres (250 millions) et les trois autres en euros (jusqu'à 1,5 milliard), contre l’émission d’une dette senior à 5 ans. Mais la vraie raison de l'échange est qu’Intesa Sanpaolo a décidé de supprimer unilatéralement les clauses de rachat anticipé qui figuraient dans la documentation de ces titres lower tier 2 . Une décision dont tous les investisseurs n’avaient pas encore pris conscience ce matin, selon un courtier.