Les eurodéputés actent en séance plénière la notion d’un conseil indépendant rémunéré par honoraires


Le Parlement européen a voté le vendredi 26 octobre 2012 en séance plénière le projet de révision de la directrice MIF II. , Il en ressort que le système des rétrocessions de commissions est dans son principe maintenu avec une information préalable de l’investisseur sur la nature et le montant ou le mode de calcul de celles-ci. , Pour le service de conseil en investissement, les entreprises d’investissement devront indiquer le caractère onéreux ou non de la prestation et, dans l’affirmative, le montant ou la base de calcul de la rémunération. Elles devront également indiquer comme aujourd’hui, l’existence de commissions, avantages pécuniaires ou non pécuniaires perçus. Par ailleurs, le texte adopté ouvre la voie au transfert des commissions au client ; le mécanisme devant être communiqué au client. , En revanche, les États membres peuvent restreindre ou interdire les rétrocessions de commissions. A cette fin, ils peuvent exiger que les commissions ou avantages non pécuniaires soient remboursés au client ou compensés par les droits payés par ce dernier. , S’agissant du conseil indépendant et de la gestion de portefeuille, le texte adopté précise que « lorsqu’une entreprise d’investissement informe le client que les conseils en investissement sont fournis sur une base indépendante, les États membres veillent à ce que l’acceptation de droits, commissions ou avantages non pécuniaires en relation avec la fourniture de conseils en investissement ou d’un service de gestion de portefeuille sur une base discrétionnaire soit interdite. » , Le Parlement s’aligne donc sur la position à ce jour défendue par le Conseil. Une fois définitivement adoptée, il restera à connaître la manière dont elle sera transposée en droit français et donc la marge de manœuvre dont disposent les pouvoirs publics pour maintenir le modèle économique des conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), modèle également défendu par l’AMF ( lire L’Agefi Actifs n°561 ).