FTSE se renforce dans les ETP


Le 26 octobre, FTSE Group a annoncé la création d’une nouvelle unité de service dédiée aux ETP (exchange traded products) destinée à élargir la gamme des indices et des services au profit des promoteurs d’ETP et d’ETF dans le monde. Cette nouvelle structure regroupera une recherche dédiée et des ressources de suivi de la clientèle. Elle travaillera en étroite coopération avec les clients pour développer des solutions d’indices pour ETP sur différentes classes d’actifs et zones géographiques.La nouvelle unité sera dirigée par Jonathan Horton, president, FTSE North America, assisté de Sudi Raju, managing director, ETP Relationships EMEA, à Londres ainsi que par Marc De Luise, director of ETP Product Solutions, et par Kristen Mierzwa, director of ETP Relationships, North America, tous deux basés à New York. FTSE nommera bientôt un responsable pour l’Asie-Pacifique.