Le fonds de pension canadien acquiert 39 % de Dorna


L’Office d’investissement du Régime de Pension du Canada (RPC) ou Canada Pension Plan Investment Board (CPPIB) a annoncé le 26 octobre l’acquisition de 39 % de Dorna Sports S.L. auprès du capital investisseur Bridgepoint (11 milliards de dollars) et du management de Dorna, une agence espagnole de droits publicitaires dans le domaine des sports. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé.Au 30 juin, l’encours du RPC se situait à 165,8 milliards de dollars canadiens, dont 28 milliards de dollars investis en private equity.