Les agents généraux sont moins motivés que les CGPI pour distribuer de l’assurance vie


L’Agefi Actifs. - Comment caractériser le canal de distribution des agents généraux d’assurance sur le marché de l’assurance vie? , Cyrille Chartier-Kastler. - Globalement, la distribution en assurance vie d’une gamme standard ou patrimoniale connaît une faible croissance chez les agents généraux tant au niveau du nombre de contrats souscrits que du montant des souscriptions. Cette tendance s’explique par la segmentation des offres commerciales que les compagnies ont entreprise au profit des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI). Elles mettent ainsi à leur disposition des contrats distincts comportant une plus grande variété de supports en unités de compte (UC) et des modalités de commissionnement différentes. Selon nous, les compagnies sont responsables de la faible diffusion de leurs contrats d’assurance vie par les agents généraux. , En réaction, il n’est pas rare que certains agents généraux s’organisent en décidant de distribuer, à côté de leur gamme de produits, l’offre dédiée aux CGPI par l’intermédiaire d’une société de courtage créée à cet effet dont la gestion est confiée à un proche. , En quoi l’offre dédiée aux CGPI est-elle plus attractive? , - Les agents généraux ne profitent pas des mêmes conditions de rétrocessions et ils demeurent très peu rémunérés sur les OPCVM alors que les CGPI touchent la quasi-totalité des rétrocessions qui sont perçues par les compagnies. Le commissionnement est également concerné. Celui proposé par les assureurs aux agents est nettement inférieur. Les mandats des agents généraux prévoient le plus souvent un commissionnement sur les encours en euros autour de 15 à 20 centimes, alors que les CGPI profitent d’un niveau moyen de 30 à 40 centimes. Les agents généraux sont d’autant moins motivés à distribuer de l’assurance vie que ceux qui s’y exercent sont parfaitement informés des habitudes du marché concernant la rémunération des CGPI. , Selon vous, les produits proposés par les CGPI sont-ils plus performants? , - Effectivement, les fonds en euros distribués par les CGPI affichent un taux de rendement supérieur à ceux des contrats inclus dans les gammes des agents. Par ailleurs, l’offre de supports financiers en architecture ouverte est pratiquement inexistante dans ces mêmes contrats où l’on retrouve bien souvent référencée la quasi-totalité des unités de compte des sociétés de gestion qui sont les propres filiales de l’assureur. , Par exemple, sur notre site internet Good Value for Money (1), nous avons entrepris l’analyse de la composition générale des produits. Il en ressort que sur le contrat Tellus Avenir d’Allianz Vie distribué par les agents généraux d’Allianz, les 35UC proposées sont des supports financiers du groupe. Chez BNP Paribas Cardif, sur Cardif Multi-Plus 3i dédié aux indépendants, cette part diminue à 16%. Chez Suravenir, sur Symphonis Vie -le contrat commercialisé sur internet par Fortuneo-, elle est de 14%. Un conseiller ne peut valablement pas prétendre qu’il fait de la gestion de patrimoine en ne proposant que des UC maison. , Cette réflexion est-elle valable pour toutes les compagnies? , - Les produits associatifs d’Aviva ou Axa avec l’Afer et l’Agipi s’en sortent mieux, les agents généraux les vendant entre autres à une clientèle patrimoniale. Il faut reconnaître qu’il s’agit de contrats référencés par leur ancienneté et par le volume d’actifs sous gestion. Il y a d’autres exemples de réussite sur la retraite Madelin et la prévoyance. , Dans leur ensemble, les compagnies ont une vision à court terme de la situation et jouent sur la réglementation des agents généraux, qui demeurent un réseau captif, le mandat d’un agent général interdisant totalement toute vente de produit d’assurance vie d’une autre compagnie. Certains agents contournent cette contrainte via des montages en courtage, mais ce n’est pas totalement simple ni sans risque. , (1) Good Value for Money est un site de sélection de contrats dédiés notamment à l’épargne patrimoniale (L’Agefi Actifs n°548, p.2).