Les créateurs français peinent à s’imposer


En termes de résultats de ventes, les dix artistes français les plus performants en salles représentent à peine le dixième des dix meilleurs artistes allemands... Pire! Les dix leaders français n'égalent pas même les recettes annuelles de Paul McCarthy, dixième Américain le mieux vendu cette année. , Manque de visibilité. , Ce fossé ne semble pas près d’être comblé dans un contexte lourd de crise économique européenne doublé d’une fébrilité dont souffrent nombre d’artistes, français notamment, qui ne parviennent pas à s’imposer dans des expositions d’envergure internationale. , Au-delà de ce constat, les galeristes français ne sont pas très enclins à soutenir leurs jeunes talents sur le marché des enchères. Ce manque de visibilité, sur la scène internationale d’une part et sur le second marché d’autre part, a un effet direct sur la nature des œuvres que l’on retrouve en salles de ventes. On constate en effet que les Français les mieux représentés aux enchères ne sont pas nécessairement ceux que présentent les meilleures galeries de l’Hexagone et que des artistes émergents sur d’autres scènes culturelles que la France (Royaume-Uni, Allemagne, Etats-Unis, Amérique latine ou Moyen-Orient) offrent souvent une production moins convenue et plus stimulante. , Si les enchères en France ne reflètent pas la qualité et la diversité de l’art contemporain du pays, on trouve tout de même, parmi les plus cotés en salles, quelques signatures phares comme Robert Combas, Sophie Calle ou Bernard Frize. Néanmoins, le marché tend à promouvoir plus aisément des artistes à la mode que des artistes innovants, tandis que la jeune génération est passée sous silence, ce silence pouvant aboutir à une forme de censure perverse pour le marché de l’art contemporain du pays. , Passerelles américaine… , Pour entrer dans la compétition des enchères mondiales, la réussite des artistes français doit encore passer par Londres et par New York. Le succès de la franco-américaine Louise Bourgeois (1911-2010) est exemplaire à ce titre. Elle a mené sa carrière artistique depuis New York où elle vivait et où culmine son adjudication record de 6,9 millions d’euros, pour une araignée monumentale vendue en novembre 2011. , L’artiste français le plus valorisé cette année est Robert Combas, dont les ventes ont généré 1,153 million d’euros (juillet 2011-juin 2012), ce qui l’amène en 23eposition seulement du classement européen. Porté par sa première grande rétrospective en 2012 ( Greatest Hits , musée d’art contemporain de Lyon, 24 février-15 juillet 2012), il a attendu ses 55 ans pour atteindre 100.000euros en salles en 2012, tandis que des artistes phares comme Glenn Brown (anglais), John Currin (américain) ou Zeng Fanzhi (chinois) ont décroché leur premier million d’euros vers quarante ans. , Combas est le seul artiste contemporain français à dégager plus de un million d’euros de recettes annuelles (hors frais). Les neuf artistes suivants génèrent entre 100.000 et 400.000euros en moyenne sur l’année. Le deuxième artiste français le mieux vendu aux enchères après lui est Philippe Pasqua, qui a attaqué le marché américain en 2010. Aujourd’hui, ses deux enchères records, équivalentes à 90.000euros chacune, sont partagées entre Paris et New York. , … et anglaise. , Bernard Frize doit quant à lui les quatre meilleures enchères de sa carrière à des sessions de ventes londoniennes. Mais cette année, c’est la société parisienne Cornette de Saint Cyr qui signe son meilleur résultat avec 35.000euros pour la toile «N» , qui lui garantit la huitième performance annuelle des artistes français. , L’artiste de street art Blek le Rat est naturellement très demandé à Londres, fief du célèbre Banksy qui revendique l’influence du «frenchie». Moins célèbre et plus abordable que Banksy, il intéresse particulièrement le marché londonien avec ses peintures à l’aérosol accessibles à partir de 5.000euros en moyenne. , Entre Paris et Cannes. , Cette année, Richard Orlinski est le troisième artiste français en valeur (262.200euros de recettes) grâce à une panthère en marbre de carrare, une pièce unique taillée à facettes comme un diamant, dont l’image luxueuse sied encore une fois à la place de marché cannoise, qui a enregistré un record de 190.000 euros. En 2011, il s’imposait déjà comme le deuxième artiste français contemporain le plus vendu en France grâce à deux immenses sculptures « Born Wild » : un David flambant neuf, dont le jean déboutonné s’ouvre sur un caleçon D&G, se vendait d’abord 110.000euros (le 18 décembre 2010, Cannes Enchères), puis une « Wild Lady », Vénus moderne aux seins nus prenant naissance dans la gueule d’un crocodile, atteignait 140.000 euros (Cannes Enchères, le 15 mai 2011). , Parmi les autres Français favoris du classement, Laurence Jenkell arrive aujourd’hui en quatrième position des artistes français classés par produits de ventes avec des bonbons qui peuvent désormais atteindre 50.000 euros. , Des artistes français tels que Jean-Michel Othoniel, Xavier Veilhan, Gérard Garouste, Philippe Cognée ou encore Pierre & Gilles sont diffusés à doses homéopathiques dans les salles de Londres et de New York, d’où leur retard dans un tel classement par chiffres d’affaires malgré la qualité de leur travail, leur notoriété et leur représentation chez de grands galeristes parisiens, lesquels privilégient une diffusion sur des salons d’art contemporain.