Dix propositions concrètes pour… …faire de la croissance


Le développement d’un cabinet passe inéluctablement par de la croissance. Au-delà de cette évidence, comment s’y prendre ? Certains compteront essentiellement sur leur capacité personnelle à développer des volants d’affaires, d’autres s’adjoindront les services de collaborateurs, voire même n’hésiteront pas à racheter des portefeuilles existants, peut-être laissés en déshérence et qu’ils compteront bien faire croître dès lors qu’ils rejoindront leur escarcelle. , Mais, entre croissance endogène ou organique et croissance externe, faut-il nécessairement choisir, et donc renoncer, ou peut-on faire cohabiter habilement ces deux tactiques de développement ? La réponse est assurément «oui», mais avec un bémol qui est de taille: à chaque type de croissance choisie ou envisagée correspond son «package» de développement, comprenant une gamme de produits et de services adaptés (et, par là même, différenciés), une organisation ad hoc (personnel et outils de suivi ou de gestion), un modèle de prix décliné et un mode de distribution ajusté. , Autrement dit, pour atteindre ses objectifs, les outils exploitables devront être affinés et différenciés, chacun ayant son utilité et sa plage idéale d’exploitation. En matière de croissance, les solutions tout terrain n’existent pas, l’adéquation entre les objectifs et les ressources étant le maître mot… Le succès est à ce prix. , (1) Société de consulting en assurance vie et prospective, agissant dans l’univers de l’épargne à long terme