Les professionnels de la City s’inquiètent du niveau de leurs bonus de fin d’année


La distribution des bonus annuels reste un moment fort dans la vie de chaque professionnel de la finance. Les attentes ne sont toutefois pas les mêmes d’un coté et de l’autre de l’Atlantique. Selon deux récentes études menées par eFinancialCareers, les professionnels de la City sont 41% à se déclarer «plus inquiets» sur ce sujet qu’ils ne l’étaient en 2011. 29% des financiers londoniens s’attendent à recevoir des bonus inférieurs à ceux perçus en 2011. Ils sont même 18% à penser qu’ils n’en auront pas du tout. En 2011, ils n'étaient que 11% à estimer qu’ils n’auraient pas de bonus. Le pessimisme semble bien ancré dans les esprits des professionnels de la City puisque 52% s’attendent à une diminution du bonus sur les trois prochaines années. De l’autre côté de l’océan, le moral semble en revanche au beau fixe. Pour 48% des professionnels de la finance de Wall Street, soit 7 points de pourcentage de plus que l’an passé, le bonus 2012 sera supérieur à celui de 2011. Ils ne sont que 10% à déclarer qu’ils ne pensent pas recevoir de bonus cette année. 58% s’attendent à ce que leurs bonus continuent de croître ou restent stables au cours des trois prochaines années. Parmi ceux-là, 53% envisagent un retour aux bonus versés en 2006-2007. 44% des sondés aux Etats-Unis considèrent l’argent comme leur principale motivation au travail.