Blackstone tire parti de la désaffection des banques pour les hedge funds


Blackstone se sent pousser des ailes. Alors que le groupe new-yorkais a publié la semaine passée des résultats trimestriels flatteurs, passant par un bond de 30% des actifs sous gestion sur un an à fin septembre à un record de 205 milliards de dollars, Reuters croit savoir qu’il s’apprête à ajouter une corde à son arc. Selon une source proche des discussions, Blackstone peaufine les détails d’un nouveau fonds visant des participations au sein de gestionnaires d’actifs alternatifs. Le groupe entend ainsi tirer parti des opportunités de cessions d’actifs de la part d’investisseurs traditionnels. Et particulièrement de banques déçues par la performance des fonds (celle des hedge funds est voisine de 5% sur neuf mois en 2012, après une perte de 5% l’an passé) ou soumises à la pression réglementaire, dans un souci de renforcement des bilans ou de scission d’activités jugées trop risquées. Blackstone, qui concentrerait ses efforts sur le marché secondaire des titres, offrirait à ces acteurs une porte de sortie de ces actifs illiquides. La source citée par l’agence précise qu’aucun objectif de taille n’a été formellement établi pour le nouveau fonds, alors qu’il pourrait bien attirer 2 à 3 milliards de dollars. Blackstone doit entamer prochainement une tournée de promotion auprès des investisseurs, mettant notamment en avant une promesse de rendement annuel supérieur à 20%. Le groupe s’est refusé à commenter l’information. Son président Tony James avait pourtant éveillé l’attention la semaine dernière en promettant l’annonce prochaine d’un «nouveau» produit. Le dirigeant faisait référence à une innovation par rapport à un fonds existant qui soutient le lancement (seed money) de hedge funds . Le produit évoqué par Reuters lui serait complémentaire, en intervenant à un stade plus avancé du développement des gestionnaires alternatifs. Poursuivant sa diversification, Blackstone ferait ainsi son entrée sur un marché de niche déjà exploré par les fonds Dyal de Neuberger Berman ou Petershill de Goldman Sachs. La semaine dernière déjà, le directeur général de Blackstone, Stephen Schwarzman, rappelait ses prétentions en gestion alternative en martelant que « nous nous trouvons au cœur d’un cycle majeur pour lequel Blackstone dispose d’une expérience significative pour l’ensemble des classes d’actifs illiquides, dont le rendement est historiquement plus élevé ».