L’encours des fonds augmente “à contre-coeur” chez le Sabadell


En douze mois, l’encours des fonds du Banco Sabadell s’est accru de 4,2 % pour atteindre au 30 septembre 8,56 milliards d’euros tandis que celui des fonds de pension gonflait de 32,2 % à 3,58 milliards d’euros. Ces hausses sont dues selon Funds People à l’intégration de la caisse d’épargne CAM et ne proviennent pas d’une action délibérée, au contraire.De fait, le Sabadell a incité ses clients à se porter sur des produits de passif, sur des dépôts. D’ailleurs, le montant des commissions de gestion a diminué durant les neuf premiers mois de l’année de 15,9 % à 76,1 millions d’euros, justement pour cette raison, a expliqué l’administrateur délégué Jaime Guardiola.Le groupe Sabadell a enregistré pour janvier-septembre une chute de 56,3 % son bénéfice net à 90,6 millions d’euros, en raison des provisions liées à l’immobilier.