Santander annonce une chute de 66% du bénéfice net sur neuf mois


Santander, la première banque de la zone euro, a annoncé une chute de 66% de son bénéfice net sur les neuf premiers mois de l’année à 1,8 milliard d’euros, un résultat plombé par cinq milliards de pertes sur des investissements dans l’immobilier en Espagne. Le groupe précise avoir déjà passé dans ses comptes 90% des dépréciations d’actifs immobiliers auxquelles l’ont contraint les autorités espagnoles. Sur janvier-septembre, ses revenus nets d’intérêts ont augmenté de 7% à 23 milliards d’euros.