La mutuelle du logement lance une offre senior


La mutuelle spécialisée dans la protection des emprunteurs propose une nouvelle garantie, Mutlog Seniors, dédiée aux personnes de 66 ans à 75 ans. Cette offre s’inscrit dans le prolongement des offres de prévoyance emprunteur Altus et Primus créées en 2011. La nouvelle garantie décès couvre l’assuré jusqu’à son 85ème anniversaire via. A titre d’exemple, la mutuelle donne comme tarif indicatif pour 10.000 euros assurés en décès: 7,62 euros par mois pour un assuré âgé de 66 ans et 15,15 euros par mois pour un assuré âgé de 75 ans. Le contrat comprend une offre tarifaire non-fumeur et fumeur est-il précisé.