Deux ans de prison pour Rajat Gupta


L’ancien dirigeant du cabinet McKinsey et ex-administrateur de Goldman Sachs a été condamné à deux ans de prison et 5 millions de dollars d’amende pour délit d’initié. Son nom avait été cité lors du procès du fondateur du fonds d’investissement Galleon, Raj Rajaratnam, condamné le 13 octobre 2011 à 11 ans de prison pour le même motif. Rajat Gupta a été jugé coupable d’avoir transmis au fondateur de Galleon des informations confidentielles relatives à Goldman Sachs au plus fort de la crise financière de 2008.