Banque Leonardo vise les institutionnels avec le fonds Imago


La récente arrivée de Guillaume Jonchères chez Banque Leonardo s’accompagne de celle de Jacques Loussert. Ce dernier gérait le Sarbacan Fund chez Sarbacan Capital Limited, avec qui l’ancien président de Cogefi Gestion travaillait, les deux sociétés de gestion étant intégrées dans le groupe Cogefi. De fait, le fonds Imago dont Newsmanagers annonçait il y a quelques jours la création chez Banque Leonardo, sera la copie conforme du fonds Sarbacan. Le fonds long/short investi en valeurs européennes peut de fait revendiquer un track record depuis 2006, avec une performance annuelle de 5,18 % - légèrement inférieure à celle des marchés d’actions donc - mais avec une volatilité inférieure à 5. Ainsi présenté, il devrait séduire la clientèle privée de Banque Leonardo, en étant éligible au plan d'épargne en actions ou à l’assurance vie. Le fonds, selon ses gérants, veut en effet se situer entre le fonds en euros aux rendements en forte baisse, et les fonds exposés aux marchés d’actions. Cela étant, avec un tel produit, la maison présidée par Régis de Pampelonne qui affiche un encours de 850 millions d’euros en gestion privée et 250 millions d’euros en gestion d’actifs, entend surtout séduire des investisseurs institutionnels auprès desquels la banque veut pousser les feux. L’idée étant de compter à la fois sur un produit innovant et de le compléter par du «servicing» au sens large du terme, comprenant, entre autres, des outils de front et de back office, dédiés à la compliance, ainsi qu’une analyse pre-trade, etc. Dans ce cadre, la Banque Leonardo compte présenter prochainement l’ensemble de son offre qui pourra, par la suite, s’appliquer à d’autres fonds.