Affaire Galleon : deux ans de prison pour Rajat Gupta


Le judge Jed Radkoff a prononcé une peine de deux ans de prison et 5 millions de dollars d’amende à l’encontre de Rajat Gupta, rapporte Les Echos. Condamné en juin dernier pour délit d’initié après avoir communiqué des informations confidentielles au fonds Galleon sur Goldman Sachs, l’ancien patron de McKinsey devra rejoindre un établissement pénitentiaire le 8 janvier prochain. Il a prévu de faire appel de cette décision. Raj Rajaratnam, le fondateur du fonds spéculatif Galleon, a de son côté été condamné à onze ans de prison. Il attend le verdict sur son interjection en appel jeudi.