Investissement responsable&nbsp;: Natixis AM noue un partenariat de recherche avec Cambridge


Natixis Asset Management (Natixis AM) a annoncé le 24 octobre avoir conclu un partenariat de recherche avec le Cambridge Programme for Sustainability Leadership (CPSL) pour promouvoir l’investissement durable et encourager l’adoption d’un comportement plus responsable par les professionnels de la finance en Europe et à l’international.Ce partenariat se déclinera à deux niveaux. Le premier consiste en une collaboration active basée sur la recherche et prévoit neuf publications conjointes sur les trois prochaines années. Ces rapports porteront sur l’analyse des enjeux du développement durable : comment la prise en compte du changement climatique, de la biodiversité ou des droits de l’Homme, peuvent affecter les business models actuels et favoriser la génération d’idées d’investissement. Les analystes de Natixis AM et les universitaires de Cambridge travailleront ensemble sur des problématiques concrètes pour formuler des recommandations en matière d’investissement durable. Les rapports seront rendu publics afin d’encourager l’adoption de meilleures pratiques. Le second niveau de collaboration prendra la forme d’un groupe de travail (Investors Leaders Group), basé au CPSL et présidé par Philippe Zaouati, directeur général délégué et responsable du pôle d’expertise Investissement responsable de Natixis AM. Ce groupe composé de dirigeants et d’experts des marchés financiers se réunira pour la première fois l’année prochaine. L’objectif sera de travailler à la définition d’outils et de mesures concrètes à adopter pour promouvoir et mettre en oeuvre l’investissement responsable. Le partenariat entre CPSL et Natixis AM repose donc sur la volonté d’améliorer les pratiques financières pour faire face aux défis du développement durable sur le plan social et environnemental. Ce travail collaboratif entre universitaires et professionnels de l’investissement, permettra de répondre aux attentes des clients sur la prise en compte de la durabilité dans l’allocation d’actifs et la sélection de valeurs. Ce partenariat s’inscrit dans le cadre des efforts de Natixis AM pour promouvoir l’investissement responsable et complète la récente création d’un pôle d’expertise dédié dont les actifs sous gestion s’élèvent à 3,9 milliards d’euros en gestion actions ISR, 6,5 milliards d’euros en conseil sur les stratégies ESG/ISR (hors actions) et 20,4 milliards d’euros en vote et engagements. Les recherches effectuées pourront également être utilisées plus largement au sein des autres pôles d’expertise de Natixis AM.