CDP Global Water Report : le risque «eau» demeure sous-estimé


Le sondage effectué pour la dernière édition du CDP Global Water Report auprès de 185 sociétés de taille mondiale montre que cette année 53 % des firmes interrogées contre 38 % en 2011 ont subi une incidence négative liée aux problèmes liés à l’eau (pénurie, inondation, augmentation des coûts de conformité, incertitude réglementaire et mauvaise qualité de l’eau). Désormais, 68 % du panel comme 59 % considèrent que l’eau constitue un risque substantiel pour leur activité tandis que 71 % contre 63 % voient dans une stratégie responsable concernant l’eau une chance commerciale.Cependant 29 % des responsables interrogés demeurent incapables de cerner complètement les risques liés à l’eau pour leur activité. Norges Bank Investment Management (NBIM), qui gère le Governement Pension Fund - Global (GPFG, ancien Fonds pétrolier norvégien), estime que les sociétés doivent fournir davantage d’information sur la manière dont elles gèrent les risques liés à l’eau.