Les managers suisses sont les mieux rémunérés d’Europe


La Suisse paie ses chefs d’entreprises et les autres membres de la direction générale mieux que les autres pays européens. C’est ce qui ressort d’une étude non encore publiée de la société zurichoise de conseil en management Hostettler, Kramarsh & Partner, rapporte L’Agefi suisse. L’analyse comparée porte sur les entreprises européennes les plus importantes dans 12 pays. En 2011, le salaire moyen d’un chef d’entreprise était de 5,7 millions d’euros. Joseph Jimenez (Novartis) et Severin Schwan (Roche) faisaient partie du top 10, alors qu’on ne trouve aucun représentant d’un groupe suisse parmi les dix derniers. La Suisse rémunère particulièrement bien les présidents des conseils d’administration: ceux qui portent les couleurs de Novartis, Nestlé et Roche se trouvent largement en tête. L’importance de leurs émoluments s’explique aussi, il est vrai, par le fait que, contrairement à leurs collègues d’autres pays européens, ils exercent leurs fonctions à plein temps et assument nettement plus de responsabilités, relève le quotidien.