La crise de la dette érode la qualité de crédit des entreprises européennes


La détérioration de la qualité de crédit des entreprises européennes est assez marquée depuis le début de l’année, même si peu d’entre elles ont fait défaut, souligne l’agence d'évaluation financière Standard & Poor’s dans une nouvelle étude («Europe’s Sovereign Crisis Continues to Erode Credit Quality»).Au cours des neuf premiers mois de l’année, on a compté quatre dégradations de notes pour un relèvement parmi les sociétés tant financières que non financières, contre un ratio de un pour deux environ au cours des deux années précédentes. La continuité de l’accès au financement sera un facteur-clé du maintien du niveau des défaillances, compte tenu notamment de l’accroissement des dettes arrivant à maturité dans les 2 années à venir, relève l'étude. En septembre 2012, le taux de défaut des entreprises notées en catégorie spéculative s'élevait à 2,3% contre 1,6% fin 2011 et 1% en 2010. En 2012, les investisseurs ont accepté une certaine augmentation de leur exposition au risque lorsqu’ils en attendaient des rendements supérieurs. Cela a permis de compenser la faiblesse des revenus et de réduire le risque de refinancement, notamment pour les sociétés notées au bas de l’échelle de notation.