Iberdrola dévoile un plan de cessions d’actifs


Le groupe espagnol prévoit de réduire ses effectifs d’environ 4% de céder jusqu’à 5 milliards d’euros d’actifs d’ici 2014 afin de réduire son endettement. Le président Ignacio Galan a indiqué dans une présentation aux analystes vouloir ramener la dette à 26 milliards d’euros d’ici 2014, contre 31 milliards d’euros à l’heure actuelle. « Même dans le cas d’un scénario de stress, nous avons identifié un certain nombre d’opportunités de désinvestissement prêtes à être exécutées », a-t-il souligné.