La BoE prête à renforcer son soutien


La Banque d’Angleterre est prête à injecter davantage de liquidités dans l'économie britannique si les récents signes d’amélioration s’amenuisent, a déclaré hier son gouverneur Mervyn King. Il a toutefois balayé les appels en faveur d’autres formes de soutien qui auraient pris la forme d’un apport de fonds direct au gouvernement et aux ménages ou d’une annulation d’emprunts d’Etat détenus par la BoE. S’il a laissé la porte ouverte à un nouveau plan d’assouplissement quantitatif, passant par un rachat de dette souveraine, Mervyn King a souligné que le soutien de la banque centrale ne pourrait pas éternellement servir d’appui au report des ajustements structurels dont l'économie britannique a besoin. La plupart des économistes s’attendent à ce que la BoE augmente son programme de rachat d’actifs d’une cinquantaine de milliards d’euros, dès qu’il aura cessé de produire ses effets à son niveau actuel.