Le Groupe Vallourec met davantage en concurrence ses contreparties, gérants de fonds ou banques


Etienne Lacomme-Lahourgette, directeur de la trésorerie et du financement groupe de Vallourec dans un article paru dans Option Finance numéro 1193 : Sur quels supports placez-vous votre trésorerie? A la suite de plusieurs placements obligataires réalisés au cours des douze derniers mois, le groupe affichait, à fin juin, une trésorerie de 580 millions d’euros. Globalement, 80% de cette somme sont placés dans des OPCVM monétaires, le solde étant constitué de dépôts bancaires. Si cette répartition peut évoluer à la marge, elle reste, dans l’ensemble, relativement stable. Dans un contexte de taux bas, avez-vous modifié votre allocation afin de maximiser le rendement offert? La baisse des taux nous a incité à mettre davantage en concurrence nos contreparties, qu’il s’agisse des gestionnaires de fonds ou des établissements bancaires. D’une manière générale, notre stratégie vise à privilégier nos banques historiques dans une optique de relations commerciales globales. Toutefois, nous sommes plus attentifs au rendement offert. En dehors de cette recherche d’optimisation, l’allocation de nos liquidités n’a pas vraiment évolué. Nous continuons de nous appuyer sur les mêmes partenaires, notre priorité absolue n'étant pas la rémunération, mais l’absence de risque dans les positions prises par ces derniers. En raison de la concurrence bancaire pour attirer les dépôts, les placements bancaires sont-ils aujourd’hui plus intéressants que les OPCVM? Depuis un an, la rémunération de nos placements dans des OPCVM a baissé en moyenne d’une trentaine de points de base (pb). Toutefois, elle reste généralement plus élevée que celle octroyée par les banques. En effet, contrairement à un dépôts bancaire qui sera rémunéré au taux de marché actuel, le fait d’investir dans des OPCVM nous permet de profiter de rendements issus d’investissements réalisés, il y a plusieurs mois déjà, par le fonds. Or ceux-ci étaient alors plus élevés qu’aujourd’hui. Pour autant, il arrive parfois que certaines banques proposent, durant une période limitée, des offres particulièrement attractives. Ce fut notamment le cas cet été. L’une d’elle a proposé de rémunérer des dépôts à trois mois à un taux légèrement supérieur à 1%. Un rendement qui dépassait de 20 à 40 pb celui offert à l'époque par nos autres contreparties. Nous avions ainsi décidé de placer davantage de notre liquidité auprès de cette banque, ce qui avait pu de manière ponctuelle faire progresser notre ratio de dépôts bancaires au dessus de 20%.