Amundi ETF lance un nouveau produit


Amundi ETF a annoncé le 23 octobre le lancement sur NYSE Euronext à Paris d’Amundi ETF Topix Eur Hedged Daily qui offre une solution innovante aux investisseurs souhaitant s’exposer aux actions japonaises tout en bénéficiant d’une couverture quotidienne contre le risque de change. Cet ETF est offert avec un TER de seulement 0,48%. La couverture du risque de change est gérée et ajustée au quotidien au sein de l’indice de stratégie TOPIX Euro Daily Hedged (Total Return) grâce à l’utilisation de contrats « forward » d’échéance fin du mois courant. Cette réévaluation quotidienne permet de réduire l’influence de la volatilité des taux de change, en optimisant la couverture du risque de change. Principales caractéristiques Dénomination : Amundi Topix HDG Code ISIN : FR0011314277 Indice sous-jacent : Topix Euro Daily Hedged TER : 0,48%