Les fonds immobiliers italiens collectent au premier semestre


Les fonds immobiliers italiens ont enregistré des souscriptions nettes de 1,4 milliard d’euros au premier semestre, selon les dernières statistiques d’Assogestioni. Le volume d’activité a été supérieur à 42 milliards d’euros, soit une hausse de 4,2 % par rapport au semestre précédent. L’encours des 185 fonds immobiliers recensés s’est établi autour de 26 milliards d’euros.L’offre du secteur se compose à hauteur de 88 % de fonds réservés, à la tête d’un encours de 21 milliards d’euros. Les fonds retail, soit 12 % de l’offre, pèsent 5 milliards d’euros, note Assogestioni.Par ailleurs, 54 % des investissements sont concentrés dans de l’immobilier de bureaux, tandis que l’immobilier commercial pèse 16 % et le résidentiel 9 %.