AG2R La Mondiale s’apprêterait à réorganiser sa gestion d’actifs


Selon L’Agefi, AG2R La Mondiale a dévoilé la semaine dernière en interne un projet de rapprochement de ses différentes structures dans le domaine de la gestion d’actifs . Cette réorganisation est censée se concrétiser au deuxième semestre 2013. Le groupe de protection sociale détient aujourd’hui deux sociétés de gestion. La Mondiale Gestion d’Actifs (LMGA) - environ 42 milliards d’euros d’actifs concernés – et Agicam - 13 milliards d’encours. Agicam est juridiquement filiale d’une troisième structure, Prado Epargne, qui exerce des activités de tenue de compte pour l'épargne salariale. Le projet prévoit de fusionner LMGA et Agicam et d’y intégrer une partie de la direction des investissements d’AG2R La Mondiale. La nouvelle société de gestion récupérerait au passage la plupart des fonctions supports de Prado Epargne, avec laquelle il n’y aurait plus de lien capitalistique. Plusieurs raisons sont invoquées à l’appui de cette réorganisation. L’Autorité des marchés financiers aurait exigé du groupe qu’il mette en place une structure plus lisible, précise le quotidien.