Tikehau prend le contrôle de Salvepar


Le Groupe Tikehau et Société Générale ont annoncé le 23 octobre la conclusion d’un accord définitif en vue de la prise de contrôle de Salvepar par Tikehau Participations & Investissements, société d’investissement dont l’objectif est d’investir en fonds propres dans des sociétés cotées et non-cotées, nouvellement créée par le Groupe Tikehau.Salvepar est une société d’investissement cotée sur le marché réglementé Euronext Paris dont la mission est de prendre des participations minoritaires - entre 5% et 20% - dans des sociétés cotées et non cotées, en privilégiant des sociétés en développement.Aux termes de l’accord signé le 22 octobre, Tikehau Participations et Investissements doit acquérir à un prix de 86,24 euros par action, les 51,42% du capital et des droits de vote de Salvepar détenus par le groupe Société Générale qui poursuit ainsi son recentrage, notamment en cédant ses activités non stratégiques. La finalisation de l’opération devrait intervenir dans les prochains jours.A l’issue de l’acquisition du bloc de contrôle, Tikehau Participations et Investissements déposera une offre publique d’achat simplifiée, conformément à la réglementation applicable, sur le solde des actions Salvepar, au même prix par action. L’offre publique sera soumise à la conformité de l’Autorité des marchés financiers. Tikehau Participations et Investissements ne demandera pas la mise en oeuvre d’un retrait obligatoire à l’issue de l’offre publique.Avec cette acquisition, «le Groupe Tikehau affirme sa volonté de développer, avec Tikehau Participations et Investissements, son activité de capital développement et d’investissement en fonds propres, en parallèle de son activité de gestion pour compte de tiers sur les marchés du crédit développée depuis 2007 à travers Tikehau Investment Management», souligne un communiqué.Selon Antoine Flamarion, président du Groupe Tikehau, « l’acquisition de Salvepar est une étape importante dans le développement du Groupe. Nous renforçons ainsi notre présence dans le domaine de l’investissement en capital avec désormais plus de 1,4 milliard d’euros d’actifs. Le portefeuille de Salvepar est constitué de participations solides dont nous souhaitons accompagner le développement pour faire de Salvepar une société d’investissement performante et leader sur son marché. »