Naissance de Cedrus Asset Management


Une nouvelle société de gestion vient de voir le jour à Paris. Baptisée Cedrus Asset Management, elle se spécialise dans l’investissement responsable et durable (IRD) en multigestion. Cedrus AM compte proposer une offre de gestion active de fonds de fonds qui se basera sur son savoir-faire en matière d’investissement responsable et durable. Spécialisée sur la recherche en IRD depuis 2004, la société de gestion a repris les mandats de conseils aux institutionnels sur l’investissement durable de Cedrus Partners au sein de sa structure, qui s'élèvent aujourd’hui à 300 millions d’euros. La nouvelle structure, présidée par Benoit Magnier, est détenue à hauteur de 80 % par Cedrus Partners, société de conseil en investissement à destination des investisseurs institutionnels. Les 20 % restants sont détenus par NExT AM, le pôle de prise de participations de La Française AM. L'équipe compte au total cinq professionnels, dont la directrice de la gestion et de la recherche Annie Martinet-Villalon, ancienne responsable de la gestion de fonds de fonds actions européennes et mondiales chez Amundi. Le premier produit de la gamme, le fonds de fonds Cedrus Sustainable Opportunities vient d’obtenir son agrément. Il sera officiellement lancé début novembre. Le profil du fonds est «mixte» et combinera une gestion actions et une gestion monétaire qui correspond aux critères responsables de Cedrus AM. L’exposition aux actions peut varier de 0 % à 100 %, avec l’ambition de s’exposer fortement aux marchés actions dès que l’environnement de marché le permettra. Pour la gestion du risque au sein du produit, Cedrus AM a noué un partenariat avec la société d’ingénierie financière Active Asset Allocation International Consulting (AAAIC). Ensemble, les deux sociétés déterminent tous les mois un portefeuille modèle permettant de gérer l’allocation aux marchés actions. L’ambition de Cedrus AM est de «frapper fort», a souligné Benoit Magnier lors de la présentation de sa société de gestion. Amorcé à hauteur de 15 millions d’euros Le FCP NExT Invest, Cedrus Sustainable Opportunities devrait obtenir des tickets de plusieurs investisseurs institutionnels français dans les prochaines semaines. Benoit Magnier prévoit que l’encours du fonds de fonds devrait atteindre les 100 millions d’euros avant la fin de l’année. Cedrus AM se concentre sur les institutionnels français pour le moment. «Mais dans quelques trimestres, nous attaquerons les marchés étrangers», anticipe Benoit Magnier. La gamme devrait également s'étoffer, l’ambition de la nouvelle société de gestion étant de lancer trois OPCVM au cours des trois prochaines années.