Les Etats-Unis sont prêts pour les IFRS


Le président des trustees de la fondation IFRS, Michel Prada, qui supervise les activités de l’IASB, le concepteur des normes comptables internationales (IFRS) estime que les Etats-Unis peuvent envisager sereinement une transition vers les IFRS.A l’occasion de la publication d’une analyse du rapport de la Securities and Exchange Commission (SEC) sur la problématique de la comptabilité internationale vue des Etats-Unis - les IFRS en tant que normes comptables internationales, l’IASB en tant que concepteur de ces normes, et les défis d’une transition américaine vers les IFRS-, Michel Prada s’est montré plutôt optimiste."Tout en reconnaissant la difficulté de la tâche, l’analyse de la fondation IFRS montre qu’il n’y a pas d’obstacles insurmontables à l’adoption des normes IFRS par les Etats-Unis», estime Michel Prada. «Les Etats-Unis sont bien placés pour réussir leur transition vers les IFRS, parachevant ainsi un objectif à plusieurs reprises confirmé par les responsables du G20», ajoute l’ancien président de l’AMF.Les trustees ont par ailleurs annoncé la nomination à la vice-présidence du comité consultatif, qui conseille à la fois les trustees et l’IASB, de Christoph Hütten, en remplacement du Français Patrice Marteau. Déjà membre du comité consultatif, Christoph Hütten est le chief accounting officer de SAP AG. A noter également le départ de la Française Sylvie Matherat du comité consultatif.