Mulberry avertit sur ses résultats


L’action Mulberry chute de 23,86% à 1.005 pence vers 12h30 à la Bourse de Londres après que le maroquinier britannique a averti sur ses résultats annuels. «Mulberry prévoit désormais une croissance de ses revenus pour l’année finissant le 31 mars 2013 sous les attentes du marché», a déclaré mardi le maroquinier. Le chiffre d’affaires total de Mulberry a augmenté de 6% à 76,5 millions de livres (93,8 millions d’euros) sur les six mois finissant au 30 septembre, mais les ventes en gros à des tiers ont baissé de 4% à 30 millions de livres (36,8 millions d’euros).