Feu vert européen à la TTF à dix


La Commission européenne a adopté le 23 octobre une proposition pour permettre à 10 pays européens, dont la France, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne, d’instaurer une taxe sur les transactions financières (TTF), qui pourrait rapporter environ 10 milliards d’euros par an. Il s’agit d’une étape importante en vue d’une coopération renforcée sur ce sujet, les 27 n’ayant pas réussi à se mettre d’accord pour instaurer une telle taxe au niveau de l’ensemble de l’Union européenne. La proposition de décision du Conseil doit désormais être adoptée à la majorité qualifiée des États membre et recueillir l’approbation du Parlement, pour que les dix États membres puissent poursuivre sur cette voie. Plus tard dans l’année, la Commission entend présenter une proposition de fond relative à la taxe harmonisée sur les transactions financières, pour examen et adoption par les États membres participants. Cette proposition devrait être très similaire à la proposition initiale relative à la taxe sur les transactions financières présentée par la Commission en septembre 2011, comme l’ont demandé les États membres. Toutefois, la Commission examinera attentivement la nécessité d’apporter quelques modifications afin de tenir compte du nombre plus restreint d’États membres qui l’appliqueraient.