Un nouveau fonds d’investissement rentre au capital de Cyrus


Dans un communiqué en date du 22 octobre, le groupe Cyrus - conseil indépendant en gestion de patrimoine – indique que le fonds d’investissement Blackfin Capital Partners acquiert une participation minoritaire au côté de la holding des managers et des salariés, ces derniers restant majoritaires. Ce nouveau partenaire prend la suite de UI Gestion rentré en 2008. , Cyrus précise que: cette opération en capital lui permet de maintenir son indépendance tout en renforçant sa capacité à financer des projets de croissance externe sur les marchés de la gestion privée et de la gestion de fortune.