Garanties sous conditions de l’Etat à PSA Finance


L’Etat français apportera de cinq à sept milliards d’euros de garanties à Banque PSA Finance, la filiale de PSA Peugeot Citroën. Le Quotidien Les Echos, notamment, écrit que l’objectif est de parer à une éventuelle nouvelle dégradation de la note crédit du constructeur automobile par les agences de notation dans la foulée du chiffre d’affaires du groupe, attendu mercredi matin. Dans un entretien à Libération, le ministre du Redressement productif, Arnaud Montebourg, a déclaré que l’Etat apporterait sa garantie à l’activité bancaire du groupe automobile, avec pour condition une réduction du nombre de suppressions d’emplois annoncées en juillet et une évolution de la gouvernance du groupe.