Le combat pour le contrôle du négoce sur matières premières rebondit en Australie


L’américain Archer Daniels Midland (ADM) a vraisemblablement ouvert le jeu d’une nouvelle bataille boursière. Cette nouvelle manche porte sur le contrôle du négoce mondial de matières premières et se tient en Australie, où ADM a jeté son dévolu sur le spécialiste local des céréales, GrainCorp. L’offre en numéraire d’ADM valorise la cible à 2,7 milliards de dollars australiens, l’équivalent de 2,1 milliards d’euros. Le prétendant n’a ainsi pas perdu de temps trois jours après avoir annoncé vendredi avoir pris une part de 14,9% du groupe australien en envisageant une offre sur la totalité du capital. L’américain a sans doute estimé qu’il convenait d’abattre la première carte. Les opérateurs boursiers ont certes clairement exprimé leurs espoirs d’une meilleure valorisation de GrainCorp, le titre bondissant de 39% hier à Sydney à un record de 12,30 dollars, au-delà des 11,75 dollars offerts par ADM. Le conseil d’administration de la société convoitée a indiqué devoir étudier la proposition d’ADM. La liste des acteurs potentiellement intéressés par le dossier est longue. A en croire l’analyste Stuart Jackson de JPMorgan, elle inclut les grands noms du secteur, notamment Louis Dreyfus Commodities, Bright Foods, Cargill, Bunge, Wilmar (dont ADM détient 16%), Olam, Noble Group ou Cofco. Certes, la maîtrise des exportations australiennes de blé (le pays occupe le deuxième rang mondial), particulièrement vers l’Asie, a de quoi éveiller l’intérêt. Et alors que l’an passé les revenus de GrainCorp issus de l’Asie ont doublé, ADM réalisait plus de la moitié de ses ventes aux Etats-Unis. Le groupe australien apparaît qui plus est comme l’un des rares acteurs de poids encore indépendants, ce qui renforce la « valeur stratégique » de ses actifs aux yeux de Mark Wilson chez Deutsche Bank. L’offre d’ADM représente pour l’heure 12 fois le résultat net annuel attendu de sa cible à fin mars prochain, et 8 fois son excédent brut d’exploitation là où les transactions comparables récentes offraient un multiple supérieur à 10 selon Bloomberg. Sur la base des transactions passées impliquant le canadien Viterra (dont son rachat par Glencore après l’abandon d’ADM) JPMorgan valorise le titre de 11,88 à 13,43 dollars. Chez RBS Morgans, Belinda Moore, pour qui la guerre des offres est déclarée, valorise le titre GrainCorp à 12,70 dollars y compris une prime de contrôle de 30%.