Moody’s confirme la fragilité du modèle des banques des constructeurs auto


Les banques captives des constructeurs automobiles européens sont dans le collimateur des agences de notation. Vendredi dernier, Moody’s a placé sous surveillance négative en vue d’une possible dégradation les notes de crédit de RCI Banque (groupe Renault-Nissan), Volkswagen Bank (du groupe éponyme) et FGA Capital (joint-venture entre Fiat et Crédit Agricole Consumer Finance). La filiale de Renault est notée Baa2, à deux crans de la catégorie junk, tandis que celle de Fiat affiche une note d’émetteur de long terme de Baa3, profitant notamment de son adossement à un groupe bancaire, et VW Finance est à A3. L’agence a précisé qu’elle maintenait la mise sous surveillance négative de Banque PSA Finance, déjà dégradé. Standard & Poor’s avait précédé son homologue fin juillet, à la suite des difficultés de PSA Peugeot-Citroën. Le constructeur et l’Etat réfléchissent à un plan de soutien public pour faciliter son refinancement et lui éviter une crise majeure. Ces institutions financières sont victimes d’un croisement de circonstances fâcheuses. Moody’s en cite quatre: la détérioration économique en Europe, qui affecte particulièrement l’industrie automobile, une exposition très importante – voire exclusive – des captives aux concessionnaires, dont le destin est lié à celui des constructeurs, une dépendance à l’égard des marchés pour se financer, ainsi qu’une « dépendance, certes plus limitée, à l’égard de lignes de crédit bancaire, dont la disponibilité et les termes pourraient être remis en cause par les banques, qui subissent une pression sur leur liquidité et des évolutions réglementaires ». Ces entités dépendent du réseau de concessionnaires pour une part non négligeable de leur activité: à fin juin, ces derniers représentaient 26% des prêts de RCI Banque et de FGA Capital, ainsi que 24% de ceux de Volkswagen Bank, illustre Moody’s. Pour réduire leur dépendance à l’égard des marchés pour leur financement, certaines captives ont développé des activités de collecte de dépôts. Ce type de comptes existe de longue date chez Volkswagen Bank. RCI Banque a lancé le 16 février, en partenariat avec le Crédit Mutuel Arkéa, le livret d’épargne Zesto, qui avait déjà atteint son objectif annuel de collecte de 500 millions d’euros à la mi-année. En attendant le lancement d’un compte à terme en 2013, l’établissement a porté l’objectif de collecte de Zesto à 750 millions d’euros.