Le président de BAE Systems sur la sellette


Dans un courrier consulté par le quotidien, un groupe d’actionnaires de BAE Systems appellent son président Dick Olver ainsi qu’un directeur indépendant, Sir Peter Mason, à la démission suite aux « dommages importants » causés en faisant échouer la fusion avec EADS. En tête des actionnaires mécontents, Invesco Perpetual, qui s’est publiquement opposé à la fusion, a réussi à enrôler deux autres actionnaires. Ils pèsent à eux trois 18% du capital. D’autres actionnaires partagent ce mécontentement. En cause selon eux, la forte dépendance du groupe aux fusions et acquisitions qui s’est faite au détriment de la valeur pour les actionnaires.