CM-CIC Securities et Afrifocus Securities signent un partenariat


CM-CIC Securities a annoncé la semaine dernière avoir signé avec Afrifocus Securities, le deuxième courtier indépendant d’Afrique du Sud, un accord de recherche international. CM-CIC Securities offrira à ses clients la recherche en valeurs sud-africaines d’Afrifocus Securities aux Etats-Unis, au Canada et en Europe tandis que Afrifocus Securities distribuera les produits de recherche de CM-CIC Securities en Afrique du Sud. Une base de données financières et macroéconomiques commune ainsi qu’un format unique seront mis en place afin d’homogénéiser l’ensemble des études, précise un communiqué. Afrifocus Securities couvre 50 valeurs cotées sur le Johannesburg Stock Exchange (JSE), essentiellement dans les secteurs Banque, Finance et Matières Premières, avec une expertise forte sur les Small & Mid Caps. CM-CIC Securities complète ainsi son offre sur les ressources naturelles : mines, métaux, pétrole et gaz. En élargissant sa couverture à l’Afrique du Sud, la société souhaite créer un réseau de brokers africains. Il s’appuiera sur ses partenaires Afrifocus Securities et BMCE Capital Bourse présent au Maroc, ainsi que dans une quinzaine pays d’Afrique (Tunisie, Cote d’Ivoire, Bénin, Mali...) via Axis Capital, Actibourse, Bank of Africa, etc.