Nexans revoit son objectif de marge


Nexans, le numéro deux mondial du câble a fait état d’un chiffre d’affaires de 1,249 milliard d’euros au troisième trimestre à cours des métaux non-ferreux constants, en croissance organique de 2,3%. Vers 12h40, l’action Nexans chutait de plus de 6,64% à 33,97 euros. Nexans a indiqué qu’"au vu des anticipations de marché du quatrième trimestre», il s’attend à une stabilité du chiffre d’affaires annuel» et a confirmé prévoir une progression de sa marge au second semestre, mais «moins sensible qu’escompté en juillet».