Les actions américaines font mieux que les autres classes d’actifs


Pour la première depuis dix-sept ans, les actions américaines ont battu la plupart des grandes classes d’actifs alors que la croissance ralentit et que la croissance des bénéfices est au plus bas depuis 2009.L’indice Standard & Poor’s 500 a progressé de 14% depuis le début de l’année, faisant mieux que les bons du Trésor américains, les obligations d’entreprises, les matières premières, le dollar et les actions en Asie et en Europe, selon des statistiques communiquées par l’agence Bloomberg. Les Treasuries affichent une hausse de seulement 3,3% depuis le début de l’année, contre 9,9% pour les obligations d’entreprises américaines notées en catégorie d’investissement et 14% - soit un niveau équivalent - pour la dette high yield, selon les données de Blarclays. L’indice S&P GSCI des matières premières a progressé de 1,7% alors que l’indice dollar (DXY) qui mesure la monnaie américaine par rapport à six grands partenaires commerciaux a reculé de 0,7%. La dernière fois où les actions américaines avaient tenu le haut du pavé, en 1995, le S&P 500 avait enregistré la plus forte progression annuelle des cinquante dernières années. Avec un ratio cours/bénéfices proche de celui observé actuellement, l’indice avait fait un bond de 93% au cours des deux ans et demi qui ont suivi.