L’AIMA favorable au passeport dépositaire


L’Association internationale de la gestion alternative (AIMA) se dit favorable à un passeport dépositaire pour les fonds coordonnés dans sa réponse à la consultation sur la directive Ucits V dont elle approuve l’essentiel du contenu.Dans un communiqué publié le 22 octobre, l’association rappelle que cette évolution suppose une harmonisation des obligations liées à la fonction dépositaire et décline un certain nombre de recommandations, notamment sur les obligations des établissements dépositaires.L’association invite également les établissements européens à aligner les exigences en matière de rémunération et de régimes dépositaires avec les dispositions prévues dans la directive AIFM qui doit entrer en vigueur en juillet 2013.Selon Andrew Baker, CEO de l’AIMA, «nous estimons que le temps est venu d’avoir une discussion franche sur l’introduction d’un passeport dépositaire. Un tel passeport apporterait davantage de concurrence et de choix pour les gestionnaires et les investisseurs, et éliminerait une barrière significative au marché unique. Sans ce passeport, il existe un risque de manque de concurrence dans la sphère dépositaire et, en conséquence, d’accroissement du risque systémique».