Pictet compte renforcer son pôle banque privée à Hong-Kong


Pictet & Cie Europe S.A. indique avoir obtenu une licence bancaire pleine de la Hong-Kong Monetary Authority (HKMA) et annoncé le 24 septembre l’ouverture officielle de sa succursale locale. Le groupe helvétique sert des clients à Hong-Kong depuis 1986.Claude Haberer, head of Asia-Pacific de Pictet Wealth Management, a indiqué au South China Morning Post que cette succursale ne pratiquera aucune activité de banque de détail ou de banque des entreprises : elle a été ouverte pour desservir une clientèle croissante de millionnaires de Chine continentale. La banque privée de Pictet n’accepte de clients en Asie qu'à partir de 3 millions de dollars américains. Elle va recruter des banquiers privés qui devront justifier d’au moins 15 ans de pratique et «qui aient une vision de long terme».