La MNH fait valoir son droit de retrait du groupe Istya


La Mutuelle nationale des Hospitaliers a publié un communiqué sur son site pour faire valoir son droit de retrait du groupe mutualiste Istya qu’elle a intégré en mai 2011. La mutuelle indique : « le Groupe Istya s’est créé autour d’une ambition collective de mutuelles des trois Fonctions publiques fondée sur le partage et la promotion de valeurs communes. La MNH constate que le groupe se trouve aujourd’hui dans une logique différente du modèle originel de coopération. La MNH, 1ère mutuelle de la santé confirme sa volonté de ne pas entrer dans une démarche d’intégration et a donc fait valoir son retrait du groupe ISTYA sur le plan financier. » Cependant, la MNH souligne qu’elle réaffirme son investissement « plein et entier » dans l’union politique aux côtés des autres mutuelles du groupe.