Appaloosa et Marathon critiquent le patron d’American Airlines


Les deux gestionnaires alternatifs Appaloosa Management et Marathon Asset Management, qui détiennent pour environ 800 millions de dollars des obligations d’American Airlines, ont critiqué l’attitude du CEO Tom Horton. Dans une lettre qu’ils lui ont adressée, ils lui reprochent un manque de transparence dans les négociations pour sortir la maison-mère AMR du chapitre 11, notamment le fait de négocier uniquement avec un groupe de porteurs d’obligations qu’il a choisis (Pentwater Capital Management, Litespeed Management et J.P. Morgan Securities, notamment).D’autre part, Appaloosa et Marathon critiquent l’option prise par les dirigeants d’AMR de poursuivre l’exploitation d’American sans fusionner avec US Airways.