Solvabilité 2 : les efforts des assureurs ne doivent pas se relâcher


Selon l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP), qui organisait une conférence vendredi, il ne faut pas s’attendre à une entrée en vigueur avant janvier 2015 de Solvabilité 2, soit au moins un an de retard sur le calendrier originel, rapporte L’Agefi. L’ACP a néanmoins appelé les assureurs à ne pas ralentir leurs efforts. L’enquête 2012 dite de préparation du marché, dont les résultats ont été dévoilés vendredi dernier, montre notamment que, sur les exigences quantitatives, la gouvernance et le contrôle, et enfin la communication des informations au superviseur, le degré de préparation progresse sensiblement dans les deux premiers piliers. Un point d’achoppement entre l’ACP et le secteur concerne le modèle interne (possibilité de calculer le SCR - capital réglementaire requis - à l’aide d’un modèle propre), précise le quotidien. Le régulateur craint l’attentisme des organismes désireux de déposer une demande d’autorisation.