EFG International achève sa réorganisation


EFG International a annoncé par voie de communiqué que sa participation dans EFG Financial Products est passée de 58% à environ 25% dans le cadre de l’introduction en bourse de cette dernière. En conséquence, le ratio de solvabilité dit ratio BRI du capital total pro forma d’EFG International augmentera à approximativement 17%, précise la société. Si l’option de surallocation est exercée en totalité, la participation d’EFG International baissera encore, à environ 20%. Le processus de réorganisation d’EFG International est maintenant achevé et la performance réalisée au troisième trimestre 2012 a été «globalement en ligne avec celle du premier semestre de l’année», souligne le communiqué.