L’ACP restitue sa première enquête sur la préparation du marché français à Solvabilité II


Lors d’une conférence organisée ce vendredi 19 octobre au Palais Brongniard, l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) est revenue sur les conséquences de la directive Solvabilité II sur la stratégie générale de l’entreprise. Ainsi, les exigences de Solvabilité II vont les conduire à faire évoluer la structure des placements et à remodeler leur organisation pour 57 % des sondés. Quant à la question de savoir quelles seront les activités partiellement ou intégralement sous-traitées à un prestataire externe ou à une entité du groupe, 60 % des organismes ayant répondu à cette enquête externalisent la gestion des placements. Le calcul des provisions techniques comme la tarification des produits étant dans plus de 70 % des cas effectués en interne. , En revanche, l’ACP constate que les nouvelles exigences concernant l’externalisation ne sont pas encore assez prises en compte. « Si 80% des répondants déclarent vérifier la compétence, la solvabilité, l’expérience ou l’honorabilité de leurs prestataires, ils ne sont que 50% à documenter ces contrôles. Dans 31% des cas, les contrats qui encadrent ces délégations ne permettent pas un contrôle sur place de la qualité des travaux accomplis. »Pour aller plus loin: http://www.acp.banque-france.fr/communication/conferences-de-lacp.html