Valeo résiste grâce aux pays émergents


Le titre Valeo signe l’une des plus fortes hausses de l’indice SBF 120 à la Bourse de Paris. A 12h25, il gagnait 3,44% à 36,10 euros. Valeo a publié jeudi soir un chiffre d’affaires en hausse de 7% au troisième trimestre, la vigueur des pays émergents compensant la crise en Europe et la baisse du poids des constructeurs français dans les ventes du groupe. L'équipementier automobile a réalisé au cours des trois derniers mois un chiffre d’affaires consolidé de 2,84 milliards d’euros grâce notamment à la demande persistante en Asie et au rebond du marché nord-américain.