Iselection propose une solution LMNP davantage sécurisée


Face aux hésitations de candidats investisseurs craignant les défaillances d’exploitants de résidence services, Iselection lance une solution offrant davantage de garantie baptisée Immoprotect. , Les programmes qui bénéficieront de cette labellisation octroyée par la plateforme immobilière, filiale de Nexity, proposeront un bail ferme de 15 ans renouvelable, une garantie de loyers impayés portée par Iselection -qui entrera en action après 6 mois de franchise et à hauteur de 80 % du loyer d’origine-, une assistance pour la recherche d’un nouveau gestionnaire, une absence de charges de copropriété, de charges liées au remplacement du mobilier et de celles liées aux gros travaux. Iselection s’engage également à racheter en bloc l’opération au prix initial en cas de non-renouvellement du gestionnaire au bout de 15 ans ou sans reprise par un nouvel exploitant aux conditions d’origine et en cas d’unanimité des investisseurs. , Le rendement est de 3,5 % net de charges hors taxe foncière pendant 15 ans. Ce taux sera revalorisé et plafonné à 1,5% par an. Deux programmes labellisés Immoprotect -une résidence étudiante et une résidence de tourisme- doivent être lancés dans le courant du mois d’octobre.