Affaire Apollonia : le devenir du CIF en question


Plusieurs députés ont interpellé le ministère de la Justice sur les suites à donner à l’affaire Apollonia et sur la manière dont il souhaite rassurer les victimes de cette escroquerie qui craignent que le Crédit immobilier de France (CIF) ne disparaisse avant l’issue de la procédure judiciaire en cours. Les députés demandent que le Gouvernement apporte des garanties sur la perspective d’une indemnisation rapide. , Une crainteconfirmée par d’autres députés défendant l’accession sociale à la propriété quisoulignent que la direction du Trésor veut imposer un plan d’extinction définitive du CIF en contrepartie de l’octroi par l'État d’une garantie (rémunérée) sur une partie des emprunts en cours de cet établissement. « Bien que possédant 2,4 milliards euros de capitaux propres, d’un ratio de solvabilité de plus de 14 %, et d’une activité lui assurant des résultats bénéficiaires, le CIF, par suite d’une soudaine dégradation de sa notation, vient, d'être brusquement privé de facto de tout accès au marché financier auprès duquel il doit avoir recours dans la mesure où il ne collecte aucun dépôt. »Pour aller plus loin : question n° 6930 et 7338