Carrefour s’envole en Bourse après son retrait de Colombie


La cession des activités colombiennes de Carrefour au groupe chilien Cencosud pour deux milliards d’euros, un montant nettement supérieur aux attentes des investisseurs, dope l’action du distributeur. Le fruit de cette opération servira à rembourser une partie de la dette du distributeur français (6,9 milliards d’euros à fin 2011) et à investir dans des marchés où il est leader et présentant un fort potentiel comme l’Argentine ou le Brésil, a souligné une porte-parole de Carrefour. Carrefour avait du mal à résister en Colombie à la puissance de feu du leader local Exito, filiale du rival français Casino, qui contrôle une part de marché de 42%. Vers midi, le titre affichait la plus forte progression du CAC 40, avec une hausse de 6,69% à 18,50 euros.