Pierre & Vacances prévoit 195 suppressions de postes


Le spécialiste des résidences de vacances a précisé que ces réductions d’effectifs s’inscrivaient dans le cadre d’une accélération et d’une intensification de son plan de transformation initié fin 2010, « afin d’obtenir des économies significatives dès l’exercice 2012-2013 ». Ces 195 postes en France et en Europe représentent 2,6% de ses effectifs globaux. Le chiffre d’affaires annuel 2011-2012 s’est inscrit en repli de 5,1% à données comparables, à 1,4 milliard d’euros.