L’année 2013 s’annonce morose dans la banque


Les négociations salariales ont débuté dans les réseaux bancaires avec BNP Paribas qui a tenu hier sa deuxième réunion de négociation salariale entre syndicats et direction qui a vu la banque proposer non pas une augmentation de salaire, mais la prise en charge d’une partie de la cotisation de base de la mutuelle, équivalent à 176euros net pour tous annuellement, selon le journal. La banque a aussi revu ses propositions de primes. Au lieu d’une prime de 300euros lors de la première réunion, elle s’orientait hier vers un complément d’intéressement allant de 350 à 925euros selon la grille des salaires, à verser fin décembre2012.