Revue de presse internationale


France , La BGPI change de nom et veut devenir leader de la gestion de fortune en France , La Banque de Gestion Privée Indosuez (BGPI), filiale du Crédit Agricole depuis plus de 15 ans, change de nom pour devenir CA Indosuez Private Banking et ambitionne de devenir «le leader de la gestion de fortune en France », selon un communiqué publié le 12octobre. La nouvelle dénomination est désormais mise en avant au service du développement de la banque sur le segment des grandes fortunes en France. , Le choix de ce nouveau nom traduit l’appartenance de CA Indosuez Private Banking à un réseau international de banques privées. Cette identité exprime également le nouvel élan que la banque souhaite insuffler à son développement, souligne le communiqué. Avec plus de 22 milliards d’euros d’actifs confiés au 31 décembre 2011, CA Indosuez Private Banking est l’une des principales banques privées françaises exclusivement dédiée à la gestion de fortune d’une clientèle multiple (entrepreneurs, cadres dirigeants, grandes familles, associations et fondations). , Selon Olivier Toussaint, directeur général de CA Indosuez Private Banking, « notre identité reflète désormais le savoir-faire qui nous caractérise sans pour autant rompre avec une histoire particulièrement riche. Le patrimoine de la marque Indosuez associé aux valeurs de proximité, d'écoute et d'éthique dans le conseil du Crédit Agricole constitue un réel atout. Notre nouvelle stratégie de marque va contribuer à accélérer notre développement commercial sur la France aux côtés des caisses régionales, mais aussi auprès de notre clientèle directe ». , Newsmanagers, 15/10/2012 , France , Matignon lance une mission sur la réforme de l'épargne financière , Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault a confié une mission sur la réforme de l'épargne financière aux députés Karine Berger et Dominique Lefebvre. Cette mission s’inscrit dans le cadre de la vaste réforme du financement de l'économie française entreprise par le gouvernement afin de le rendre plus efficace et de le mettre au service de l'économie réelle. La création de la Banque publique d’investissement, la prochaine loi bancaire, mais également la réforme de l'épargne réglementée participent de cet objectif. , La réforme de l'épargne financière part du constat que l’allocation de l'épargne pour le financement de l'économie réelle doit être améliorée. Les propositions formulées à l’issue de cette mission s’intègreront dans la réforme fiscale du gouvernement qui vise à aligner la fiscalité des revenus du capital sur celle des revenus du travail. Elles auront pour objectif d’offrir aux épargnants une plus grande lisibilité et des financements plus longs aux entreprises. , Les propositions de cette mission devraient être rendues d’ici à trois mois. , Newsmanagers, 11/10/2012 , États-Unis , Russell crée une formule d'épargne-retraite distribuée par les CGP , Avec la Russell Retirement Lifestyle Solution, Russell Investments vient de lancer un programme de planification et d’investissement destiné à aider les conseillers financiers à construire des portefeuilles spécifiquement destinés à la préparation de la retraite. , Ce support sera exclusivement accessible au travers des financial advisors . La stratégie sous-jacente se fonde sur un système d’investissement modulable visant à maintenir le taux de financement du client au-dessus de 100% durant la retraite. , La Retirement Lifestyle Solution vise à répondre aux trois préoccupations principales de la clientèle, à savoir la stabilité des revenus (fiabilité), la crainte de manquer d’argent (soutenabilité) et le souci de conserver le contrôle de leurs actifs (flexibilité). , Dans un premier temps, la Retirement Lifestyle Solution est disponible au travers de certains des principaux clients de Russell parmi les RIA ( registered investment advisors ) ainsi que par l’intermédiaire de deux partenaires de longue date de Russell, Cambridge Investment Research et Lincoln Investment Planning. , Newsmanagers 12/10/2012 , Grande-Bretagne , Les rétrocommissions perdureront jusqu’au RDR , Selon Fundweb , Legal and General Investments, Ignis Asset Management, Fidelity Worldwide Investments, Threadneedle Investments, Henderson Global Investors, Kames Capital, Investec Asset Management, Jupiter et Standard Life ont indiqué jeudi qu’ils n’entendent pas suivre l’exemple de Witan Investment Services qui va supprimer les commissions de fidélisation ( trail commissions ) avant mêmela date d’entrée en vigueur de la Retail Distribution Review au 31 décembre. , Fundweb, 11/10/2012 , Europe , Les distributeurs de fonds «volent» les consommateurs , Les distributeurs européens de fonds «volent» les investisseurs particuliers en proposant des produits chers même lorsque des alternatives moins onéreuses sont disponibles, écrit le Financial Times Fund Management . Guillaume Prache, responsable de la European Federation of Financial Services Users, estime que les banques, les conseillers et les plates-formes de fonds sont plus préoccupés par les commissions qu’ils reçoivent de la part des sociétés de gestion que par la protection des intérêts des clients. Il donne l’exemple d’ING Direct qui offre aux investisseurs français un fonds indiciel passif, l’ING Direct CAC 40 géré par Lyxor, avec des frais annuels de 150 points de base, alors qu’un fonds presque identique six fois moins cher existe. , Financial Times FM, 15/10/2012 , États-Unis , Stabilité du bénéfice de la gestion de fortune chez Wells Fargo , Pour le troisième trimestre, le bénéfice net du pôle Wealth, Brokerage & Retirement de Wells Fargo affiche un bénéfice net de 338 millions de dollars, contre 343 millions pour avril-juin et 290 millions pour la période correspondante de l’an dernier. , L’encours de la clientèle pour la gestion de fortune se situait en fin de période à 199 milliards de dollars, ce qui représente une hausse en glissement annuel de 4%. , Le bénéfice net total de Wells Fargo s’est monté à 4,9milliards de dollars pour juillet-septembre, contre 4,6milliards le trimestre précédent et 4,1 milliards pour juillet-septembre 2011. Sur les neuf premiers mois de l’année, le bénéfice net du groupe s’est établi à 13,8milliards de dollars, contre 11,8milliards pour janvier-septembre de l’an dernier. , Newsmanagers, 15/10/2012 , Suisse , UBS finalise son nouveau plan d’affaires , Samedi, le quotidien suisse Tages-Anzeiger a annoncé qu’UBS prévoyait de supprimer à l'échelle mondiale environ 20% de ses salariés, soit 12.700 postes. Par l’entremise d’un e-mail aux salariés, son directeur général, Sergio Ermotti, s’est dit « déterminé à prendre toutes les mesures nécessaires pour faire face à l’environnement de marché actuellement difficile et le changement d’orientation dans notre secteur », cite Les Echos . Selon le quotidien français, Sergio Ermotti prépare son plan d’affaires pour 2013, qui doit recentrer le groupe sur la gestion de fortune à l’international et sur la banque universelle en Suisse. , Tages-Anzeiger, 13/10/2012