Une rentabilité non sans risques


En quête d’actifs décorrélés des marchés financiers, les investisseurs pourront saisir les offres de placements alternatifs dits «passions» ou «refuges». Ces derniers fleurissent sur le marché depuis la crise. Investir dans des actifs réels, que ce soit en direct ou via un fonds, séduit les épargnants amateurs de vins, d’art, ou tout simplement attirés par le potentiel de rendement supérieur à 8%. Les conseils en gestion de patrimoine sont sollicités tant par leurs clients que par les promoteurs de ce type de solutions qui, de surcroît, offrent des taux de commissionnement intéressants. , Certains professionnels commercialisent ces produits et ce, malgré les alertes de l’Autorité des marchés financiers (AMF), alertes relayées par leurs associations professionnelles dont certaines, à l’image de La Compagnie des CGPI(1), vont même plus loin en mettant en garde plus généralement sur le regain des investissements dans les wagons et conteneurs ou dans le diamant. , D’autres intermédiaires s’interrogent aussi sur les réelles potentialités de gains pour leurs clients. , Pour Guillaume Eliet, directeur en charge de la gestion d’actifs à l’AMF, « les conseils en investissements financiers ne doivent pas sous-estimer leurs responsabilités dans la distribution de ces produits atypiques ». Néanmoins, certains produits comme les conventions d’Aristophil ou les fonds immobiliers fermés allemands Fairvesta (Mercatus) sont commercialisés en dehors de toute régulation en France et ne nécessitent pas le statut de CIF. Il est vrai aussi que le régime des biens divers (2) est obsolète et souvent insuffisant pour couvrir ce type de placement. Un constat fait il y a des années et qui reste donc d’actualité faute de refonte effective. , Cependant, « la directive AIFM, applicable à compter de juillet 2013, couvre un champ suffisamment large de produits d’investissements de telle sorte que des produits aujourd’hui non régulés entreront dans le champ d’application de cette directive, ce qui obligera, par exemple, leur gestionnaire à prendre le statut de société de gestion de portefeuille et à appliquer des normes de protection des investisseurs contrôlées par l’AMF », signale Guillaume Eliet. , Pour l’heure, sur les trois exemples de produits de niche analysés ici -les lettres et manuscrits, les vins et les fonds fermés immobiliers-, tous amènent à s’interroger sur les conditions de sortie, et plus particulièrement sur la méthode de valorisation. , (1) Lire l’avis d’expert sur www.agefiactifs.com . , (2) Art. L. 550-1 du Code monétaire et financier.