Vin&nbsp;: la valorisation en question du fonds Nobles Crus d’Elite Advisers


Le vin, investissement passion par excellence, attire beaucoup d’investisseurs amateurs. Des professionnels l’ont bien compris, à en juger par les offres de placement dans des caves de grands crus qui se sont développées ces dernières années. Quelques fonds existent également, dont l’un fait actuellement l’objet d’une médiatisation à la suite de l’accusation d’un analyste belge, Jean Walravens. Il s’agit de Nobles Crus, un fonds contractuel de droit luxembourgeois de la société Elite Advisers. , Un rendement intéressant. Interrogé par un client intéressé par Nobles Crus dans le cadre de son activité d’audit de portefeuilles, Jean Walravens vient en effet de semer le trouble. «C’est la première fois en analysant un fonds que l’on constate une telle surévaluation des prix», avance-t-il. , L’objectif du fonds est d’acheter, de conserver puis de vendre des vins en primeur et des vins de garde. Une part représentant environ 10% du fonds est placée en liquidités. Selon le prospectus, les investissements doivent être diversifiés en termes de régions, de producteurs et de millésimes. Son ticket d’entrée est de l’ordre de 125.000 euros. Peu de Français ont investi dans ce fonds. Les actifs sous gestion représentent plus de 115 millions d’euros avec 60.000 bouteilles. , Depuis son lancement en 2007, Nobles Crus affiche une progression annuelle très intéressante: de l’ordre de plus de 13% (20,39% en 2008, 9,79% en 2009, 13,41% en 2010, 11,25% en 2011). Cette croissance est d’autant plus remarquable qu’elle est supérieure à d’autres fonds. «Les fonds anglo-saxons Vintage wine et Fine wine ont respectivement perdu 9,08% et 4,52% par an», déclare Jean Walravens. , Survalorisation en question. Constatant que peu de ventes ont été réalisées, le conseiller en déduit que les résultats du fonds se basent principalement sur les plus-values latentes du stock. «D’un point de vue comptable, il est tout à fait légal de réévaluer ses stocks», indique Jean Walravens. En comparant l'évolution du prix des 86 premiers vins du stock d’une année et celui des mêmes vins acquis l’année suivante, le conseiller financier ne relève qu’une augmentation de 3,26% en 2009, 4,17% en 2010 et 5,92% en 2011. «Les résultats sont d’autant plus mauvais qu’ils sont en dessous d’un indice composite Bordeaux/Bourgogne, respectivement à 6,68%, 18,39% et 7,85% (1)», poursuit-il. , Mais en confrontant les prix du marché établis par la plate-forme d’échanges de vins fins pour les collectionneurs -Cellar Watch- sur les transactions desquelles se base l’indice Liv’ex et les prix du fonds, Jean Walravens découvre que la valeur d’estimation de près de la moitié de Nobles Crus dépasse de 20% celle établie par Cellar Watch. «Les rendements élevés affichés sont donc obtenus en survalorisant les prix dès que le fonds achète une nouvelle bouteille», conclut-il. La méthode de valorisation est donc remise en question. , Points de référence. Pour autant, la société Elite Advisers, représentée par Michel Tamisier et Miriam Mascherin, se défend de toute survalorisation, s’interrogeant au final sur les motivations de cet analyste et surtout sur la manière à travers laquelle ce dernier parvient à de tels résultats. «Bien qu’il s’agisse d’un fonds contractuel, nous sommes transparents, tout comme un fonds OPCVM, dans notre méthode de valorisation. Les investisseurs y ont accès dans les rapport annuels de gestion, au-delà des valorisations et des rapports qui leurs sont envoyés mensuellement. Nous agissons en bon père de famille, nous n’avons pas recours aux emprunts ni aux dérivés tout en respectant des règles d’investissement prudentielles. » , Quant à la valorisation, Michel Tamisier s’explique: «En fonction des bouteilles, nous établissons un prix basé sur la moyenne de deux prix de maisons de ventes aux enchères et de deux prix de marchands parmi 60 négociants sélectionnés pour leur professionnalisme et leur expertise en vérifiant bien que ces bouteilles sont dans leurs stocks et qu’elles ne font pas simplement du trading.» Elle s’appuie ainsi sur un valorisateur extérieur, Laurent Vialette, réputé expert dans les grands vins. , Quant à l’indice auquel se réfère l’analyste, à savoir le Live-ex, «cet indice, principalement utilisé par les fonds britanniques, ne peut servir de référence à Nobles Crus dans la mesure où il est composé à 90 % de bordeaux, ne traite que des vins courants dont le millésime est récent (ultérieur à 1989)». En effet, le portefeuille de Nobles Crus est composé de 50% de Bordeaux, 48% de Bourgogne et 2% de vins étrangers. La société estime que sa valorisation est en ligne avec les prix du marché mondial suivant le moteur de recherche Wine Searcher, qui collecte des données auprès de marchands disposant des vins en stock. L’écart de valorisation est de 4,52%, loin du chiffre avancé par l’analyste belge. , Elle considère également que la comparaison au Liv-ex 100 est peu pertinente pour les négociants en vin de renommée internationale et que seul 18,56% de son portefeuille porte sur des vins suivis par l’indice. , Transactions. La société explique son rendement par sa capacité à négocier les prix d’achat à un niveau inférieur au marché, de l’ordre de 10 à 30% -hors vins exceptionnels comme le Romanée-Conti- et à payer rapidement le vendeur sans qu’il ait à supporter les coûts d’une vente aux enchères. Le rendement repose aussi sur la progression des millésimes anciens déjà présents en portefeuille. «Depuis les années 50, le marché des grands vins est croissant de l’ordre de 13% en moyenne par an», précise Michel Tamisier. Quant au nombre faible de ventes, la société indique qu’elle réalisera des ventes après avoir conservé les vins au moins cinq ans et une fois à maturité, selon sa stratégie « buy and hold ». Une vente importante est en cours. «Rien de mieux qu’une vente pour appuyer la pertinence de notre valorisation. Qui plus est, les ventes réalisées l’ont été au-dessus du prix de valorisation, avec une plus value de 15%», conclut l’associé. , Afin d’être la plus objective possible, Elite Advisers travaille d’ailleurs depuis le début de l’année sur un outil automatisé pour valoriser les 900lignes de son portefeuille. «Nous constatons que nous parvenons au travers de cet outil au même résultat de valorisation». Elle compte aussi apporter prochainement des éléments de preuve à ses investisseurs. , (1) Indice Liv-ex (50%) pour les Bordeaux, WineDex Bourgogne (25%) et Wine Decider Bourgogne (25%) pour les Bourgogne.