Les investisseurs français toujours à la traîne


En 2010, le cabinet de conseil Reinhold & Partners publiait une étude sur la gestion alternative en France dans laquelle plusieurs pistes étaient abordées pour développer cette activité. Elle souffrait alors d’un déficit d’image important, d’une réglementation mouvante et des réminiscences d’une année 2008 catastrophique en termes de performances. , Dix-huit mois après cette étude, qu’en est-il de cette industrie ? La situation reste toujours contrastée: alors que les encours dans le monde ont quasiment rejoint (voire dépassé, selon les sources) ceux de 2007, avec plus de 2.000 milliards de dollars d’actifs sous gestion, l’industrie, en France, peine toujours à se développer. , En témoignent les chiffres d’Europerformance sur les fonds alternatifs gérés et distribués dans l’Hexagone, dont les encours ne représentent plus que 4,2 milliards d’euros aujourd’hui, contre 19 milliards en 2007. Même en prenant en compte certains fonds de performance absolue (des catégories «arbitrage», «multistratégie» ou «autres stratégies», catégories dans lesquelles se retrouvent aujourd’hui de nombreux fonds Ucits appliquant des stratégies alternatives), les encours atteignent tout juste 17milliards d’euros, contre environ 50milliards en 2006 et 2007 ( voir le graphique ). , Les clients privés à l’écart. , Plusieurs raisons expliquent ce marasme. En premier lieu, comme l’explique Fabrice Cuchet, membre du comité exécutif et responsable de la gestion alternative de Dexia AM, «la clientèle a fortement évolué depuis 2008. Auparavant, les principaux clients de la gestion alternative étaient les banques privées et les fonds de fonds. Or, ces deux types d’investisseurs se sont retirés du marché au profit des institutionnels qui sont, aujourd’hui, majoritaires» . , Les clients privés, particulièrement échaudés par l’année 2008, peinent à revenir. Ils ne sont plus séduits par des rendements moyens de l’alternatif qui peinent à atteindre 4% aujourd’hui, contre 8 ou 10% au milieu des années 2000. Même si, à cette époque, les taux sans risques étaient plus proches de 3 ou 4% (contre quasiment à zéro aujourd’hui), ce qui confère à la gestion alternative un excès de rendement par rapport aux taux sans risques comparables entre les deux périodes. , Adaptation forcée. , Ce changement du profil de clientèle n’est pas sans conséquence pour les sociétés de gestion. «Contraints par leurs réglementations, les institutionnels demandent aux gestionnaires de disposer de nombreux outils de reporting ou de contrôle des risques très sophistiqués, explique Bertrand Gibeau, partner et responsable du développement chez Reinhold & Partners, et cela présente un coût que seules les structures qui ont atteint une taille critique peuvent facilement supporter.» De ce fait, de nombreuses sociétés de gestion de taille réduite - voire moyenne - se retrouvent hors course pour ce type de clientèle. Si la performance d’un gérant est toujours déterminante pour générer de la collecte, elle est loin de suffire aujourd’hui. , Marché de demande. , Autre conséquence de ce changement de clientèle, «la gestion alternative est passée d’un marché d’offre à un marché de demande» , analyse Bertrand Gibeau. Les gérants doivent maintenant davantage analyser les besoins des institutionnels - qui se rapprochent d’ailleurs des nouveaux besoins de la clientèle privée, notamment en termes de gestion du risque et de préservation du capital - et adapter leur offre, aussi bien sur les processus de gestion que sur l’enveloppe juridique. «Il faut qu’un gestionnaire puisse proposer aussi bien des fonds Ucits domiciliés au Luxembourg, en Irlande ou offshore si les investisseurs - notamment étrangers - sont plus à l’aise avec le droit anglo-saxon qu’avec la réglementation européenne» , poursuit le consultant. , Peut-être encore davantage que pour d’autres types de gestion, le relais des spécialistes de l’alternatif se situe à l’international. «Beaucoup d’investisseurs étrangers reconnaissent d’ailleurs la technicité et l’originalité des gérants français, sur des marchés européens qui, à leurs yeux, présentent assez d’inefficiences pour procurer des sources d’alpha» , note Bertrand Gibeau. Une technicité et une originalité que les Français peinent encore à reconnaître.