Malakoff-Médéric investit sur les convertibles ISR


Selon nos informations, le Groupe Malakoff Médéric a apporté 25 millions d’euros au lancement du fonds Convertibles ISR qui sera géré par les équipes d’UBI en France avec une sélection d'émetteurs orientée par l’analyse ISR de Fédéris Gestion d’Actifs. Fédéris Gestion d’Actifs est une société de gestion du Groupe Malakoff Médéric, gérant 26 Milliards d’euros d’actifs au 30 juin 2012. Convertibles Europe Responsable, lancé le 28 septembre 2012, cherche à faire bénéficier les investisseurs du couple rendement/risque attractif des obligations convertibles européennes. La sélection des obligations convertibles répond également aux critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) avec l’objectif de bénéficier d’un portefeuille ayant une notation ISR supérieure à celle de son indice de référence, l’indice UBS Global Convertibles Indices Europe Hedged (EUR). Le Fonds est géré par l'équipe obligations convertibles d’UBI, société de gestion membre du groupe Union Bancaire Privée. Cette équipe gère à ce jour plus de 1,3 milliards d’euros d’encours sur cette thématique. Il s’appuie également sur l’expertise d’analyse ISR de Fédéris Gestion d’Actifs, le partenaire choisi par UBI. Fédéris Gestion d’Actifs, qui gère des fonds ISR depuis 2000, a développé sa propre matrice d’analyse utilisant les données extra financières de Vigéo, Eiris et Ethifinance et portant sur un univers de 1700 valeurs (actions, obligations d'État et d’entreprises). La gestion du fonds est fondamentale et discrétionnaire. Le fonds investit au minimum les deux tiers de ses actifs dans des obligations convertibles et assimilées. La fourchette de sensibilité globale du fonds aux taux d’intérêt est comprise entre 0 et 6. L’exposition maximale aux marchés d’actions peut atteindre 100% de l’actif net avec une exposition moyenne comprise entre 10% et 60%. La performance du fonds pourra être comparée à la performance de l’indice UBS Global Convertibles Indices Europe Hedged (EUR) qui est calculée coupons et/ou dividendes réinvestis. Philippe Aurain, Directeur Général et Responsable des Gestions chez Fédéris Gestion d’Actifs, ajoute : « Avec ce fonds pour lequel nous allons appliquer notre expertise ISR aux obligations convertibles, Fédéris Gestion d’Actifs confirme son objectif d'étendre l’ISR à toutes les classes d’actifs ».