Des arbitrages sur les décotes des fonds cotés


Connue notamment pour ses fonds spécialisés sur les obligations subordonnées bancaires, la société de gestion Axiom Alternative Investments continue son développement sur les marchés de niche. Elle lance un fonds d’arbitrage qui profite de la volatilité des décotes ou des primes existant sur les fonds cotés fermés britanniques (les closed-end funds - lire l’encadré ). Ce produit est géré par Sean Hurst et John Mc Culloch, tous deux ayant la double culture des grandes banques d’investissement et de la gestion alternative. , En appliquant ces techniques, restant jusqu’à il y a peu plutôt l’apanage des salles de marchés -mais abandonnées progressivement par ces dernières pour des raisons réglementaires-, le gestionnaire espère atteindre une performance de 8% avec une volatilité de 5% pour ce fonds dont les encours resteront limités à une centaine de millions d’euros. , Décote ou prime. , En théorie, la capitalisation boursière des actions d’un CEF devrait être exactement la même que la valorisation des actifs que celui-ci détient (et à partir desquels est d’ailleurs calculée sa valeur liquidative). Ce n’est cependant pas le cas. De nombreux facteurs, comme le changement d’un gérant, un engouement momentané pour une certaine classe d’actifs ou le besoin de liquidité de certains investisseurs, entraînent en effet une décote de l’action - ou au contraire une surcote - par rapport aux actifs détenus par le fonds. C’est là qu’Axiom intervient. , Arbitrage. , Lorsqu’ils observent une décote - ou une surcote - entre le cours de l’action d’un CEF et la valeur de son sous-jacent plus important que son niveau moyen, les gérants d’Axiom achètent -ou vendent à découvert- ces actions en attendant que la situation se normalise. Ce n’est donc pas le niveau absolu d’une décote - ou d’une prime - que le gérant joue, mais son écartement par rapport à sa moyenne. Si un CEF présente une décote moyenne dans le temps de 10% par rapport à la valorisation de ses actifs sous-jacents, le gérant se positionnera à l’achat sur son action si sa décote atteint momentanément et sans raison structurelle 15%, ou à la vente si elle passait à 5%. Dans les deux cas, il débouclera sa position lorsque la décote aura retrouvé son niveau moyen de 10%. Les situations peuvent varier, mais les gérants ont estimé à environ trois mois le délai après lequel un CEF retrouve son niveau de décote de long terme. , Couverture. , Evidemment, pour que l’arbitrage soit parfait, le gérant doit se couvrir totalement contre l’évolution du sous-jacent du CEF (dans ce cas, principalement des actions, même si la société de gestion pourra, à la marge, se positionner sur des CEF obligataires). «Nous avons mis en place une couverture indépendante pour chacun des CEF détenus. Nous utilisons pour cela principalement des contrats futures . Nous voulons rester totalement neutres aux marchés, nous nous interdisons donc d’investir sur des CEF pour lesquels la couverture serait imparfaite, comme sur l’immobilier ou le capital-investissement» , précise Sean Hurst. Ainsi, avec cette couverture, le moteur de performance du fonds reste donc la volatilité de la décote ou de la prime du CEF et non pas l’évolution des actifs que ce dernier détient en portefeuille.