Groupe Pasteur Mutualité a décidé de sortir complétement des fonds de fonds alternatifs


Interrogé par www.institinvest.com, Jean-Pierre Cave, Trésorier général du Groupe Pasteur Mutualité a déclaré détenir 70% de gestion quantitative au sein de ses portefeuilles d’actions. La poche actions représente toujours 17% et restera à ce niveau dans l’allocation cible pour 2013. Le non coté représente 3% des actifs, en proportion stable malgré Solvabilité II qui n’incite pas à investir sur des actifs aussi peu liquides. Le Groupe Pasteur Mutualité a décidé également de sortir complètement des fonds de fonds alternatifs au profit des fonds alternatifs single mono-stratégie. Le trésorier général avoue également son appétence pour les techniques de gestion qui permettent de réduire la volatilité dans un environnement économique incertain. Ainsi, les actions avec une approche minimum variance ont été introduites dans les portefeuilles à partir de 2007, ainsi que les convertibles pour leur profil de rendement-risque asymétrique. Grâce à nos fonds min var par exemple, notre poche actions affichait rendement de -8% en 2008 contre un benchmark en baisse de 40%.