BP va pouvoir concrétiser son alliance avec Rosneft


Le pétrolier britannique devrait officialiser prochainement la fin de ses péripéties en Russie. AAR, le consortium formé par les quatre milliardaires russes qui détiennent la moitié du capital de la compagnie pétrolière TNK-BP, a abouti à un accord de cession de ses parts au groupe public russe Rosneft pour 28 milliards de dollars (21,3 milliards d’euros), ont rapporté les agences de presse. Le projet d’accord, conclu mardi soir à Moscou, devrait permettre à BP, entré au capital de TNK-BP en 2003, de nouer une alliance stratégique avec Rosneft dans l’exploration. Les quatre investisseurs présents au tour de table TNK-BP avaient fait obstruction à ce contrat d’exploration, invoquant la violation d’une clause d’exclusivité dans le pacte d’actionnaires relatif à TNK-BP.