L’offre des gestionnaires européens est inadaptée


La plupart des sociétés de gestion européennes sont perdantes face aux réallocations actuelles des investisseurs, compte tenu d’une offre qui n’est plus adaptée à la demande, constate Fitch Ratings dans une étude publiée mercredi.En effet, la plupart des gestionnaires européens sont présents dans les actifs «cœur» que sont les actions et les obligations européennes. Or, dans un contexte de réduction des risques, d’aversion au risque, de croissance atone et de taux bas, la demande se porte aujourd’hui vers les obligations mondiales, le haut rendement ou les marchés émergents.Et sur les prochaines années, Fitch prédit que les classes d’actifs et les stratégies d’investissement qui seront favorisées seront le crédit, les actions mondiales, le fixed income mondial, le crédit mondial, les solutions d’investissement, le fixed income multi-stratégies, le crédit et les actions non directionnels, le multi-classes d’actifs avec un faible risque et un revenu, et les thèmes actions.Les sociétés de gestion européennes, si elles veulent compter dans le paysage de demain, doivent adapter leur offre de produits à cette nouvelle donne, estime Fitch. Pour autant, il ne s’agit pas de se développer tous azimuts, mais de se concentrer sur les domaines dans lesquels elles ont déjà une certaine crédibilité et où les attentes en termes de performance sont élevées, même si cela requiert des investissements importants.A contrario, les sociétés de gestion ne devront pas hésiter à réduire leurs activités dans les domaines non porteurs soit en fermant des fonds, en externalisant ou en utilisant des fonds de fonds ou des mandats.Cet environnement difficile peut aussi créer des opportunités et Fitch estime enfin que les sociétés de gestion ne devraient pas hésiter à se développer dans des activités annexes. Par exemple, un gérant high yield peut envisager de se lancer dans les loans, et inversement, car le pool d’émetteurs est le même. De même, une incursion dans le diversified income est un pas logique pour un gérant actions...