Mirabaud transfère au Luxembourg son fonds d’actions espagnoles


Selon Funds People, le suisse Mirabaud a notifié à la CNMV la liquidation de son fonds d’actions espagnoles Mirabaud Funds Equities Spain qui va être transformé en compartiment de la sicav luxembourgeoise. Il restera géré par Antonio Hormigos et Gemma Hurtado, avec le même processus de gestion. Il conservera son historique de performance, qui remonte à l’époque où il figurait dans la gamme de Venture Finanzas, société de gestion acquise en totalité par Mirabaud.Mirabaud conservera un seul produit de droit espagnol, le Mirabaud funds Short Term, qui investit en instruments monétaires espagnols.Lionel Aeschlimann , associé de Mirabaud et patron du pôle gestion d’actifs, a précisé que le groupe conservera des gérants à Madrid comme il le fera à Londres, Genève, Zurich, Barcelone, Paris et Montréal, même si les fonds seront concentrés à Luxembourg afin de faciliter leur distribution à l’international.Par ailleurs, Lionel Aeschlimann indique qu’il mène actuellement des entretiens d’embauche pour des gérants de sicav espagnoles et luxembourgeoises et que le groupe a récemment fait enregistrer par la CNMV plusieurs de ses fonds pour la vente en Espagne.