Treize trimestres consécutifs de souscriptions nettes pour Bank of America


Dans son rapport trimestriel, Bank of America rapporte que ses souscriptions nettes de long terme ont atteint 5,7 milliards de dollars en juillet-septembre, soit 39 % de plus qu’au deuxième trimestre et 27 % de plus que pour la période correspondante de l’année dernière. Ainsi, l'établissement affiche son treizième trimestre consécutif de souscriptions nettes.Au 30 septembre, l’encours se situait à 707,8 milliards de dollars contre 682,2 milliards trois mois plus tôt et 616,9 milliards un an auparavant.Au total, les avoirs de la clientèle (actifs sous gestion et sous conservation, actifs en courtage, dépôts et prêts) se montaient fin septembre à 2.260,9 milliards de dollars, soit 3 % de plus que les 2.192,1 milliards de fin juin. Douze mois auparavant, le total se situait à 2.066,8 milliards.Le bénéfice net de Bank of America Corporation pour le troisième trimestre a chuté à 340 millions de dollars contre 2.463 millions au deuxième et 6.232 millions pour juillet-septembre 2011. Pour les neuf premiers mois de 2012, le bénéfice net se situe à 2.393 millions de dollars contre une perte de 1.499 millions de dollars pour janvier-spetembre 2011. Le résultat de juillet-septembre a été impacté par un correctif de valeur de 1,9 milliard de dollars et par 1,6 milliard de dollars de charges liées à des litiges, dont le règlement de l’action collective (class action) concernant Merrill Lynch.