Les entreprises sensibilisées à la biodiversité


La plupart des grandes entreprises européennes cotées ont compris qu’elles prennent des risques à ne pas communiquer sur au moins leur volonté de respecter la biodiversité : 74% d’entre elles font référence dans leur documentation publique à la protection de la diversité, montre une nouvelle étude réalisée par Vigeo et Humanité et Biodiversité.Cela posé, les niveaux d’engagement sont limités et hétérogènes : sur les neuf secteurs évalués, c’est celui des matériaux de construction qui affichent le niveau le plus avancé bien que restant à un niveau moyen.Seule une minorité d’entreprises s’engage de façon pertinente en faveur de la réduction de leurs impacts sur la biodiversité. La plupart concentrent leurs efforts sur certaines des pressions causées par leurs activités sur les écosystèmes. Les impacts liés aux activités controversées de certains secteurs ne sont que peu évoqués (OGM, biocarburants...). L’influence des parties prenantes est déterminante sur les comportements des entreprises en matière de protection de la biodiversité : ainsi on observe que plus les entreprises sont sujettes à des allégations et plus leur niveau d’engagement s'élève en faveur de l’amélioration de leurs efforts de préservation des écosystèmes.