CMA CGM accepte l’aide du FSI pour assurer sa restructuration financière


Après trois années de discussions, le Fonds stratégique d’investissement (FSI) est finalement parvenu à sceller un accord de financement avec la famille Saadé, l’actionnaire majoritaire de CMA CGM, numéro trois mondial du transport maritime de conteneurs. Le fonds va apporter 150 millions de dollars à la société, sous forme d’obligations remboursables en actions (ORA). Ces ORA ont une échéance à 2020. En cas d’exercice, elles permettraient au FSI de détenir 6% du capital de CMA CGM. Pour sécuriser son investissement, le fonds a obtenu un siège d’administrateur au conseil ainsi que le poste de censeur. «Malgré son statut minoritaire, le FSI bénéficiera de droits de gouvernance, notamment celui de veto sur les très grandes décisions de la société» , explique Thomas Devedjian, directeur et membre du comité exécutif du FSI. CMA CGM s’est également engagé à préparer l’introduction en Bourse du groupe, opération qui lui permettrait de financer ses investissements futurs et d’apporter un gage de transparence. « Cette opération pourrait être réalisée à un horizon 2015-2017» , précise à L’Agefi Rodolphe Saadé, le directeur général du transporteur. Ce financement public doit permettre à CMA CGM de débloquer le dossier du refinancement de sa dette, dont les discussions avec le pool de 72 banques traînent en longueur. D’autant que le groupe a parallèlement prévu, conformément à la possibilité qui lui était offerte jusqu'à fin septembre 2012, de tirer 100 millions de dollars sur la ligne de 250 millions ouverte par la société turque Yildirim. Ces fonds s’ajoutent ainsi aux 500 millions de dollars apportés par le groupe familial turc fin 2010 sous forme d’ORA à échéance 2015. A terme, et en cas d’exercice, Yildirim pourrait détenir 24% du capital de CMA CGM. La famille Saadé s’est par ailleurs engagée à injecter 100 millions de dollars supplémentaires en cas de dégradation de la situation financière dans les prochains mois. Enfin, des cessions d’actifs sont prévues. Un accord avec les banques est espéré dans les prochaines semaines. Le transporteur maritime doit 600 millions de dollars en principal dès cette année et un peu plus d’un milliard en 2013. CMA CGM est redevenu profitable au deuxième trimestre 2012 avec un bénéfice net de 178 millions de dollars. Mais le marché reste fortement marqué par la chute de l’activité entre l’Asie et l’Europe, ce qui contraint les transporteurs à réduire leurs capacités.