Anne Lauvergeon en première ligne


L’ancienne patronne d’Areva, dont le nom est cité avec insistance pour la direction générale de la future Banque publique d’investissement (BPI), est sortie hier soir avec le sourire mais sans mot dire de son entretien avec Jean-Marc Ayrault. Une rencontre avec le Premier ministre intervenant à la veille de la présentation en conseil des ministres du projet de loi relatif à la création de la BPI. La « forte personnalité » d’Anne Lauvergeon pourtant « fait hésiter l’Etat » selon Les Echos .