Deux cessions d’ANF Immobilier vont profiter à Eurazeo


La société, ANF Immobilier a annoncé hier être en cours de finalisation des cessions, d’une part, de 160 murs d’hôtels compris dans le portefeuille B&B pour un montant net vendeur de 482 millions d’euros au profit d’un consortium mené par Foncière des Murs et, d’autre part, d’une partie du portefeuille de Lyon pour un montant net vendeur de 323 millions d’euros profit de Grosvenor.En cas de réalisation des deux cessions projetées, indique un communiqué, le conseil de surveillance et le directoire d’ANF Immobilier ont décidé de procéder à une distribution du produit des cessions aux actionnaires. Un montant de l’ordre de 224 millions d’euros d’emprunts devrait être remboursé en raison de la réalisation de ces cessions conduisant à un produit net de cession de l’ordre de 568 millions d’euros (après déduction des frais de cession). La société conservera une trésorerie adaptée à ses besoins de développement futur, soit 60 millions d’euros sur le produit de la vente. Dans ce cadre, la distribution serait de 497 millions d’euros après prise en compte des taxes liées à cette distribution. Le Directoire d’ANF Immobilier envisage de combiner plusieurs modalités pour réaliser cette distribution aux actionnaires : un acompte sur dividende pour 99 millions d’euros et une distribution de réserves d’environ 85 millions d’euros. Enfin, cette distribution serait suivie pour le solde de 312 millions d’euros d’une OPRA (Offre publique de rachat d’actions) portant sur 36 % environ du capital d’ANF. Actionnaire d’ANF Immobilier, la société d’investissement Eurazeo participera à l’OPRA, précise le même communiqué.