Le recrutement en gestion d’actifs poursuit sa chute au troisième trimestre


Au troisième trimestre, les recrutements en finance ont enregistré une baisse de 9,3 %, selon le dernier baromètre Dogfinance. La gestion d’actifs affronte un environnement encore plus difficile, avec une chute de 12,32 % sur le trimestre. «Des chiffres à relativiser car il s’agit de la période estivale, bien que le contexte économique ait un effet négatif», souligne Sébastien Guichard est le co-fondateur de Dogfinance. Actuellement, l’asset management représente 5,13% du volume total du recrutement en finance.L’immobilier pèse pour 18,5 % des recrutements, en baisse de 2,2 %. La banque a embauché 0,7 % de personnes de moins que le trimestre précédent, et représente 27,4 % des recrutements. L’audit et la comptabilité sont toujours en hausse, s’agissant de secteurs souffrant moins de la crise actuellement (+,1,1 % et + 1,8 %).Par ailleurs, Dogfinance constate une hausse des contrats temporaires par rapport aux contrats en CDI (-1,3 %). Les contrats à durée indéterminée représentent toutefois toujours la majorité des contrats de travail (76,9 %) dans le recrutement financier français.