Natixis GAM acquiert McDonnell IM


Pour un montant non divulgué, Natixis Global Asset Management (NGAM, 560 milliards d’euros d’encours fin juin) acquiert la société de gestion américaine Mcdonnell Investment Management, spécialiste des taux, dont l’encours se monte à 13,5 milliards de dollars (au 30 septembre).McDonnell, dont la clientèle comprend aussi bien des particuliers que des institutionnels, a l’intention de lancer début 2013 un fonds d’obligations municipales " qui viendra compléter la gamme des expertises de gestion distribuées par NGAM».Dans le cadre du modèle multiaffilié mis en place par NGAM, McDonnell poursuivra le développement de ses activités de manière indépendante. Elle continuera d’appliquer ses processus d’investissement et de développer ses propres canaux de distribution. McDonnell conservera sa marque et son siège dans la banlieue de Chicago (à Oak Brook, Illinois).