Federal Finance lance un fonds à capital protégé


Jusqu’au 27 décembre prochain (*), la société de gestion Federal Finance commercialise Autofocus 2/4/6, un fonds à formule à capital non garanti d’une durée de six ans maximum pouvant être réduite à deux ou quatre ans. La performance est liée partiellement à la hausse du marché actions français compte tenu du plafonnement de sa performance. Deux cas de remboursement anticipé sont prévus dans la formule. Si par rapport à son niveau d’origine constaté au 27 décembre 2012, la valeur du CAC 40® est positive ou nulle alors :- au 29 décembre 2014, l’investisseur perçoit 100 % de son capital net investi, auxquels s’ajoute un gain de 14 %, soit un taux de rendement annuel de 6,75 %. - au 27 décembre 2016, l’investisseur perçoit 100 % de son capital net investi, auxquels s’ajoute un gain de 28 %, soit un taux de rendement annuel de 6,36 %. Dans les cas où les conditions de remboursement anticipé ne seraient pas remplies à l’issue de la deuxième ou quatrième année, à échéance du 27 décembre 2018, trois cas se présentent :- si l’indice CAC 40 a baissé de plus de 50 % par rapport à la valeur de référence du 27 décembre 2012, le capital est diminué de l’intégralité de la baisse de l’indice, soit une perte en capital de 50 % minimum.- si l’indice CAC 40 affiche une performance négative, sans avoir baissé de plus de 50 % par rapport à sa valeur initiale de référence, l’investisseur est assuré de récupérer 100 % de son capital initial net.- si l’indice CAC 40 présente une valeur positive ou nulle par rapport à sa valeur initiale, l’investisseur est remboursé à 100 % de son capital initial net et bénéficie d’un gain plafonné à 42 %, soit un TRA de 6,02 %. (*) 22 décembre 2012 dans le cadre de l’assurance vie Caractéristiques :Code ISIN FR0011312099Eligibilité PEA, Compte de titres et assurance-vie (y compris Fourgous)Durée d’investissement 2, 4 ou 6 ans selon l’évolution du CAC 40®Valeur liquidative de départ 100 eurosSeuil d’accès 1 000 euros