Nomura condamné à payer la plus grosse amende au Japon depuis douze ans


Nomura Securities a été condamné à 300 millions de yen, soit 2,9 millions d’euros, par la Japan Securities Dealers Association, l’association de professionnels chargée de l’autorégulation des marchés, rapporte Les Echos. Il s’agit de la plus grosse amende jamais écopée depuis douze ans. Nomura Securities est accusé d’avoir un contrôle interne défaillant alors qu’il vendait des titres pour le compte de ses clients, au cours de l’exercice 2010.