Sondage BoA Merrill Lynch : la «falaise fiscale» tempère l’optimisme économique


Bien que les gestionnaires interrogés continuent à redevenir optimistes quant à l'évolution économique mondiale ultérieure et des actions, ils sont de plus en plus préoccupés par l’incidence de la «falaise fiscale» (fiscal cliff) aux Etats-Unis. De fait, 72 % du panel (269 gestionnaires avec un encours total de 734 milliards de dollars interrogés du 5 au 11 octobre) estiment que le «fiscal cliff» n’est pas substantiellement intégré dans les cours des actions mondiales et dans les données macroéconomiques. Il est même identifié par 42 % des gestionnaires comme le risque résiduel (tail risk) principal, contre 35 % en septembre et 26 % en août. En revanche, la crise de la dette souveraine en Europe n’est plus considérée comme la menace principale que par 27 % des gestionnaires, contre 33 % en septembre et 65 % en juin.L’allocation aux actions a considérablement augmenté, avec 24 % d’allocateurs surpondérés sur cette classe d’actifs, contre 15 % en septembre. La poche de cash s’est légèrement réduite à 4,3 % contre 4,5 %.Le sondage fait ressortir que les «contrarians» devraient être longs Japon, courts US ; longs industrielles américaines, courts technologiques américaines; longs distribution dans l’UE, courts sur l'énergie UE et enfin longs sur les télécoms et les matériaux dans les pays émergents et courts sur les biens de consommation dans ces pays. Le pari contrarian du mois, en octobre, consiste à être long sur l'énergie au niveau mondial et court sur les biens de consommation discrétionnaires, également à l'échelon mondial.