La FSA japonaise épingle Société Générale Private Banking Japan


L’Agence des services financiers japonais FSA a pris la décision de suspendre partiellement certaines activités de Société Générale Private Banking Japan. La suspension prendra effet le 23 octobre. Est concernée l’activité bancaire en lien avec les trusts. Le régulateur nippon reproche à la banque une due dilligence insuffisante lors de sa sélection de sociétés de gestion investissant notamment dans des actifs non cotés. La FSA n’est pas satisfaite du système de protection de la clientèle et du système de gouvernance.Le détail de la décision administrative de la FSA japonaise se trouve à cette adresse : http://www.fsa.go.jp/en/news/2012/20121016-1.html