La Grèce prépare une deuxième vague de privatisations


«Nous avons des actifs très significatifs qui seront mis en vente au cours des prochains mois», a déclaré mardi Yannis Emiris, directeur général de l’agence de privatisations HRADF, lors d’une conférence de presse. Athènes prévoit ainsi d’organiser des enchères pour des participations dans le raffineur Hellenic Petroleum, les ports du Pirée et de Thessalonique, dans la deuxième compagnie d’eau du pays Thessaloniki Water et dans Larco, l’un des premiers producteurs mondiaux de nickel. La Grèce est également en quête d’investisseurs pour l’aéroport d’Athènes, le plus important du pays, l’autoroute Egnatia ainsi que pour d’autres aéroports et marinas de tailles plus modestes.