Trois Suédois sur cinq investissent dans un fonds


En Suède, 77 % des femmes et 75 % des hommes ont placé de l’argent dans un fonds d’investissement en plus de leur plan de retraite obligatoire, révèle une étude de l’association suédoise des fonds, Fondbolagens Förening. Et les enfants ne sont pas en reste : un peu plus de 60 % d’entre eux ont aussi des économies dans un fonds.Le rapport analyse les différences qui existent entre les hommes et les femmes en matière d’investissements. Il montre que les hommes sont plus enclins à prendre des risques en vue d’un gain supérieur que les femmes : 63 % contre 46 % respectivement. Par ailleurs, les hommes ont plus investi que les femmes dans les fonds dédiés aux marchés de croissance et les fonds Suède, deux types de produits ayant bien marché ces dix dernières années. Près d’une femme sur deux ne sait d’ailleurs pas quel fonds elle a choisi. Enfin, les fonds éthiques et environnementaux ont un attrait plus important auprès des femmes que des hommes.