Roche confiant pour sa croissance future


Roche Holding a annoncé un chiffre d’affaires du troisième trimestre supérieur aux attentes, grâce à la bonne tenue des ventes de traitements du cancer. Sur la période, le chiffre d’affaires du groupe pharmaceutique suisse a augmenté de 15% à 11,271 milliards de francs suisses (9,32 milliards d’euros). Le groupe suisse a réaffirmé que son chiffre d’affaires devrait croître entre 0 et 5% sur 2012, à taux de change constants, et que son résultat brut devrait progresser de près de 10%.