Advent participe à une offre sur Douglas


La société de capital-investissement a lancé une offre de rachat du groupe allemand Douglas Holding, conjointement avec la famille fondatrice, qui valorise le distributeur à 1,5 milliard d’euros. L’offre d’achat à 38 euros par action représente une prime de 9,2% par rapport au cours de clôture de vendredi. Advent et la famille du directeur général de Douglas, Henning Kreke, qui présentent cette offre via une holding dont le fonds possède 80%, ont déclaré que l’objectif principal d’une prise de contrôle était d’accélérer la croissance des divisions parfumeries et bijouteries tout en poursuivant la restructuration de Thalia, son réseau de librairies en difficulté. Les discussions entre les principaux actionnaires et des investisseurs durent depuis le début de l’année. Advent et la famille Kreke ont déjà obtenu le soutien d’actionnaires représentant 50,5% des parts, mais leur offre doit être acceptée par au moins 75% du capital.