La gestion «&nbsp;low vol&nbsp;» corrige les biais des indices traditionnels


Et s’il n'était pas indispensable de prendre plus de risque pour générer plus de performance ? Un tel postulat reviendrait tout bonnement à infirmer la théorie moderne du portefeuille de Markowitz et le modèle d'évaluation des actifs financiers (CAPM, Capital Asset Pricing Model), encore utilisés de nos jours par de nombreux investisseurs pour définir leurs objectifs de couples rendements/risques. C’est pourtant sur ce constat que se développe actuellement la gestion minimum variance, un thème abordé à l’occasion d’une récente conférence organisée par bfinance. « Les hypothèses à la base du CAPM sont discutables. Chacun sait par exemple que les marchés ne sont pas efficients, que les coûts de transaction ne sont pas neutres et qu’il est impossible de s’endetter à l’infini », a pointé Fabien Dornier, directeur des investissements et de la recherche d’Ossiam, une filiale de Natixis Global Asset Management spécialisée dans la gestion indicielle intelligente (smart beta) et les ETF de stratégie. Ainsi, les gestions minimum variance cherchent à générer sur le long terme une performance plus élevée que les indices actions traditionnels tout en abaissant le niveau de volatilité. « Les indices de marché ne sont pas des portefeuilles efficients dans la mesure où ils sont pondérés par les capitalisations », signale David Schofield, président de la division internationale d’Intech, la filiale de Janus Capital spécialisée dans la gestion systématique. Par définition, les indices capi-pondérés sont concentrés sur les plus grandes capitalisations, à l’instar du S&P 500 dont les 50 principales composantes (parmi les 500 couvertes) constituent la moitié du poids de l’indice. L’exemple d’Apple est symptomatique, la société représentant désormais 5 % de l’indice alors que son influence était à peine perceptible quelques années plus tôt. « En reproduisant les indices de marché, la gestion indicielle traditionnelle achète à cours élevé et vend à prix bas », observe Fabien Dornier. « Les indices sont construits pour être des références, et non des supports d’investissement », plaide-t-il. Lire la suite : cliquez ici