Oddo & Cie tire un trait sur son activité sur les dérivés listés


Oddo & Cie vient ainsi de sortir de son activité historique de tenue de marché sur les dérivés listés, Oddo Options, rapporte L’Agefi. La banque a annoncé la semaine dernière à ses contreparties qu’elle avait cédé le portefeuille de trading de la structure, précise le quotidien indiquant que Oddo Options revendiquait en 2011 une part de marché de 10,1% sur les options sur actions françaises (contre 12% en 2010). La vingtaine de professionnels qui y travaillent seront reclassés en interne pour la majeure partie .