Bombay veut prévenir les krachs techniques


Sebi, le régulateur du marché boursier indien, a engagé selon Les Echos une série de réflexions avec les intervenants du marché, «qui pourraient se traduire notamment par la mise en place de plages de fluctuation maximales pour les valeurs des indices», précise le quotidien. «Nous travaillons à un dispositif d’annulation de transactions boursières. Cela prendra du temps, nous voulons être très prudents vis-à-vis des structures que nous pourrions proposer», a indiqué Upendra Kumar Sinha, président du Securities and Exchange Board of India, l’autorité de tutelle des marchés. Le 5 octobre, le passage de 59 ordres erronés par le broker indépendant Emkay Global, avait fait brutalement chuter l’indice phare de la place et entraîné la fermeture de la Bourse de Bombay pendant quinze minutes.