Fidelity Allemagne regroupe marketing et communication


L’allemand Fidelity Wordlwide Investment (23,2 milliards d’euros d’encours fin juin) a annoncé le 15 octobre qu’il regroupe sa communication clients et son marketing pour l’Allemagne et l’Autriche sous la direction de Marion Dreßler, tandis que la communication interne et la responsabilité sociale d’entreprise passent au 15 octobre dans les attributions de Kathrin Schweykart. Cette dernière reprend ainsi les tâches imparties depuis juillet à Marion Dreßler.(lire Newsmanagers du 9 juillet). Kathrin Schweykart était en dernier lieu responsable de la communication de Standard Life Insurance à Francfort.Désormais, Marion Dreßer est responsable du département Corporate & Communications Germany & Austria, qui coiffe la communications interne, les relations presse, la responsabilité sociale d’entreprise, les relations avec les autorités (public policy) ainsi que les relations clients pour Fidelity ainsi que pour sa filiale FFB, une plate-forme de fonds. Elle a également la responsabilité du suivi et du développement de la marque.