Les distributeurs de fonds «volent» les consommateurs


Les distributeurs européens de fonds «volent» les investisseurs particuliers en proposant des produits chers même lorsque des alternatives moins onéreuses sont disponibles, écrit le Financial Times Fund Management. Guillaume Prache, responsable de la European Federation of Financial Services Users, estime que les banques, les conseillers et les plates-formes de fonds sont plus préoccupés par les commissions qu’ils reçoivent de la part des sociétés de gestion que par la protection des intérêts des clients. Il donne l’exemple d’ING Direct qui offre aux investisseurs français un fonds indiciel passif, le ING Direct CAC 40 géré par Lyxor, avec des frais annuels de 150 points de base, alors qu’un fonds presque identique six fois moins cher existe.