Berenberg abaisse les frais de gestion sur son fonds monétaire


A compter du 1er octobre, Berenberg Bank (26 milliards d’euros d’encours) a réduit à 0,20 % contre 0,29 % la commission de gestion pesant sur son fonds monétaire Berenberg Euro Money Market (SGB)*. Cette démarche se justifie par la persistance d’un environnement de taux bas dans la zone euro. Cette réduction s’applique aussi bien aux parts retail qu’aux parts institutionnelles. Metzler avait fait de même il y a un mois (lire Newsmanagers du 13 septembre).L’administration du fonds est confiée à Universal-Investment. L’encours total se situe aux alentours de 800 millions d’euros.* codes Isin : LU0321158700 (part retail)/LU0321158882 (part institutionnelle)