Oriental Patron mise sur les firmes chinoises «de qualité»


Filiale à 100 % du groupe financier hong-kongais Oriental Patron, OP Investment Management, présidée par Benoît Descourtieux, a lancé au travers d’Edmond de Rothschlid Investment Advisors, un fonds de droit luxembourgeois conforme à la directive OPCVM IV, le China Organic Growth Fund.Ce produit a bénéficié d’un amorçage de 35 millions d’euros apporté par la maison mère, par Banque Privée Edmond de Rothschild Europe ainsi que par certains clients et le président lui-même. Ce dernier a entamé à Paris le 5 octobre une tournée de présentation de ce fonds qui se veut la concrétisation d’une approche «d’investissement de qualité».L’équipe de gestion (12 personnes à Hong-Kong) suit un univers de 350 entreprises liquides sur le marché de Hong-Kong, dont 29 figurent dans le portefeuille, avec en ligne de mire une surperformance de 10-15 % par an par rapport au MSCI Zhong Hua. L’écart de suivi rétropolé se situe aux alentours de 7 %.Dans cette optique, les investissements sont concentrés sur les entreprises «de qualité», celles dont les bénéfices comptables et en numéraire évoluent en parallèle. Benoît Descourtieux estime d’ailleurs que le ralentissement de la croissance chinoise pourrait s’avérer salutaire parce que les sociétés vont freiner leurs investissements productifs alors que la consommation continue d’augmenter.Le fonds est absent des grandes capitalisations, des industries lourdes comme la sidérurgie, le ciment, la pétrochimie ou les banques. En revanche, l’équipe de gestion privilégie des segments porteurs comme la pharmacie, les loisirs, l’agro-alimentaire, l’habillement, l’équipement de la maison, l’hygiène, les technologies, le luxe… et aussi l’exportation.CaractéristiquesDénomination: China Organic Growth FundCodes Isin : LU0814892542 (part I)LU 814890843 (part A)Commissions de gestion : 1,50 % (part retail A)1 % (part institutionnelle I)Commission de performance: 15 % sur la surperformance par rapport à l’indice MSCI Zhong Hua