Pas encore de calendrier pour l’IPO de la Coface


La Coface souhaite toujours s’introduire en Bourse, mais n’a pas établi de calendrier précis, a déclaré une porte-parole de Natixis, maison-mère de l’assureur crédit. La Lettre de l’Expansion avait rapporté le même jour que la filiale de BPCE voulait être prête pour une mise sur le marché début 2013. «On n’interviendra que quand les conditions du marché le permettront et il n’aura pas de contrainte de calendrier là –dessus», a dit la porte-parole.