Reliance Industries toujours dans le rouge


Le conglomérat indien a fait état d’une perte au titre du deuxième trimestre (clos fin septembre) de son exercice fiscal décalé. Il s’agit de la quatrième baisse consécutive du résultat trimestriel. Il s’est établi à 53,76 milliards de roupies (1,01 milliard de dollars), en repli de 5,7%, mais conforme aux attentes grâce à un rebond des marges de raffinage et à des gains de trésorerie. La marge brute de raffinage est ainsi ressortie à 9,5 dollars par baril sur le trimestre.