Le surcoût des énergies vertes affectera les consommateurs allemands


La contribution aux énergies renouvelables passera en 2013 à 0,053 euro par kilowatt/heure contre 0,036 euro en 2012, ont indiqué lundi les quatre principaux exploitants de réseaux très haute tension, confirmant une information publiée la semaine dernière par Reuters. Pris dans son ensemble, le surcoût devrait atteindre 20,36 milliards d’euros l’année prochaine. RWE a assuré que ses tarifs resteraient inchangés au moins jusqu'à début 2013 pour environ 1,5 million de ses clients.