Semaine de d’ Investissement Socialement Responsable : d’ Oréal reçoit deux distinctions


L’Oréal a été désigné lauréat du Prix Spécial du jury, décerné par l’agence indépendante spécialisée dans la notation sociale et environnementale, Vigeo et le FIR (Forum pour l’Investissement Responsable). Le Groupe L’Oréal a ainsi été récompensé au titre de l’entreprise ayant le mieux intégré les principes de la RSE dans sa chaîne d’approvisionnement. Il s’agit de la prise en compte des performances sociales des fournisseurs et des sous-traitants. L’Oréal a également remporté le Prix Spécial « Entreprise Responsable », ex-aequo avec Michelin, lors du « Grand Prix des Actions », organisé par le magazine Mieux Vivre Votre Argent en partenariat avec Vigeo. Ces trophées récompensent les meilleures sociétés, tant sur leurs performances boursières à moyen terme, que sur le respect de leur environnement et de leurs actionnaires individuels.