Deutsche Telekom progresse outre-Atlantique


Selon le directeur financier de l’opérateur télécoms allemand, Timotheus Hoettges, la fusion entre sa filiale américaine T-Mobile USA et MetroPCS devrait être finalisée entre avril et juin 2013. Dans un entretien au Börsen-Zeitung , il a également réaffirmé que la politique de rémunération des actionnaires au titre de l’exercice 2012 ne serait pas affectée par la fusion. Les investisseurs devraient ainsi recevoir un dividende d’au moins 0,70 euro par action.