Pimco prend ses distances avec les flux d’AGI


Pimco a approché le fournisseur de données Lipper afin que ses chiffres de collecte soient publiés séparément de ceux de sa société sœur Allianz Global Investors, et a obtenu gain de cause, révèle un article d’Ignites repris par le Financial Times. Ensemble, les deux maisons étaient classées au septième rang dans la liste des sociétés de gestion ayant vendu le plus de fonds en Europe en 2011. Or, si Pimco avait été traité séparément, il aurait été quatrième. Ensemble, Pimco/AGI affichent des souscriptions nettes de 3,5 milliards d’euros en 2011. Mais cela masque une réalité contrastée : 9,8 milliards de souscriptions nettes pour Pimco et rachats nets de 6 milliards d’euros pour AGI…