La BGPI change de nom et veut devenir leader de la gestion de fortune en France


La Banque de Gestion Privée Indosuez (BGPI), filiale du Crédit Agricole depuis plus de 15 ans, change de nom pour devenir CA Indosuez Private Banking et ambitionne de devenir «le leader de la gestion de fortune en France», selon un communiqué publié le 12 octobre. La nouvelle dénomination est désormais mise en avant au service du développement de la banque sur le segment des grandes fortunes en France.Le choix de ce nouveau nom traduit l’appartenance de CA Indosuez Private Banking à un réseau international de Banques Privées. Cette identité exprime également le nouvel élan que la banque souhaite insuffler à son développement, souligne le communiqué. Avec plus de 22 milliards d’euros d’actifs confiés au 31 décembre 2011, CA Indosuez Private Banking est l’une des principales banques privées françaises exclusivement dédiée à la gestion de fortune d’une clientèle multiple (entrepreneurs, cadres dirigeants, grandes familles, associations et fondations).Selon Olivier Toussaint, directeur général de CA Indosuez Private Banking, «notre identité reflète désormais le savoir-faire qui nous caractérise sans pour autant rompre avec une histoire particulièrement riche. Le patrimoine de la marque Indosuez associé aux valeurs de proximité, d’écoute et d’éthique dans le conseil du Crédit Agricole constitue un réel atout. Notre nouvelle stratégie de marque va contribuer à accélérer notre développement commercial sur la France aux côtés des Caisses régionales mais aussi auprès de notre clientèle directe».Une campagne publicitaire dédiée au lancement de la marque a débuté le 12 octobre. Le site internet de la Banque est dorénavant accessible à l’adresse http://www.ca-indosuez.fr/.