L’AMF veut que son rôle soit renforcé par le législateur


L’Autorité des marchés financiers (AMF) enfonce le clou. Dans la dernière livraison de La lettre de la régulation financière (octobre 2012 – n°8), le président de l’AMF, Gérard Rameix, plaide pour un renforcement des pouvoirs de du régulateur. «Le rôle du régulateur doit être renforcé dans la loi, pour que les recommandations en matière de gouvernement d’entreprise ne restent pas lettre morte».Des propos qui font écho à ceux du secrétaire général de l’AMF, Thierry Franck, qui à l’occasion de la publication, jeudi dernier, du rapport 2012 sur le gouvernement d’entreprise et la rémunération des dirigeants des sociétés cotées, avait également insisté sur ce point. L’AMF souhaiterait voir son rôle davantage précisé au niveau législatif, entre autres dans ses relations avec les émetteurs, avait insisté Thierry Francq, qui avait notamment déploré que les pistes de réflexion déclinées par le régulateur, parfois très faciles à mettre en œuvre, n’aient que peu ou pas été suivies par les associations représentatives des émetteurs.