Nouveaux liens entre une enquête en Suisse et le pouvoir ouzbek


De nouveaux documents français obtenus par l’agence de presse suédoise Tidningarnas Telegrambyra semblent confirmer les liens entre Gulnara Karimova, la fille du président de l’Ouzbékistan, et un homme d’affaires emprisonné en Suisse, soupçonné d’être impliqué dans une vaste affaire de blanchiment, rapporte Le Temps. Ces documents font écho aux liens supposés entre le pouvoir à Tachkent et les quatre ressortissants ouzbeks visés depuis cet été par une enquête pénale du Ministère public de la Confédération. «Cette procédure recouvre une affaire de blanchiment portant sur plus de 600 millions de francs. Elle a été déclenchée à la suite du gel de comptes bancaires détenus chez Lombard Odier par l’ex-responsable en Ouzbékistan du groupe de téléphonie mobile russe MTS», précise le Temps.