«Oddo a réalisé un travail remarquable avec la Banque Postale»


Newsmanagers : On entend beaucoup parler de votre groupe, comment se porte-t-il ? Philippe Oddo : Le groupe va bien. Notre PNB global est en hausse de 3% et le résultat brut d’exploitation en forte progression puisque nous sommes à 28,5 millions d’euros au 30 juin 2012, contre 11,5 millions en juin 2011, tous métiers confondus. La répartition des activités de Gestion d’actifs et de Banque d’Investissement est stable dans le PNB global, respectivement de 60% et 40%. La complémentarité de nos métiers joue pleinement son rôle pour faire face à des conditions de marché qui évoluent très rapidement. Ainsi la banque d’investissement qui a connu une année 2011 difficile est redevenue positive, et la gestion d’actifs, qui subit une baisse du marché connaît malgré tout une collecte nette positive. Par ailleurs, le groupe est solide, avec des ratios de solvabilité (14%) et de liquidité (250%) largement supérieurs aux exigences réglementaires. Nos fonds propres s'élèvent à 400 millions d’euros.NM : Oddo & Cie s’est toujours affichée comme une société entrepreneuriale. Après avoir été particulièrement active en matière de croissance externe avec l’acquisition de Banque d’Orsay et Banque Robeco, votre maison peut-elle toujours revendiquer cette appellation ?P.O. : Nous menons une politique de croissance externe de manière active depuis le début des années 2000. Cette stratégie est parfaitement compatible avec l’ouverture du capital aux équipes. Les nouveaux collaborateurs sont heureux de pouvoir participer à cette dynamique. En effet, notre groupe appartient à des personnes physiques. Ma famille détient 42 % du capital et 30 % des collaborateurs détiennent 30 % des actifs du groupe. Cela représente un patrimoine de cent vingt millions d’euros contrôlés par deux cent cinquante personnes. Par collaborateur actionnaire cela peut représenter souvent plus que la valeur de leur résidence principale. Cela montre l’engagement fort de nos équipes et leur alignement d’intérêts pour relever les défis de l’entreprise. NM : Avec le recul, quel bilan tirez-vous de vos acquisitions récentes ?P.O. : Les rapprochements avec Banque d’Orsay et Banque Robeco sont deux réussites. Nous avons respecté nos facteurs clé de succès pour ces acquisitions : bonne adhésion de nos équipes et du management de la cible, bonne compréhension des métiers des sociétés rachetées. Dans les deux cas nous avons mis en œuvre les bascules de l’informatique et des back-offices de manière accélérée et construit avec les équipes les nouvelles organisations en moins de trois mois afin de diminuer au maximum le stress lié à l’incertitude. NM : La Banque Postale vient d’annoncer être entrée en négociations exclusives avec le Crédit Mutuel Arkéa en vue d’acquérir la Banque Privée Européenne. Et il y a peu, elle a annoncé qu’elle ne renouvellerait pas en 2013 le partenariat qui vous lie dans le cadre de La Banque Postale Banque Privée. Regrettez-vous qu’il soit mis un terme à ce partenariat ? P.O. : Oui je regrette qu’il soit mis un terme à ce partenariat. Lorsque nous sommes entrés au capital en 2007, Efipost Gestion représentait un encours de 120 millions d’euros et perdait 300 000 euros. Nous avons pris 49 % du capital et créée La Banque Postale Gestion Privée. J’avais proposé à Patrice Werner alors à la tête de l'établissement de nous associer, combinant la force de frappe de La Banque Postale d’un côté et nos expertises de l’autre. Je peux dire que le travail réalisé a été remarquable. A la fin du premier semestre 2011 l’encours avait été décuplé à 1,2 milliard d’euros, et le rythme de collecte était de 300 millions d’euros sur le semestre. C’est à l'évidence une belle histoire qui n’en est encore qu’à ses débuts puisqu’il s’agit d’équiper une base de clientèle qui détient plus de 60 milliards d’euros à la Banque Postale.NM : Ces derniers mois, Oddo AM s’est montré très dynamique à l’international. Pourquoi maintenant ? P.O. : Nous agissons avec prudence mais nous accentuons nos efforts. Dans un certain nombre de pays, notre développement s’accompagne d’une implantation sur place notamment depuis 2011 en Suisse à Zurich, en Italie à Milan, et depuis cette année en Allemagne à Francfort. Nous sommes également présents sur le marché espagnol et l’Europe du Nord mais cette fois, en nous appuyant sur nos équipes basées à Paris.Nous voulons distribuer nos fonds d’investissement hors de nos frontières. A partir de notre base de production française , nous sommes présents désormais dans les pays limitrophes. Et nous pourrons être amenés à nous intéresser à d’autres zones dans le monde. Voilà pour notre politique de développement de l’activité d’asset management. Pour les autres métiers du groupe, nous sommes ouverts à la constitution de partenariats comme nous l’avons fait au mois de mars avec la société de courtage chinoise Guosen Securities, qui doit nous conseiller pour le lancement d’un fonds obligataire en devise chinoise que nous gérerons et distribuerons. Du côté des marchés de capitaux, nous sommes présents aux Etats-Unis, et en Asie et mettons en avant nos expertises d’intermédiation actions et obligations. Quant à notre activité «fusions-acquisitions» à l’étranger, elle est également basée sur des partenariats locaux. NM : Vous venez de recruter un responsable des investissements taux et convertibles et le développement dans votre gamme des fonds datés, des fonds corporate est important. Simple élargissement de votre gamme ou virage stratégique ? P.O. : Nous sommes d’ores et déjà un des plus grands gérants de fonds convertibles. Par ailleurs nous avons une part de marché de 20% sur les fonds obligataires dits «datés». Nous voulons continuer à investir dans ce domaine et nous créer une réelle expertise en matière de «high yield». C’est un marché qui constitue une réelle alternative tant pour les entreprises que pour les particuliers et les investisseurs institutionnels. NM. : Avez-vous des déceptions concernant certains de vos fonds ? P.O : Si j’ai des déceptions, elles portent sur l’absence de répondant des investisseurs notamment sur certains de nos fonds actions qui affichent pourtant des thèmes d’investissement robustes et d’excellents résultats sur la durée. Je suis globalement très heureux de la performance de nos gestions. NM : Chiffres à l’appui, quel bilan faites vous sur vos activités de gestion d’actifs ? P.O. : Nos encours clients s'élèvent à 21 milliards d’euros dont 11,5 milliards d’euros d’actifs sous gestion pour Oddo AM, 4,5 milliards d’euros pour la banque privée et 3 milliards d’euros pour l’assurance vie, composé aux deux tiers d’unités de compte. En termes de collecte, l’assurance vie a engrangé 600 millions d’euros en 2011 et, sur nos fonds ouverts, nous figurons parmi les quelques établissements à afficher cette année une collecte de 110 millions d’euros sur nos fonds ouverts et de 400 millions d’euros sur nos mandats. NM : Peut-on revenir sur les services que vous proposez…P.O. : Notre vocation est d’apporter notre expertise des marchés à nos clients. Pour cela, nous consacrons 20% de nos revenus à la recherche et aux systèmes d’information. La qualité de nos prestations est essentielle pour nous. Nos métiers de banque d’investissement s’adressent d’une part aux entreprises, via la banque d’affaires Oddo Corporate Finance, et d’autre part aux investisseurs institutionnels via l’intermédiation actions, obligations, dérivés et options. Nous apportons également nos expertises en matière de négoce de l’aluminium et du cuivre aux transformateurs de métaux. Nos métiers de gestion d’actifs sont centrés sur nos compétences en tant que gérants et nous sommes particulièrement fiers de la performance de nos gestions tant en banque privée qu’en asset management. Nous proposons aussi nos services de tenue de compte et conservation aux banques privées et sociétés de gestion, en fournissant des outils pointus tant aux gérants de portefeuille qu’aux banquiers privés et aux réseaux de vendeurs. Notre valeur ajoutée tient également dans notre capacité à fournir des reportings tant en version papier qu’en version numérique, et cela de manière particulièrement conviviale. Nous en disposons pour nos propres activités et les mettons également à disposition de 30 établissements financiers, en France, au Luxembourg et prochainement en Suisse. NM : Vous comptez dans vos clients des particuliers, des conseillers en gestion de patrimoine, des entreprises et des investisseurs institutionnels. Certains d’entre eux vous inquiètent-ils plus particulièrement ? P.O. : Les projets de réforme fiscale auront un impact extrêmement important sur l’ensemble de nos clientèles, particulièrement les personnes physiques et les entreprises. Nous sommes préparés pour les accompagner à gérer cette nouvelle situation tout en restant en France.