Les hedge funds veulent faire entendre leur voix au Moyen-Orient


L’Alternative Investment Management Association, l’association mondiale des hedge funds, vient de lancer «une initiative» au Moyen-Orient. En clair, l’association cherche à créer un réseau de gérants et prestataires de services au Moyen-Orient susceptibles de faire entendre la voix du secteur local auprès des investisseurs, des législateurs et des régulateurs. L’initiative sera pilotée par Sohail Jaffer, l’ancien président de l’AIMA et actuel membre du EMEA Regional Advisory Council de l’association, qui travaille chez FWU Group et est basé à Dubaï.L’AIMA va surtout se focaliser sur l’éducation des investisseurs, notamment les fonds souverains, les family offices et les clients privés. Une série d’événements est ainsi prévue dans la région."Le Moyen-Orient est une région stratégiquement importante pour le secteur mondial des hedge funds», commente Andrew Baker, CEO de l’AIMA, dans un communiqué.