Le sentiment du consommateur américain à un plus haut de cinq ans


Le sentiment du consommateur américain a fortement progressé en octobre, à son plus haut niveau en cinq ans, dans un climat plus optimiste pour l’avenir, montre l’indice Thomson Reuters/Université du Michigan. Cet indice est ressorti à 83,1 ce mois-ci (en première estimation) contre 78,3 en août, au plus haut depuis septembre 2007. Il est nettement supérieur au consensus qui le donnait à 78. Les anticipations du consommateur se sont encore fortement améliorées, leur indice s’inscrivant à 79,5 contre 73,5 en septembre et par rapport à un consensus à 74. Elles sont au plus haut depuis juillet 2007.