La BCE ne cèdera pas à la pression des marchés


Dans un entretien, Benoît Coeuré, membre du directoire de la BCE, assure que l’institution ne cèdera pas à la pression des marchés en achetant des obligations des pays de la zone euro dont les coûts d’emprunt ont atteint des niveaux insupportables si les pays en question ne respectent pas ses règles. « Nous ne cèderons pas mais interviendrons seulement si nos conditions sont remplies; nous vous le prouverons » avance-t-il, ajoutant qu’une autre condition préalable aux rachats de dette était la participation du FMI, même si son rôle se réduisait à la seule surveillance du programme d’aide. Le fonds constitue un organe de contrôle supplémentaire clairement indépendant des pouvoirs politiques européens.