Nouvelle déception sur les prévisions d’Infosys


Infosys, numéro deux indien des services informatiques, a une nouvelle fois pris de court les investisseurs en faisant état vendredi d’une rentabilité inférieure aux attentes et en se montrant très prudent sur ses perspectives annuelles. A la suite de ces annonces, l’action Infosys perdait en fin de matinée 6% à 2.380 roupies, ce qui porte le recul du titre depuis le début de l’année à environ 13%. L’indice du secteur technologique indien cédait de son côte 3,02%. Infosys a dit s’en tenir à une prévision de chiffre d’affaires d’au moins 7,34 milliards de dollars, soit une hausse de 5%, pour l’exercice fiscal 2012-2013 clos fin mars.