Un retour d’expérience sur l’application de l’Exit tax


A l’occasion d’une présentation organisée le 26 septembre dernier, les avocats Gilbert Ladreyt et Nelson Da Riba du cabinet Gide Loyrette Nouel sont revenus sur l’Exit tax. Ils ont souligné «l’extrême complexité» du dispositif. Entre autres, les 17 pages de la déclaration 2074 et les 26 pages de la notice seraient susceptibles de représenter une barrière administrative à la liberté d’établissement. En ce qui concerne les placements non visés par l’Exit tax, ils ont notamment fait valoir que le fait que les titres de SICAV et de FCP n’entrent pas dans le champ d’application constitue un «effet d’aubaine» . En matière de PEA, en vertu d’une instruction du 8 mars dernier qui prévoit que le départ à l’étranger n’entraîne aucune conséquence, aucun impôt n’est supporté sur les plus-values ni sur les prélèvements sociaux. L’imposition des sociétés à prépondérance immobilière ne dépend pas non plus du lieu de résidence professionnelle mais du lieu de situation des biens. Les gains de levées d’options et les gains d’acquisition ne sont pas concernés. , Les moins-values latentes ne sont imputables ni sur les plus-values objet de l’Exit tax, ni ultérieurement lors de la cession. Il existe donc un véritable intérêt à réaliser les moins-values avant le départ. , Lorsque le contribuable reste à l’étranger, la fin du sursis de paiement dont il bénéficie intervient dans le cas d’une cession des titres avant 8 ans. Cette cession est entendue de manière très large puisqu’elle concerne le rachat, le remboursement ou l’annulation des titres mais aussi la donation ayant un but exclusivement fiscal. Sur ce point, la preuve contraire est difficile à apporter. Une déclaration n°2074 ET doit d’ailleurs être déposée chaque année, même si aucun évènement n’est intervenu. Le défaut de production de ces documents ou l’omission de tout ou partie des renseignements équivaut à l’exigibilité immédiate de l’impôt en sursis. , La question de l’application et sa validité au regard des normes internationales devrait se poser à l’avenir, les avocats déclarant qu’ils sont «beaucoup plus sollicités sur des transferts de siège de société que sur des questions d’exil fiscal des personnes physiques» .