La baisse de salaire des hauts fonctionnaires italiens retoquée


La Cour constitutionnelle italienne a rejeté une baisse des salaires de la haute fonction publique décidée en 2010 par le gouvernement précédent. Le tribunal a estimé que cette « contribution de solidarité », qui aurait dû s’appliquer entre 2011 et 2013, avait un impact « discriminatoire excessif ». Cette mesure imposait une baisse de 10% pour les salaires de la fonction publique supérieurs à 150.000 euros par an et de 5% pour les salaires compris entre 90.000 et 150.000 euros.