Carl Icahn jette son dévolu sur Oshkosh


L’investisseurs propose de racheter le constructeur de camions Oshkosh pour 32,50 dollars l’action, soit une prime de 21% sur le cours de clôture mercredi. L’offre valorise la cible autour de 3 milliards. Carl Icahn, qui détient déjà 9,45% de la société, prévoit de présenter ses candidats au conseil d’administration lors de la prochaine assemblée générale. Il souligne que le « mauvais management de cette entreprise s’est traduit par une décennie perdue pour les actionnaires ».