Le site en ligne Assurancevie.com et Suravenir lancent « Puissance Avenir »


Deux ans après sa création, Assurancevie.com enrichit son offre avec Puissance Avenir, un contrat individuel d’assurance vie multisupport, créé en partenariat avec Suravenir, filiale du Crédit Mutuel Arkéa. Pour mémoire, assurancevie.com est une marque de JDHM Vie, un courtier spécialisé en assurance de personnes et en assurance dommages. Avec cette première collaboration, les deux acteurs se sont entendus pour respecter un cahier des charges, couramment répandu sur la toile, comprenant l’absence de frais d’entrée, de frais d’arbitrage et de frais de dossier. , Deux fonds en euros sont accessibles, à savoir Suravenir Rendement qui est assimilé par l’assureur à une gestion prudente, et Suravenir Opportunités, un fonds euros dynamique et diversifié lancé au cours de l’été. Au 1er juillet dernier, l’encours de 8 millions d’euros était réparti à hauteur de 62% en obligations et pour 38% en portefeuille diversifié ne comportant pas encore d’investissement immobilier. , Une gestion déléguée en ligne. , Le distributeur communique également sur les 260 Sicav, les FCP et les 10 trackers accessibles. Des fonds immobiliers, en SCI et SCPI, sont référencés, au même titre que deux certificats dédiés à l’or et aux métaux précieux. L’investisseur peut recourir à la gestion de la société autrichienne Raiffeisen Capital Management, qui gère le fonds de fonds Copernic Global Fund. Des options de gestion gratuites, cinq en tout, dont l’arbitrage sur alerte à seuil évolutif (stop loss relatif), sont également proposées. Le contrat supporte des frais de gestion sur les UC et sur le fonds euros de 0,60%. , Avec Puissance Avenir, le distributeur en ligne dynamise une gamme de contrats sur lesquels «la souscription moyenne est de 23.000 euros», retient Eric Thomas, responsable marketing du site. Les options de gestion sont clairement destinées aux épargnants les plus aisés.