Brèves H&amp;M


La finalisation du rachat de BPE par la Banque Postale interviendrait avant fin 2012 Dans un communiqué du 4 octobre dernier, le conseil de surveillance de La Banque Postale et le conseil d’administration du groupe La Poste ont autorisé La Banque Postale à entrer en négociations exclusives avec le Crédit Mutuel Arkéa en vue d’acquérir la totalité du capital de la Banque Privée Européenne (BPE). La conclusion des accords définitifs devrait intervenir avant la fin de l’année. La fortune mondiale des ménages baisse de 5,2% sur un an Dans son rapport annuel sur la richesse mondiale, le Credit Suisse Research Institute révèle que la fortune mondiale cumulée des ménages - qui prend en compte la fortune de 4,6 milliards d’adultes - a chuté de 5,2% en dollars actuels entre mi-2011 et mi-2012, s’élevant à 223.000 milliards de dollars - soit 49.000 dollars par adulte - en raison des incertitudes économiques. Cela représente son premier repli depuis la crise financière de 2007-2008. L’impact est particulièrement visible en Europe où la perte de fortune cumulée s’élève à 10.900 milliards de dollars - de loin la plus grande contribution à la perte mondiale totale de 12.300 milliards de dollars. L’Asie-Pacifique est l’autre grand perdant régional avec un recul de 1.400 milliards de dollars. D’après Credit Suisse, la fortune mondiale devrait progresser de près de 50% sur les cinq prochaines années, passant de 223.000 milliards de dollars en 2012 à 330.000 milliards de dollars en 2017. Une plate-forme rétrocède une partie de sa commission à l’acquéreur Des professionnels de la communication et de l’immobilier viennent de lancer cheque-immo.com, une plate-forme de commercialisation d’immobilier neuf. Son créneau ? «Redonner du pouvoir d’achat aux acquéreurs » en émettant des chèques de réduction sur les biens immobiliers neufs recensés sur son site internet en rognant sur la marge des intermédiaires, et non sur celle des promoteurs, constructeurs ou lotisseurs partenaires. Ainsi, la moitié des frais de commercialisation - qui peuvent varier entre 5% et 10% du prix de vente - seront rétrocédés à l’acheteur. Le site internet attend 1.500 biens sur son site internet d’ici à quelques mois. La FFSA adhère à l’association GFIA La Fédération française des sociétés d’assurance (FFSA) a adhéré à la GFIA (Global Federation of Insurance Associations - association qui a vu le jour le 9 octobre dernier), aux côtés de 30 autres fédérations d’assurances. La GFIA a vocation à «répondre en temps opportun aux enjeux internationaux qui touchent l’industrie de l’assurance et à être le porte-parole des associations».