Les notaires demandent une modification du Code des assurances


Lors de leur congrès annuel, organisé début septembre sur le thème de la transmission(1), les notaires de France ont plaidé en faveur d’une modification du Code des assurances sur deux points. La Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) a fait part de sa réaction à L’Agefi Actifs ( lire l’encadré ). , Intégrer le bénéfice de l’assurance vie à l’actif successoral… , Dans un premier temps, la profession notariale a adopté une proposition visant à traiter le capital décès, perçu par le bénéficiaire d’une assurance vie, «comme une libéralité» , selon les termes du vœu. Ce qui aurait pour conséquence l’intégration de ce capital à l’actif successoral de l’assuré pour y subir éventuellement une réduction pour atteinte à la réserve héréditaire. L’idée est de traiter ce bien comme tout produit de placement lors du décès de l’assuré. , «Le capital décès correspondant à la valeur de rachat du contrat doit être traité comme une libéralité, même si la souscription du contrat d’assurance vie n’en constitue pas une» , a précisé l’auteur de la proposition, Fabrice Luzu, lors de sa présentation. Les notaires proposent donc de modifier l’article L. 132-13 du Code des assurances en prévoyant: «L’attribution à titre gratuit du capital ou de la rente payable au décès du contractant, correspondant à la valeur de rachat du contrat à la date du décès, sera traitée, pour le rapport et la réduction, comme une libéralité au profit des bénéficiaires, prenant rang à cette date.» , Rappelons qu’actuellement, cet actif est exclu de la succession, permettant à toute personne d’exhéréder pour partie ses héritiers réservataires. Seules les primes versées par l’assuré sur son contrat, lorsqu’elles sont exagérées, peuvent être soumises aux règles du rapport et de la réduction. , … tout en préservant la spécificité de l’assurance vie. , Pour procéder à cette modification de l’article L. 132-13 du Code des assurances, l’équipe intellectuelle du congrès n’a pas retenu la voie de la requalification du contrat d’assurance vie. «En effet, l’exercice est délicat car il aurait fallu constater la perte de ses attributs, au premier rang desquels figure l’aléa. Or, on sait bien que cet aléa existe dans les relations entre le souscripteur et l’assureur, comme l’ont précisé des arrêts de la Cour de cassation en date de 2004. Notre proposition ne met pas non plus à mal la stipulation pour autrui», fait remarquer Fabrice Luzu. , La quatrième commission n’a pas non plus souhaité réécrire le Code des assurances par le biais des primes manifestement exagérées, en proposant que la somme à rapporter soit le capital perçu et non les primes jugées exagérées, tant la jurisprudence est hésitante sur ce point. Les notaires ont choisi de raisonner par analogie, souhaitant préserver la particularité de l’assurance vie qui constitue, selon eux, une «excellente technique de gestion patrimoniale» . «Cependant, en désignant un bénéficiaire, le souscripteur est animé d’une intention libérale qui doit être traitée comme n’importe quelle autre libéralité» , estiment les auteurs de la proposition. , Fabrice Luzu a également tenu à rassurer: la modification du traitement civil de la valeur de rachat correspondant au capital-décès n’entraînera pas, selon lui, une taxation de cet actif à l’impôt de succession: «Le régime fiscal n’est pas fixé en fonction du droit civil mais en relation avec l’utilité économique que représentent ces contrats. Nous, notaires, sommes rompus à cet exercice de double liquidation. Nous la côtoyons, par exemple, pour les terres agricoles ou pour les bois et forêts ou pour les transmissions d’entreprises.» Par ailleurs, «la Belgique, qui a récemment bénéficié d’une telle réforme, n’a pas connu pour autant une baisse de sa collecte» , faire remarquer Fabrice Luzu. , Intégrer Bacquet… , Dans un second temps, le 108e Congrès des notaires de France a fait le vœu de prévoir dans le Code des assurances une disposition sur le sort réservé aux contrats d’assurance vie non dénoués financés avec des fonds communs, lors de la dissolution de la communauté par décès: «Que soit incluse dans le Code des assurances une disposition rappelant qu’à défaut de déclaration de remploi de fonds propres, la valeur de rachat d’un contrat d’assurance vie souscrit par un époux commun en biens fait partie de l’actif de communauté, en application de l’article 1401 du Code civil.» , Pour mémoire, il existe une divergence d’analyse quant au traitement civil de ces contrats au moment de la liquidation de la communauté par décès (2). Pour les notaires, le traitement de ces contrats non dénoués au moment de la succession ne fait plus débat depuis les réponses ministérielles Proriol du 10 novembre 2009 et Bacquet du 29 juin 2010. Selon eux, il y a lieu d’intégrer la valeur de rachat de ces contrats dans la masse commune des époux, la moitié rejoignant par conséquent la masse successorale taxable. , Les assureurs estiment, pour leur part, que la réponse Bacquet n’a pas tranché la question. Hubert Marck et Emmanuelle Rivet, dans une tribune réalisée dans L’Agefi Actifs en octobre 2010, indiquaient ainsi que «cette réponse n’est ni une nouvelle disposition fiscale ou un article du Code des assurances, ni non plus un arrêt de la première ou deuxième chambre civile de la Cour de cassation, destiné à une large publication, ou encore une décision de la chambre mixte ou plénière de la Haute juridiction» . , … dans le Code des assurances. , Il reste qu’en pratique, compte tenu des divergences d’analyse de ces deux professions, les notaires rencontrent « des réticences de certaines compagnies à communiquer toute l’information pertinente et utile aux opérations liquidatives dont nous sommes investis par nos clients» , comme le rappelle Nathalie Le Gall, rapporteur de la quatrième commission et auteur de la proposition. «S’il y a un an, le refus opéré par l’assureur n’était pas systématique, il l’est désormais. L’assureur communique exclusivement avec son client. Il nous revient alors d’expliquer la situation au client et de faire signer une lettre de reconnaissance pour conseil donné lorsque notre client décide de ne pas intégrer la valeur à l’actif de communauté. En effet, les risque encourus pour la non-intégration de cette valeur sont le recel de communauté qui peut notamment être invoqué par les enfants héritiers et le redressement opéré par l’administration fiscale au titre des droits de succession», fait remarquer Sophie Gonsard, spécialiste de la stratégie patrimoniale chez Althémis. , Dans une note adressée aux conseillers en gestion de patrimoine de la plate-forme Axa Thema peu après le Congrès des notaires, la compagnie d’assurances Axa fait un rappel: «Nous adressons au conjoint survivant les informations sur son contrat, accompagnées d’une note explicitant notre position et dans laquelle nous indiquons la possibilité de mentionner son existence dans la déclaration de succession pour mémoire, avec une mention expresse.» Pour Sophie Gonsard, «ce conseil d’indiquer la mention ‘pour mémoire’ montre que les assureurs assument leur responsabilité. En outre, cette indication permet de protéger leur client contre l’invocation d’un recel de communauté et contre de potentielles pénalités dues par les redevables des droits de succession en cas de redressement fiscal. Cependant, cette mention n’efface pas tous les risques. Il est ainsi dans l’intérêt des notaires et des assureurs que la situation soit éclaircie par le législateur.» , (1) L’Agefi Actifs n°558, p. 7. , (2) Lire sur le sujet le dossier de L’Agefi Actifs n°485, pp. 10-12, et la tribune réalisée par Hubert Marck et Emmanuelle Rivet dans L’Agefi Actifs n°465, p. 9.