Une nouvelle version du contrat " variable annuities " chez LCL Banque Privée


A côté de l’offre lancée en septembre dernier par Oddo & Cie (L’Agefi Actifs n°557, p. 19), LCL Banque Privée a fait évoluer son contrat variable annuities qu’il distribue depuis 2010 (L’Agefi Actifs n°455-456, p. 14) en association avec Axa Life Europe Limited, société d’assurance irlandaise et membre du groupe Axa. Pour mémoire, un revenu complémentaire est garanti au souscripteur à la date d'échéance fixée par le contrat, une rente viagère se déclenche dès que le capital a été consommé, et une garantie de prévoyance protège les bénéficiaires en cas de décès de l’assuré. «Le ticket d’entrée de la nouvelle version de LCL Revenus Garantis Vie a été abaissé de 50.000à 25.000euros et il est désormais possible d’effectuer des versements complémentaires», indique Anne Verdu, chargée des produits d’assurance vie chez LCL Banque Privée. , Effet cliquet. , Autre évolution, «nous avons simplifié l’offre de gestion financière au travers de trois fonds profilés diversifiés», poursuit Anne Verdu. Exit donc la gestion libre. Les éventuelles performances réalisées se cumulent chaque année grâce à l’activation d’un effet cliquet et la valorisation obtenue sert de base de calcul aux revenus qui seront versés ultérieurement. Si les marchés sont baissiers, un taux minimum de revalorisation annuel de 3% du capital investi est appliqué sur 20 ans, en lieu et place des 2% prévus dans la précédente version. , A la date d’échéance, une convention de réorientation automatique se déclenche. Une fraction de l’épargne est alors déstockée annuellement du compartiment d’investissement pour en alimenter un nouveau, cette fois monétaire, à partir duquel l’assuré peut pratiquer des retraits partiels. Le taux de perception des revenus minimums garantis est connu à chaque versement. Les revenus se calculent au moment de la mise à disposition du complément de ressources par application du pourcentage au montant le plus élevé correspondant à l’épargne atteinte sur le compartiment d’investissement ou au montant obtenu du fait de l’effet de cliquet. Les taux ne sont plus appliqués à des tranches d’âge, «mais à chaque date anniversaire pour éviter les effets de seuil», fait valoir la responsable. En pratique, le taux variait de 4% - entre 60 et 64 ans - à 4,5% au-delà de 65 ans, il évolue désormais chaque année de 0,1%, à partir de 3,2% à 60 ans et jusqu'à 4,7% à 75 ans.