Les obligations à haut rendement séduisent à nouveau les investisseurs


Le retour de l’appétence pour le risque, provoqué cet été par les nouvelles mesures exceptionnelles mises en place par la Réserve fédérale américaine et la Banque centrale européenne ( L’Agefi Actifs n°558 pp. 9 et 10) et la baisse des tensions sur la zone euro, n’a pas bénéficié uniquement aux marchés d’actions. Loin de là. Les obligations d’entreprises ont aussi très bien performé ces derniers mois, profitant de la baisse de la défiance généralisée sur la situation européenne. , «Cette tendance a été particulièrement marquée sur les obligations d’entreprises non financières des pays périphériques de la zone euro, les financières et le segment du haut rendement (les obligations dont la note est inférieure à BBB-, Ndlr) » , note Lucile Combe, directeur général de Cogefi. Ainsi, l’indice BofA Merrill Lynch Euro High Yield TR a par exemple progressé de 14% depuis le 31mai ( voir le graphique ). «Le marché alterne les phases de défiance ou d’appétence pour le risque depuis plusieurs années, mais cet été, de nouvelles étapes dans la construction de l’Europe et sur la volonté des banques centrales de se porter garantes de ce mouvement ont été franchies. Cela a eu des conséquences bénéfiques durables pour les actifs risqués, et en particulier pour les obligations d’entreprises» , explique Anne Velot, responsable du crédit euro et gérante chez Axa IM. , Autre conséquence de cette détente sur le marché du crédit, alors qu’avant l’été le marché primaire des émissions d’obligations d’entreprises restait modéré et le marché secondaire atone pour les titres les moins liquides, la situation a tendance aujourd’hui à se normaliser, du moins sur le plan des nouvelles émissions. , Reprise du marché primaire. , Celles-ci se sont en effet multipliées au mois de septembre, plébiscitées par de nombreux investisseurs, aussi bien sur le segment de l’ investment grade (c’est-à-dire les titres les mieux notés), que sur le segment du high yield . Ainsi, sur l’ investment grade , les entreprises ont émis 37 milliards d’euros le mois dernier, dont un tiers a concerné des entreprises des pays périphériques de la zone euro, ce qui fait de septembre 2012 le meilleur mois, en termes d’émissions, depuis dix ans (hormis le mois de janvier 2009 qui avait vu un rattrapage s’opérer après l’arrêt quasi-total du marché en 2008). De la même manière, les émissions d’obligations high yield ont connu un vif succès et totalisé 25milliards d’euros pendant ce même mois, représentant ainsi un quart des émissions depuis le début de l’année. , «Certaines nouvelles émissions, concernant par exemple des sociétés de pays périphériques de la zone euro, ont été sursouscrites plus de dix fois» , constate Jean-Marc Delfieux, gérant chez Tikehau IM. «Nous avons assisté à un effet de rattrapage au mois de septembre sur les émissions obligataires qui n’ont pas eu lieu les mois précédents à cause d’une conjoncture défavorable» , explique Sébastien Barbe, directeur général de Schelcher Prince Gestion. , Prudence sur l’investment grade. , La situation a donc fortement évolué sur les obligations d’entreprises en quelques mois. Pour les mieux notées d’entre elles, même si la prime qu’elles offrent par rapport aux taux sans risque (le spread de crédit) reste plus élevée qu’avant les tensions de l’été 2011, la baisse des taux sans risque - entrant pour partie dans la valorisation des obligations d’entreprises - a provoqué un recul important de leur rendement. «Il arrive même que certaines d’entre elles présentent, comme c’est le cas pour les emprunts d’Etat des pays au cœur de la zone euro, des rendements réels (prenant en compte l’inflation, Ndlr) négatifs» , constate Jean-Marc Delfieux. Anne Velot estime cependant que «les bilans des entreprises sont aujourd’hui beaucoup plus sains qu’en 2007, il n’est donc pas exclu que les obligations corporate investment grade s’apprécient encore du fait de la diminution de leur risque de crédit» . , Mais tous ne sont pas de cet avis. Ainsipeut-on lire dans la dernière lettre obligataire de Pictet que «les primes de risque des émetteurs non financiers avec des notations AA et A offrent relativement peu de rendement et une faible protection contre une détérioration de leur situation financière, une éventuelle hausse de taux ou des décisions stratégiques favorisant les actionnaires» . Un gérant applique même à la classe d’actifs la même maxime que celle reprise par beaucoup sur les emprunts d’Etat européens des pays les mieux notés : «Avant, nous avions le taux sans risque, aujourd’hui, nous avons le risque sans taux.» , Le potentiel sur cette partie de la classe d’actifs a donc tendance à baisser et, quoi qu’il en soit, même si le problème ne provenait pas, comme l’estiment certains gérants, de la prime de risque liée au crédit, les taux des emprunts d’Etat sont aujourd’hui tellement bas qu’ils rendent la classe d’actifs très sensible si ceux-ci étaient amenés à remonter. , Sur ce segment, les titres des pays périphériques semblent présenter plus d’attrait. «Sur l’ investment grade , seules les obligations d’entreprises des pays périphériques de la zone euro présentent encore un potentiel lié à l’amélioration du risque pays» , confirme Lucile Combe, directeur général de Cogefi Gestion. Mais même sur ce point, les gérants restent attentifs, notamment sur le cas de l’Espagne. Si sa note était dégradée par l’agence Moody’s en catégorie high yield , cela pourrait entraîner la note de certaines entreprises espagnoles dans le sillage de celle de leur pays. , Recherche de rendement. , Sur le high yield , si les rendements ont aussi diminué du fait de la baisse des taux, ils restent tout de même bien plus élevés que sur les obligations d’entreprises de meilleure qualité et, a fortiori , des emprunts d’Etat. Les obligations high yield européennes offrent donc, par exemple, une prime de 550 points de base par rapport aux taux sans risque (rapportée aux 360 points de base de cette même prime en avril 2011 et à quasiment 900 points de base au mois de septembre de la même année). Ramenées à l’économie réelle, ces primes, ainsi valorisées, induisent un taux de défaut des entreprises de ce segment en Europe de 34% sur les cinq prochaines années. , Or, ce taux correspond exactement au plus haut niveau jamais observé (au début des années 2000) et reste bien supérieur à la moyenne de long terme qui se situe à 20%. «Il ne faut pas s’attendre à ce qu’il n’y ait aucun défaut sur le high yield , mais ce risque est encore aujourd’hui très bien rémunéré» , conclut Sébastien Barbe. Le secteur du high yield , même s’il demeure plus risqué que l’ investment grade (en termes de risque de signature, c’est-à-dire de la probabilité de défaut de l’émetteur), protège tout de même l’investisseur contre une possible remontée des taux des emprunts d’Etat. , «Les rendements actuels moyens du high yield - aux environs de 6,4% sur cinq ans, en prenant comme référence une prime pour le risque crédit de 550 points de base et le taux des swaps à 5 ans de 0,9% - permettent d’absorber une hausse des taux de 140 points de base» , précise Lucille Combe. Certains gérants, sur ce segment, misent sur le secteur des financières. C’est notamment le cas d’Anne Velot, qui estime que «sur le high yield, certaines obligations du secteur financier présentent, dans bien des cas, une attractivité supérieure à celle de sociétés industrielles» .