Les hedge funds devises se tournent vers les matières premières


Nombre de hedge funds sur les devises se tournent vers les marchés émergents pour chercher du rendement, rapporte le Financial Times. Les gérants devises ont connu en septembre leur meilleur mois de l’année, gagnant 1,11 % en moyenne, selon l’indice Parker Managers. Ces rendements ont surtout été alimentés par les paris selon lesquels les devises asiatiques et latino-américaines allaient augmenter après le nouvel assouplissement quantitatif annoncé par la Federal Reserve américaine.