La dette des pays riches proches des niveaux de «temps de guerre», selon le FMI


La dette publique accumulée par les pays riches s’approche des niveaux atteints en «temps de guerre», a estimé le 12 otobre la directrice générale du FMI Chistine Lagarde, ajoutant que cet «obstacle» ne pourra être surmonté qu’en empruntant «un chemin étroit»."Le plus grand obstacle (à la croissance, ndlr) sera sans doute l’immense héritage légué par la dette publique qui atteint maintenant en moyenne 110% dans les pays développés, quasiment un niveau de temps de guerre», a déclaré Christine Lagarde à Tokyo devant les représentants des 188 Etats-membres du Fonds, réunis en assemblée plénière.Selon les prévisions du FMI publiées cette semaine, la dette publique dans les pays développés devrait dépasser 110% cette année et 113% en 2013. Au Japon, ce ratio devrait s'élever à 236,6% en 2011. D’après Christine Lagarde, s’attaquer à cette dette avec une croissance atone sera «incroyablement difficile» et nécessite de trouver «le bon rythme» de réduction des déficits. «C’est un chemin étroit, probablement un long chemin et pour lequel il n’existe pas de raccourcis», a-t-elle estimé.La patronne du Fonds a par ailleurs de nouveau appelé à réformer un système financier qui «n’est toujours pas plus sûr» qu’au moment de la faillite de la banque américaine Lehman Brothers en 2008, qui a déclenché la crise financière.