L’indice des hedge funds Hennessee en hausse de 1,26% en septembre


L’indice Hennessee des hedge funds a progressé de 1,26% en septembre, ce qui porte la hausse depuis le début de l’année à 5,03%.L’indice global/macro a notamment dégagé un gain de 1,10% en septembre et de 3,32% sur les neuf premiers mois de l’année. L’indice des marchés émergents a pour sa part progressé de 0,57% sur le mois et de 2,59% depuis le début de l’année. L’indice Eurekahedge des hedge funds a pour sa part progressé de 1,02% en septembre. La progression est de 2,63% pour le troisième trimestre et de 4,23% pour les neuf premiers mois de l’année.