Fitch maintient les notes de douze grandes banques mondiales


L’agence de notation financière Fitch Ratings vient de finaliser l’examen d’un groupe des plus grandes banques mondiales et ses perspectives pour le secteur sont stables sauf pour la banque Société Générale, a-t-elle indiqué dans un communiqué. Ce groupe de 13 institutions a été établi il y a un an par Fitch dans le cadre d’une vaste évaluation des grands groupes financiers mondiaux.Fitch a confirmé les notations existantes de 12 banques -- Bank of America, Barclays, BNP Paribas, Citigroup, Credit Suisse, Deutsche Bank, Goldman Sachs, JPMorgan Chase, Morgan Stanley, Royal Bank of Scotland, UBS et Société Générale --, explique-t-elle dans un communiqué précisant que la 13e banque, HSBC sera étudiée d’ici deux mois.Les deux institutions bancaires helvétiques, UBS et Credit Suisse, ont conservé leur note de A. BNP Paribas, Deutsche Bank et Société Générale ont également gardé leur A+.Fitch se montre toutefois plus prudent pour Société Générale, lui attribuant une perspective négative sur la dette à long terme reflétant celle de la France. L’abaissement de la perspective implique un potentiel changement de note à moyen terme et reflète l’engagement de l’Etat français dans l’institution bancaire.Plus globalement, pour le secteur, les perspectives de Fitch sont stables, basées sur une amélioration des liquidités, des financements, de la capitalisation. Malgré tout, les banques continuent de faire face à des vents contraires, l’environnement macro-économique constituant toujours un défi de même que des conditions toujours volatiles du marché, particulièrement en Europe.