Le caractère exagéré des primes est apprécié au regard de l’âge, de la situation patrimoniale du souscripteur, et de l’utilité des contrats pour ce dernier, au moment du versement des primes


Un particulier désigne son épouse en qualité de bénéficiaire de divers contrats d’assurance vie. Le souscripteur décède et son épouse reçoit le capital issu de ces assurances vie. Cette dernière décède peu après. Les héritiers réservataires du souscripteur des contrats assignent les enfants de la défunte épouse – issus d’un premier mariage - pour voir rapporter et réduire les primes versées par le souscripteur, considérant que ces sommes sont manifestement exagérées. Pour mémoire, l’article L132-13 du Code des assurances permet en effet d’appliquer les règles du rapport et de la réduction à succession aux primes versées par le contractant lorsque celles-ci sont «manifestement exagérées eu égard à ses facultés» . , La cour d’appel fait droit à la requête des héritiers réservataires en considérant que les enfants de l’épouse devront rapporter diverses sommes à la succession du souscripteur. La cour relève notamment que: , - «la souscription des contrats de 1996, à l'âge de 76 ans, pour une durée de 20 ans, ne présentait aucun intérêt particulier pour lui et revêtait le même caractère de donation déguisée que les contrats qui ont suivi» , - «les primes versées les 1er septembre et 7 décembre 1999 d’un montant total de 304.898,04 euros dépassaient largement les revenus du ménage (81.408 euros en 1999) et provenaient en fait de la vente d’une partie de l’actif immobilier, à savoir une maison situéesurla Côte d’Azur, - que le souscripteur étant alors âgé de 79 ans, ce placement, qui présentait peu d’intérêt pour lui-même, s’analyse comme une libéralité faite en faveur de sa seconde épouse , - «quant au contrat souscrit en 2002 auprès des Assurances du Crédit Mutuel pour un montant de prime de 102.000 euros excédant de plus du double ses revenus de cette année-là (49.581 euros) et ne prévoyant de garantie qu’en cas de vie à l'âge de 99 ans, le tribunal a également considéré à juste titre que la prime en cause était manifestement exagérée, destinée à déguiser une libéralité faite à son épouse, donc rapportable à la succession , , Les enfants de l’épouse se pourvoient en cassation. La Cour de cassation rejette leur requête estimant que la cour d’appel avait souverainement apprécié le caractère exagéré des primes au moment de leur versement compte tenu de l'âge, de la situation patrimoniale et familiale du souscripteur et de l’utilité des contrats pour ce dernier. Lire le pdf en pièce jointe. , Cass. civ. 1, 12 septembre 2012, n° 11-17600