Blackstone boucle le plus important fonds dédié à l’immobilier


Blackstone se dote d’une puissance de feu pour poursuivre ses investissements dans l’immobilier. La société vient de boucler un véhicule de septième génération, Blackstone Real Estate Partners VII, d’un montant de 13,3 milliards de dollars (10,3 milliards d’euros). Ce fonds, qui constitue le plus important véhicule levé sur cette classe d’actifs selon des données Preqin, succède à un précédent véhicule qui constituait déjà un record en la matière. Levé en 2008, il s’élevait à 10,9 milliards de dollars. Pour ce dernier fonds, la société d’investissement semble avoir dépassé son objectif initial, qui avait été fixé à 10 milliards de dollars, selon Private Equity Real Estate (PERE). La levée de fonds a été réalisée en l’espace de treize mois, soit moins que la durée moyenne des levées bouclées dans le capital investissement depuis le début de l’année, de 16,8 mois selon des données Preqin. Les investisseurs, au nombre de 250, se révèlent majoritairement être des fonds de pension américains, a indiqué Blackstone. L’entité publique chinoise en charge de la gestion des réserves de change du pays (Safe) ferait partie des investisseurs, avec un engagement de 500 millions de dollars, avait indiqué cet été le Wall Street Journal. GE Capital Real Estate avait par ailleurs annoncé en juillet avoir investi 575 millions de dollars dans le véhicule. «Environ 35% du capital du fonds ont d’ores et déjà été engagés ou investis dans une large gamme d’actifs et d’horizons géographiques» , a déclaré hier Blackstone par voie de communiqué, ajoutant que le groupe gérait 50 milliards de dollars d’actifs immobiliers à fin septembre. En Europe, Blackstone se positionne comme le premier investisseur immobilier, avec près de 4 milliards d’euros d’investissements répartis en dix-neuf transactions, selon des données compilées jusqu’à mi-août par le cabinet RCA. La société d’investissement a depuis réalisé des opérations telles que l’acquisition, via ce dernier fonds, d’un portefeuille hôtelier détenu par Accor pour 1,9 milliard de dollars début octobre. Sur le troisième trimestre 2012, vingt-six fonds immobiliers ont été bouclés au niveau mondial, pour un montant cumulé de 9 milliards de dollars, selon Preqin. Depuis le début de l’année, le principal fonds immobilier, en excluant celui de Blackstone, a été levé par Angelo, Gordon & Co pour 1,3 milliard de dollars.