Première opération conjointe entre Axa et Crédit Agricole dans le financement d’ entreprise


L’entreprise de traitement de courrier Neopost vient de bénéficier d’un prêt de 100 M€ sur cinq ans souscrit auprès d’Axa et du Crédit Agricole CIB. C’est la première opération conjointe réalisée par l’assureur et la banque de financement et d’investissement du Crédit Agricole, dans le cadre d’un accord visant à proposer des solutions alternatives aux entreprises de taille moyenne en quête de financement. Le groupe Axa avait annoncé en juin 2012 qu’il se lançait dans le financement des PME pour diversifier ses investissements, en signant un premier partenariat avec la Société Générale. Celui-ci s’est concrétisé cet été par un prêt au profit de Sonepar, un fournisseur de matériel électrique. L’opération réalisée avec le Crédit Agricole s’inscrit dans le même schéma : des financements à moyen terme (5 à 7 ans) destinés à des entreprises réalisant plus de 250 M€, pour des montants pouvant aller jusqu'à 100 M€. L’essentiel du risque est porté par le groupe Axa.