AIA empoche l’assurance d’ING en Malaisie


Le groupe de services financiers néerlandais a fait part cette nuit de la vente de sa filiale d’assurances en Malaisie à AIA pour un montant de 1,3 milliard d’euros en numéraire. ING donne ainsi concrètement le coup d’envoi tant attendu de son programme de cessions d’actifs en Asie. Le vendeur en effet a bénéficié d’une aide publique de 10 milliards d’euros lors de la crise financière de 2008 et doit céder des actifs pour rembourser l’Etat néerlandais et se conformer aux règles européennes de concurrence. En août dernier, ING avait dit envisager vendre en plusieurs parties son activité d’assurance en Asie, estimée autour de 5,65 milliards d’euros. ING doit maintenant réaliser la cession de ses activités au Japon, en Corée du Sud, à Hong Kong et en Thaïlande. L’opération en Malaisie permet en parallèle à AIA, société introduite en Bourse par AIG en 2010, de prendre la première place du secteur dans le pays.