La technologie dans les sociétés de gestion n’est pas à la hauteur


Le back office n’est pas toujours à la hauteur des ambitions des sociétés de gestion, selon un sondage sur l’impact des systèmes de comptabilité de portefeuille sur la stratégie de croissance des sociétés de gestion publié par SimCorp. Le fournisseur de logiciels pour le secteur financier interrogé 75 responsables dans plus de 50 sociétés du secteur aux Etats-Unis et au Canada. D’après ce sondage, près de la moitié des répondants estiment que leurs systèmes comptables actuels «ne sont pas en mesure de prendre en charge en temps et en heure le lancement de nouveaux produits», affirme SimCorp. Par ailleurs, près de 40 % indiquent que les systèmes de comptabilité de portefeuille ne sont pas en mesure de réunir toutes les classes d’actifs sur un même système, entraînant des erreurs en matière de rapprochement des données, d’évaluation du portefeuille et de calcul des niveaux de performance et d’exposition aux risques. Parmi les autres manquements du back office, on retrouve l’absence de présentation des données sous forme de tableaux de bord, les limites en matière de configuration de nouveaux titres, le traitement des dérivés, la gestion des classes d’actifs, la confirmation de transactions, le reporting et le suivi des opérations intraday.