Hedge Invest lance une plate-forme de hedge funds


Hedge Invest Sgr, société de gestion italienne spécialisée dans la gestion alternative, vient de lancer la Sicav Hedge Invest International Funds, rapporte Bluerating. Cette plate-forme de droit irlandais a été créée afin d’offrir aux investisseurs la possibilité d’investir dans des gérants alternatifs single manager avec tous les avantages du cadre Ucits. Le seuil d’entrée est en outre de 10.000 euros. Les deux premiers compartiments de la Sicav sont : HI Numen Credit Fund, un fonds long/short credit géré par Filippo Lanza et Kushal Jumar. HI Principia Fund, un fonds long/short actions européennes confié à Marc Chapman.