Les fonds monétaires responsables de l’essentiel de la décollecte en septembre


Les fonds monétaires n’ont pas fait recette en septembre. A eux seuls, ils ont représenté l’essentiel de la décollecte sur l’ensemble des OPCVM de droit français selon les dernières statistiques d’Europerformance. Tandis que les sorties nettes dans leur globalité ont représenté 14 873,99 millions d’euros, les sorties nettes sur les seuls monétaires se sont élevées à 14 341,84 millions d’euros, soit un recul de l’encours de 3,96 %. Deux autres classes d’actifs décollectent sur le mois, mais nettement moins cependant : les fonds investis en actions qui perdent 448,27 millions d’euros et les fonds d’obligations convertibles qui «maigrissent» de 256,49 millions. Cependant, compte tenu d’un effet marché positif (progression de 1,19 %), l’encours des OPCVM actions est en hausse de 0,91 % tandis que l’actif net des fonds d’obligations convertibles est en baisse de 1,71 % en dépit d’un effet marché de +0,38 %. Dans le détail de chaque catégorie, les réalités peuvent être sensiblement différentes. Du côté des fonds investis en actions européennes, la décollecte est nette (-267,67 millions), loin devant les actions internationales (-113,67 millions) et les fonds «actions Amérique» (-70,54 millions). Les autres catégories, comme celles des les fonds «Actions Mena – ndlr : Middle East North Africa - et actions Asie/Pacifique ont collecté (respectivement 10,57 millions et 17,25 millions). Quoi qu’il en soit, toutes les catégories affichent une variation positive de leur encours en raison d’un effet marché positif, à l’exception des fonds actions MENA (-1,50 %). Avec un gain de 2,37 %, les fonds Asie Pacifique ont été les plus performants, les fonds européens s’affichant en hausse de 1,08 %. Concernant les fonds d’obligations convertibles, ceux investis sur l’Europe ont été affectés par des sorties importantes (-336,52 millions). D’où une variation négative de leur actif net de 7,4 %. Les titres investis sur la zone euro et l’international ont, pour leur part, collecté (+1,48 % et +1,84 % respectivement). Pour toutes ces catégories, l’effet performance a joué positivement.Restent les fonds obligataires qui, dans leur ensemble, ont collecté (937,04 millions) entrainant une hausse de leur actif net de 2,07 %. Cela étant, dans le détail, deux catégories d’OPCVM obligataires ont subi des sorties nettes : les fonds d’obligations libellées en dollars (-62,16 millions) et les obligations internationales (-36,67 millions). Ce sont aussi les seuls à connaitre un effet marché négatif (-3,31 % et -0,28 % respectivement). De fait, à titre d’exemple, les fonds d’obligations libellées en dollars ont vu leur actif net reculer de 34,8 % ...