Divorce et litige sur la récompense due par une ex-épouse


Postérieurement à leur divorce, des ex-époux s’opposent sur la récompense due par l'épouse à la communauté au titre du financement de la construction, pendant le mariage, d’une maison d’habitation sur un terrain lui appartenant en propre. , La cour d’appel décide que la maison constitue un acquêt de communauté et, après avoir constaté que la valeur du bien est de 53.356 euros, fixe à 26.678 euros le montant de la récompense due par la communauté à l’ex-époux au titre de son apport dans la construction du bien commun. , La Cour de cassation censure cet arrêt estimant que « l’immeuble litigieux, édifié sur un terrain propre de l'épouse, constituait lui-même un bien propre, et que cette dernière devait à la communauté une récompense égale, non à la valeur du bien, mais à la plus-value procurée par la construction au fonds sur lequel celle-ci était implantée et déterminée d’après la proportion dans laquelle les fonds empruntés à la communauté avaient contribué au financement de l’amélioration du bien propre de l'épouse, la cour d’appel a, par refus d’application». La Cour statue au visa des articles 552 et 1406 du Code civil, ainsi que l’article 1469, alinéa 3, du même code. , Lire le pdf ci-joint. , Cass. civ. 1, 26 septembre 2012, n° 11-20196