Le fonds TCI conteste la politique d’acquisitions de Safran


Le fonds activiste britannique The Children’s Investment Fund (TCI) a lancé une offensive contre la politique d’acquisitions menée récemment par Safran hors du secteur de l’aérospatiale civile. Dans une lettre, TCI écrit qu’il est opposé à toute fusion, pour des «motifs politiques», de Safran avec Thales, spécialiste de l'électronique de défense - une hypothèse relancée depuis l’annonce du projet de fusion entre EADS et BAE Systems. A 11h35, le titre Safran signe la plus forte hausse du CAC 40 et gagne 2,25% à 30,03 euros tandis que l’indice recule de 0,45%.