La fortune mondiale a chuté de 5,3 % en un an


La fortune mondiale est en repli, selon le Global Wealth Report annuel publié par Credit Suisse Research Institute. Entre mi-2011 et mi 2012, elle a baissé de 5,2 % en dollars, soit 49.000 dollars par adulte dans le monde, à 223.000 milliards. C’est en Europe que le recul a été le plus prononcé, avec -13,6 %. Credit Suisse prévoit néanmoins que la fortune mondiale devrait bondir de près de 50% sur les cinq prochaines années, pour atteindre 330.000 milliards de dollars.A mi-2012, le classement des pays les plus riches selon la fortune moyenne par adulte consacre la Suisse, avec une fortune moyenne de 468.186 dollars par personne. Le pays est suivi par l’Australie, la Norvège et le Luxembourg. La France se situe à la sixième place en termes de fortune moyenne, avec 265.463 dollars. La fortune héritée représente vraisemblablement 30% à 50% de la fortune totale des ménages dans les pays de l’OCDE.La population mondiale des «ultra high net worth individuals» (UHNWI), possédant une fortune nette de plus de 50 millions de dollars s’élève à 84.500 personnes. Sur ce total, 29.300 personnes ont une fortune personnelle d’au moins 100 millions de dollars d’actifs et 2.700 disposent d’une fortune dépassant 500 millions de dollars. L’Amérique du Nord domine le classement régional, avec 40.000 résidents UHNW (47%), tandis que l’Europe en compte 22.000 (26%), et l’Asie-Pacifique (hors Chine et Inde) 12.800 (15%). Selon les estimations de Credit Suisse, le nombre de millionnaires dans le monde devrait augmenter d’environ 18 millions de personnes dans les cinq prochaines années, pour atteindre 46 millions en 2017. C’est aux Etats-Unis qu’on trouve actuellement le plus de millionnaires. Ils sont 11,02 millions, contre 9,2 en Europe. En France, le nombre de millionnaires est de 2,28 millions, ce qui est plus qu’au Royaume-Uni (1,5 million) et en Allemagne (1,4 million).