Erafp : «Une diversification progressive de nos actifs»


Catherine Vialonga, directrice des investissements, et Thibaud Sybillin, chargé de la sélection des sociétés de gestion à l’Erafp (Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique), reviennent dans L’Agefi Hebdo sur leur processus de sélection de sociétés de gestion. Actuellement, l’Erafp travaille sur une diversification progressive de ses actifs.Parmi les derniers appels d’offres initiés cette année, «nous en avons lancé un sur de la gestion multiclasse d’actifs. L’objectif n’étant pas d’avoir un fonds profilé mais de pouvoir aller sur des classes d’actifs périphériques (obligations à haut rendement, petites capitalisations, valeurs des pays émergents…) avec la réactivité et la souplesse nécessaires pour ce type d’investissement. Le portefeuille sera géré en fonction d’un budget de risque», précisent les deux spécialistes.