L'étau se resserre sur les fonds monétaires


Auteur d’une pâle copie le 5 octobre sur la régulation des prix du pétrole, Iosco a publié hier un rapport bien plus polémique sur les fonds monétaires. L’Organisation internationale des commissions de valeurs y livre 15 recommandations, contre l’avis d’un de ses membres, la SEC américaine, qui a renoncé à se saisir du sujet cet été sous la pression de l’industrie. Il faut dire que les réformes proposées s’attaquent de front au modèle américain de la gestion monétaire, où dominent les fonds à valeur liquidative constante. {"title":"","image":"78831»,"legend":null,"credit":""}