La surperformance de la gestion alternative par rapport au taux sans risque stable dans le temps


La gestion alternative réussit-elle à maintenir ses performances dans un environnement toujours très chahuté ? Depuis 2008, l’observation de l’indice HFRI Fund of Funds laisse supposer une baisse des rendements offerts par les fonds alternatifs. Pour autant, «la surperformance de la gestion alternative par rapport au taux sans risque reste stable dans le temps, de l’ordre de 3% à 4% par an depuis 2002", a souligné Fabrice Cuchet, membre du comité exécutif et responsable de la gestion alternative de Dexia AM, le 9 octobre à l’occasion d’un point de presse sur les tendances du secteur. «La grande différence entre 2008 et actuellement est que les taux d’intérêt sont passés de 4% à 0%», ajoute-t-il.A court terme, les performances de la gestion alternative apparaissent en retrait par rapport aux rendements des actifs risqués depuis le début de l’année. Ce différentiel provient principalement d’un décalage qui s’est constitué en juin/juillet 2012. Selon Fabrice Cuchet, «dans un environnement où l’avenir de l’Europe et de sa monnaie restait très incertain, la solution raisonnable, dans le cadre d’une gestion à performance absolue, était de maintenir un position prudente. Ce qui explique que les gérants n’ont que partiellement profité du rebond des actifs risqués qui a commencé début juin alors que les incertitudes étaient encore à leur paroxysme».Dexia AM relève par ailleurs qu’il est tout aussi abusif d’affirmer que «tout le monde fait la même chose». En réalité, la dispersion est toujours là. «Les niveaux de dispersion de la gestion alternative sont restés similaires à ceux d’avant 2008, que ce soit entre les stratégies comme entre les fonds d’une même stratégie», remarque Farice Cuchet.Dexia AM estime donc que la diversification reste toujours d’actualité dans l’univers des fonds alternatifs, ce qui permet aux investisseurs d’identifier les stratégies adaptées à ‘lenvironnement actuel. Fabrice Cuchet relève à ce propos l’intérêt des investisseurs pour le fonds Dexia Long Short Credit dont les encours étaient à moins de 100 millions d’euros en début d’année et qui approche désormais la barre des 300 millions d’euros. Autre stratégie très appréciée, le Dexia Index Arbitrage, qui fait aussi partie des fonds phares de Dexia avec des actifs sous gestion d’environ 1,6 milliard d’euros. Le Dexia Systemat, un CTA qui n’a jamais enregistré une année négative depuis 2007 et qui affiche une performance de 8% sur les six dernières années, dépasse les 110 millions d’euros et dispose d’un «gros potentiel», selon Fabrice Cuchet.Depuis le début de l’année, la collecte nette de la gestion alternative de Dexia s’est élevée à 350 millions d’euros si bien que les actifs sous gestion s’inscrivent à environ 5,5 milliards d’euros.