Stoxx commercialise une gamme d’indices à faible risque


Le suisse Stoxx Ltd a annoncé le 9 octobre le lancement de la gamme d’indices Stoxx Europe Low Risk Weighted 100 qui sont destinés à répliquer un portefeuille notionnel qui se focaliserait sur les 100 valeurs du Stoxx Europe 600 présentant la volatilité la plus faible sur douze mois. Les composantes sont pondérées en fonction de l’inverse de leur volalitité pour minimiser le risque du nouveau produit : en rétropolant le Stoxx Europe Low Risk 100 au 16 mars 2001, la volatilité annualisée aurait été de 13,28 % alors que celle du Stoxx Europe 600 a été dans le même temps de 21,16 %.Comme il se doit, le nouvel indice est conçu pour servir de sous-jacent tant à des fonds gérés activement qu'à des ETF et autres produits investissables. La repondération aura lieu en février, mai, août et novembre et aucune valeur ne peut représenter plus de 10 % de l’indice.La gamme comprend les fonds mentionnés ci-joint.