Comment les sociétés de gestion encouragent les ventes de fonds


En Italie, plusieurs sociétés de gestion payent à leurs distributeurs de fonds – banques ou conseillers financiers - des avances sur commissions, rapporte Plus, le supplément de Il Sole – 24 Ore dans une vaste enquête sur le sujet. Ces paiements s’accompagnent de frais de sortie ou de remboursement et d’un horizon temporel. En clair, un épargnant qui souscrit à un produit qui aura fait l’objet d’une avance sur commissions devra le garder 3 ou 4 ans. S’il sort plus tôt, il devra payer des frais de sortie.Le journal observe que cette pratique, qui est légitime, n’est pas neutre vis-à-vis de l’investisseur puisque le réseau de distribution est incité à distribuer un fonds plutôt qu’un autre. Et si l’avantage pour le distributeur est clair, celui pour le client reste à démontrer.Parmi les sociétés qui ont adopté cette pratique figurent Agorà, Aletti Gestielle, Anima, Arca, Azimut, Carmignac Gestion, Eurizon Capital, Natixis, Pioneer Investments, Ubi Pramerica.Plus donne aussi la liste de celles qui n’ont pas voulu dire s’ils appliquaient des avances sur commissions : Amundi Group, Barclays, Invesco, JP Morgan AM, Legg Mason, Morgan Stanley, Nordea et Pimco.