Quatre gérants de private equity s’associent pour favoriser la croissance de leurs PME


Entre les projets de réformes fiscales sur la succession des entreprises en France et l’absence de perspectives économiques pour l’ensemble du continent, les temps sont durs pour les petites et moyennes entreprises (PME) européennes. Les gérants de private equity qui investissent dans ce segment luttent pour que les PME sortent de leurs frontières. En réaction, quatre gérants de capital-investissement ont créé le réseau PEN (Private Equity Network). Objectif: aider les entreprises dont ils sont actionnaires à trouver des relais de croissance à l’étranger, que ce soit en s’y développement de manière organique ou à travers des acquisitions. Si certaines participations de leurs portefeuilles sont déjà internationales, chacun des gérants ne couvre qu’un seul pays: la France pour Activa Capital, le Royaume-Uni pour Graphite Capital, l’Allemagne pour ECM et l’Espagne pour MCH. Ils ne sont donc pas ou peu concurrents, mais ils partagent à peu près la même approche du métier. Ils investissent dans des PME de taille similaire (entre 20 et 200 millions d’euros/livres sterling de valeur) et privilégient la technique du LBO (acquisition par endettement). Activa, dont deux des associés, Charles et Michael Diehl, sont d’origine britannique, et Graphite, se connaissent ainsi de longue date. Concrètement, « les gérants mettront à la disposition des entreprises des correspondants, ou ‘shadow directors’ , dont le rôle sera de suivre les secteurs, de partager leurs contacts et d’identifier des cibles potentielles dans chacun des pays », explique à L’Agefi Charles Diehl, associé d’Activa Capital. Il n’est pas prévu d’ouvrir cette association à d’autres membres pour l’instant. « Nous devons démontrer que le modèle fonctionne », explique Charles Diehl. En revanche, les protagonistes comptent bien, à travers PEN, « réfléchir au-delà de l’Europe », où se situent les marchés de croissance: soit en nouant des liens avec des intermédiaires locaux (autres firmes de capital-investissement, boutiques de fusions-acquisitions, cabinets d’avocats, etc.), soit en rémunérant des agents locaux. Autre tâche vitale pour PEN: attirer les investisseurs, dans un contexte de levée de fonds difficile pour le non-coté. S’il n’est pas question de lever de véhicule commun, les responsables des quatre fonds sont convaincus que leur réseau est la promesse de rendements supérieurs, ce qui ne saurait laisser insensible leurs clients.