ST-Ericsson étudie ses options stratégiques


« Les deux sociétés mères, avec ST-Ericsson, travaillent actuellement avec un conseiller externe de façon à assurer le meilleur avenir possible pour ST-Ericsson », ont indiqué Ericsson et STMicroelectronics dans un communiqué commun. Selon l'édition du jour du quotidien Les Echos , la coentreprise, dont le siège est situé à Genève, a mandaté en août JPMorgan afin d'étudier différents scénarios. Parmi les options à l'étude figure la recherche d’un partenaire.