Jean-Pierre Jouyet se dirige vers la présidence de la BPI


La piste de Jean-Pierre Jouyet, patron de la Caisse des dépôts et consignations (CDC), pour la présidence de la Banque publique d’investissement s’est précisée hier mais le poste stratégique de directeur général suscite toujours autant de spéculations. Selon le journal Le Monde , Jean-Pierre Jouyet cumulerait ses fonctions actuelles avec la supervision de la BPI, un scénario confirmé à Reuters par trois sources proches du dossier. Le quotidien Les Echos souligne pour sa part que le gouvernement souhaiterait « fusionner et non faire coexister » au sein de la BPI les activités d’Oséo, de CDC Entreprises et du Fonds stratégique d’investissement (FSI). L’objectif serait ainsi de rassembler ces entités dans une structure unique, « sur le modèle de la banque publique allemande KfW » comme le souligne le quotidien, « afin d’éradiquer les doublons et d’offrir un guichet unique pour les entreprises en quête de financements ».