Quatre assureurs français créent un fonds stratégique d’ investissement


Les assureurs spécialistes de l’assurance-vie CNP Assurances, Prédica (Crédit Agricole), BNP Paribas Cardif et Sogécap (Société Générale) ont créé un fonds d’investissement commun pour grouper leurs parts au capital de grandes entreprises françaises, rapporte mardi Le Figaro. Ce Fonds stratégique de participation (FSP) a « pour objectif de devenir un actionnaire de poids » dans les principales entreprises cotées du pays, « voire du CAC 40 », selon le journal. « Nous regroupons nos forces pour mieux jouer notre rôle d’investisseurs à long terme et contribuer ainsi plus efficacement au développement des entreprises françaises », a déclaré au quotidien Eric Lombard, le PDG de BNP Paribas Cardif qui assure la première présidence tournante du FSP. « Nous demandons à être associés à leur gouvernance, y compris le cas échéant à travers un siège au conseil d’administration », a-t-il ajouté. « Nous apportons un élément de stabilité au tour de table des groupes français », ce qui profitera à la place parisienne, a-t-il fait valoir. Au delà des participations qu’ils mettraient en commun, les assureurs s’autorisent « également à construire des positions nouvelles », c’est à dire à faire de nouveaux investissements, ajoute M. Lombard. Le FSP « va s’installer de manière progressive, avec une force de frappe d’environ 1Md d’euros pour commencer » et s’engagera à rester au moins cinq ans au capital de ses participations, ajoute Le Figaro. La création de se fonds devrait par ailleurs aider les assureurs à remplir les règles sur la solvabilité, la réglementation atténuant « les exigeantes de fonds propres nécessaires pour couvrir les placements en actions, s’il s’agit de participations stratégiques », souligne par ailleurs Le Figaro. Ainsi, cette initiative vise à limiter la part de fonds propres exigés par les modèles Solvabilité 2. « Alors que les modèles actuels exigent des compagnies qu’elles mobilisent 39% de fonds propres sur les actions ordinaires cotées, le pourcentage tombe à 22% seulement s’il s’agit d’une participation stratégique. D’où l’intérêt de grouper les participations pour franchir ensemble le seuil », explique Nawal Robinet, consultante chez Forward Finance. Au total, les quatre assureurs qui ont fondé le FSP et espèrent être rejoints par d’autres « totalisent ensemble plus de 40Mds d’euros placés en Bourse » et représentent environ la moitié des 1.400Md d’euros d’encours de l’assurance-vie en France. Ils ont confié la gestion du FSP à la Compagnie Financière Edmond de Rothschild (LCF Rothschild).