La lettre d’ information du GEMA - Octobre 2012


La dynamique du livret A C’est au moment où la collecte du livret A bat son plein que le gouvernement a décidé d’augmenter son plafond, ce qui n’arrange pas les affaires de l’assurance vie. Le rapport Duquesne, consacré à la réforme de l'épargne réglementée, contient une proposition qui a le mérite de l’audace et plus encore de la cohérence : il propose qu’au-delà d’un certain montant, à définir, les intérêts servis sur les livrets A soient assujettis aux taxes sociales, CSG et CRDS. Cette idée prend acte du fait qu’en augmentant le plafond du livret A, le gouvernement en renforce l’attrait pour les contribuables aisés et serait donc fondé à le taxer comme d’autres instruments d'épargne. Dès lors qu’elles sont censées s’appliquer à tous les revenus, la CSG et la CRDS devraient aussi s’appliquer aux tranches supérieures du livret A, qui participerait ainsi à la solidarité nationale. Les mutuelles du GEMA sont convaincues que cette idée finira par s’imposer comme une évidence et comme une nécessité.