Russell a avancé la fermeture de deux de ses ETF


Le 20 août, Russell Investments avait annoncé que sa gamme de 25 ETF américains gérés passivement seraient liquidés di’ci au 9 octobre (lire Newsmanagers du 21 août). Cependant, deux d’entre eux, le Russell Low P/E ETF et le Russell Small Cap Contrarian ETF ont finalement été fermés aux nouveaux investissements et à la négociation dès les 4 octobre et 5 octobre, respectivement. Les souscripteurs ont en effet pu être remboursés en numéraire avant la date prévue.Pour les 23 autres ETF concernés, la date de fermeture aux nouveaux investissements reste fixée au 9 octobre, le dernier jour de négociation étant le 16 octobre, à moins qu’il n’y ait remboursement anticipé, la liquidation totale étant programmée pour le 24 octobre.