Abus de marché : Les eurodéputés tirent les leçons du scandale du Libor


Les membres de la Commission des affaires économiques et financières voteront ce soir les deux textes révisant la directive Abus de marché, rapporte L’Agefi. Les nouveaux textes (un règlement et une directive) prévoient d'élargir le champ de la réglementation aux plates-formes alternatives (MTF) qui se sont développées depuis et aux Organised Trading Facilities (OTF), les lieux d’exécution qui devraient être créés par la révision de la directive MIF toujours en cours. Mais le scandale du Libor a poussé le rapporteur des textes Arlene McCarthy (groupe socialiste) à inclure la manipulation des indices dans la liste des abus de marché, note le quotidien. Les derniers compromis qu’a pu consulter L’Agefi précisaient que toute transmission d’une information fausse dans le cadre de l'élaboration d’un indice sera couverte par la définition de manipulation de marché.