EFG Financial Products lance sa phase d’introduction en Bourse


Le groupe bancaire zurichois EFG International lance le processus d’introduction à la Bourse suisse de son unité dédiée aux produits d’investissement structurés. Le prix de souscription des actions est compris entre 40 et 50 francs, avec un premier jour de cotation le 19 octobre.L’opération de placement d’EFG Financial Products, annoncée le 25 septembre, devrait apporter entre 51 et 64 millions de francs à EFG International. En cas d’activation totale de l’option de surallocation, le montant devrait atteindre une fourchette oscillant entre 63 et 78 millions, a indiqué le 8 octobre l’entreprise dans un communiqué. Le produit n’aura aucune incidence sur le bénéfice d’EFG International dans la mesure où l’entité placée en Bourse continuera d'être pleinement consolidée au sein du groupe, précise le communiqué. Les fonds propres seront au passage améliorés, avec un ratio BRI du capital total augmentant à 17% environ. Une fois l’introduction en Bourse sous toit, EFG International contrôlera encore au moins 20% du capital d’EFG Financial Products Holding, contre quelque 58% actuellement. La participation demeurera bloquée dans un délai de douze mois à compter du premier jour de négoce. L’opération porte sur une offre de base de 2.937.137 actions nominatives au maximum. EFG International vendra au plus 1.270.472 des titres existants qu’il détient. Les souscripteurs pourraient profiter d’une surallocation de 293.713 actions au maximum, une option à exercer dans les 30 jours après le 19 octobre. La constitution du livre d’ordres débute ce lundi pour s’achever le 18 octobre à midi. Le prix d'émission sera arrêté le vendredi 19 octobre avant l’ouverture du marché. La capitalisation initiale devrait se situer entre 267 et 333 millions de francs, avec un flottant de 44%, ou 49% avec l’option de surallocation.