Fitch abaisse les notes de Groupama de deux crans


L’agence d'évaluation financière Fitch a annoncé le 5 octobre avoir abaissé de deux crans la note de solidité financière de Groupama et de deux de ses filiales, Groupama GAN Vie et Gan Assurances, faisant tomber la note de l’assureur français dans la catégorie spéculative. Fitch indique dans un communiqué que la solidité financière de Groupama et de ses deux filiales est désormais notée «BB+" contre «BBB» précédemment, et qu’elle est assortie d’une perspective négative. Elle a dans le même temps abaissé les notes de trois instruments de dette hybride émis par l’assureur français qui restent sur surveillance avec perspective négative. La baisse des notes de Groupama intervient après que l’assureur a décidé de ne pas verser le coupon de ses titres super-subordonnés à durée indéterminée (TSSDI) arrivant à échéance le 22 octobre. Le montant de ce coupon atteignait 63 millions d’euros, selon Fitch. «La décision de ne pas payer de coupon sur sa dette hybride risque d’affecter la réputation du groupe de manière négative et peut faire craindre que le groupe ne soit confronté à de nouveaux défis sur le plan financier», explique Fitch. L’agence souligne aussi son inquiétude sur la flexibilité financière de Groupama dont l’accès aux marchés du financement risque de se compliquer. Prié l’an dernier par l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) de renforcer sa solvabilité financière affaiblie par la crise de la dette dans la zone euro, Groupama a engagé depuis un an un vaste plan de restructuration en procédant à plusieurs cessions d’actifs. Plombé par les dépréciations liées à son exposition à la Grèce et à la chute des marchés financiers, Groupama avait terminé l’année 2011 sur une perte nette de 1,81 milliard d’euros. Le groupe a réduit ses pertes à 87 millions d’euros au premier semestre.