Axiom AI lance un fonds coordonné d’arbitrage de fonds fermés cotés


Fidèle à sa stratégie de niche, Axiom Alternative Investments a présenté le 4 octobre son nouveau véhicule d’investissement, Axiom CEF UCITS, un fonds à rendement absolu qui sera le premier fonds d’arbitrage de closed-end funds (CEFs ou fonds fermés cotés) conforme au format Ucits IV.Ce fonds 100% marché neutre se propose d’arbitrer les décotes (ou les primes) des VL des « closed-end funds » et offre une liquidité hebdomadaire. Le fonds est uniquement investi en CEFs liquides et a un objectif de performance de 8% (net de frais) avec une faible volatilité (5%). Il dispose d’un track record de plus de 13 ans dont 12 années de hausse.Le fonds puise sa performance dans la volatilité des décotes (ou des primes), peu importe leurs niveaux absolus. Chaque position est systématiquement et individuellement couverte via des futures, ETFs, actions et Forex.Ce fonds est principalement investi dans des CEFs actions, sélectionnés par le biais d’un filtre quantitatif et de l’analyse qualitatitve (dans la proportion de 2/3, 1/3), mais pourra être investi dans des CEFs obligataires si des opportunités se présentent. Les gérants surveillent quotidiennement et en temps réel 550 fonds sur les 1200 que composent l’univers d’investissement qui pèse un peu plus de 400 milliards d’euros et une couverture est prédéterminée pour chacun d’entre eux.Axiom CEF UCITS offre une diversification à la fois géographique (global, UK, USA, Europe, Japon, Asie, marchés émergents) et sectorielle (technologie, énergie, valeurs de croissance et valeurs défensives). Le fonds sera investi dans 30 à 40 stratégies de CEFs , avec une exposition maximum de 10% dans chaque CEF. Les stratégies sont multiples mais le retour à la moyenne est la plus utilisée.Le fonds sera géré par Sean Hurst et John McCulloch, qui ont rejoint Axiom Alternative Investments en mars 2012 pour développer et gérer l’activité d’arbitrage de volatilité sur CEFs et qui disposent de plus de 15 ans d’expérience dans ce segment. La capacité du fonds est de l’ordre de 100 millions d’euros. Principales caractéristiques du fonds Code ISIN : FR0011220326 Devise : EUR Forme juridique :fonds commun de placement de droit français Classification AMF : diversifié Date de création : 01/08/2012 Frais de gestion : 2% TTC maximum Frais de surperformance :20% TTC au-delà d’une performance de l’OPCVM de +3% Frais d’entrée : 1% maximum Frais de sortie : aucun Valorisation : hebdomadaire Date de règlement : J+3