Berlin souhaite un accord fiscal avec Singapour


D’après la Bild Zeitung relayée par Die Welt, Wolfgang Schäuble, ministre fédéral des Finances, se rendra dimanche prochain à Singapour pour négocier avec le gouvernement local un accord d’échange d’informations fiscales sur le type de celui conclu avec la Suisse. Cela devrait permettre aux autorités allemandes de connaître les montants tranférés dans la ville-Etat asiatique par les évadés fiscaux allemandes. Il pourrait s’agit de dizaines de milliards d’euros.