Fitch place les notes de Groupama en catégorie spéculative


Fitch a abaissé de deux crans la note de solidité financière de Groupama et de deux de ses filiales Groupama Gan Vie et Gan Assurances, désormais notée «BB+" contre «BBB» précédemment, avec perspective négative, l’assureur français tombant dans la catégorie spéculative. Elle a dans le même temps abaissé les notes de trois instruments de dette hybride émis par l’assureur français qui restent sur surveillance avec perspective négative. Cette baisse des notes intervient après que l’assureur a décidé de ne pas verser le coupon de ses titres super-subordonnés à durée indéterminée (TSSDI) arrivant à échéance le 22 octobre. Le montant de ce coupon atteignait 63 millions d’euros.