La Banque Postale AM ne craint pas une baisse des marchés actions


Interrogé par L’Agefi, Rachid Medjaoui, directeur adjoint de la gestion à La Banque Postale AM ne craint pas une nouvelle baisse des marchés actions. Les dernières décisions de la BCE et de la Fed sont des tournants qui pousseront les investisseurs à accroître le poids des actions afin de compenser la faiblesse des rendements nominaux et surtout réels des actifs de sécurité. Par ailleurs, note le responsable, la réduction de la prime de risque sur les actions de la zone euro va se poursuivre car les craintes de son démantèlement apparaissent sensiblement plus faibles qu’en 2011. «Nous serons acheteurs si cette correction s’intensifiait», indique Rachid Medjaoui.