Airbus pourrait perdre sa première place cette année


Airbus a annoncé la signature de 437 commandes brutes entre janvier et fin septembre. De son côté, Boeing affiche 962 commandes entre le 1er janvier et le 2 octobre. Retraité des annulations, ces chiffres ressortent à 382 pour Airbus et 879 pour Boeing. Le groupe américain est également parvenu à livrer davantage d’appareils sur la période (436) que son grand concurrent européen (405), notamment grâce à l’accélération, au troisième trimestre, des cadences de livraisons du long courrier 787 Dreamliner.