Acte d’avocat, avocat mandataire en transactions immobilières, déclarations de soupçons au programme des réflexions de l’Assemblée Générale du CNB


A l’occasion de l’Assemblée générale extraordinaire du Conseil national des Barreaux (CNB) qui s’est tenue le 5 octobre dernier au Palis Brongniart, la profession est notamment revenue sur l’acte d’avocat, la notion d’avocat mandataire en transactions immobilières et la thématique du blanchiment. , Au préalable, Viviane Reding, vice-présidente de la Commission européenne et, entre autre, commissaire à la justice a annoncé que la Commission européenne a proposé qu’aucune dérogation ne puisse atteindre le principe de la confidentialité des échanges tenus entre un client et son avocat. Un accord devrait être adopté sur la question d’ici la fin de l’année. , Concernant l’acte d’avocat, le CNB poursuit sa réflexion sur la mise en œuvre d’un archivage collectif des actes d’avocat qui passera par une conservation électronique et centralisée. Cette solution nécessite une modification de la loi pour que la valeur juridique de la copie numérisée de l’acte soit reconnue. Sur le sujet, Michel Bénichou, président d’honneur du Conseil national des barreaux a fait valoir que la conservation individuelle des actes était nécessaire car «les cabinets doivent habituer leurs clients à revenir» . Le gardien de l’authentification collective de l’acte numérique «serait le CNB» a-t-il précisé. , Sur l’avocat mandataire en transactions immobilières, ce statut prévaut, selon les participants à la table ronde «pour toute opération juridique et pas seulement à la fin du processus» . Pour se démarquer des notaires, les intervenants ont fait valoir qu’ «il n’y a pas de raison pour que nous ne soyons pas présents dans ce domaine. Notre intervention est la conséquence d’une réflexion préalable» . Ils ont également mis en avant le fait que l’avocat ne pouvait pas être le conseil des deux parties. , La table ronde sur le blanchiment a permis de mettre à jour le désaccord entre Tracfin et le CNB. Selon Jean-Baptiste Carpentier, le directeur de Tracfin, le bâtonnier doit transmettre les déclarations de soupçon sans exercer de contrôle d’opportunité. Pour Christian Charrière-Bournazel, le président du CNB, le bâtonnier doit apprécier l’opportunité de la déclaration de soupçon. , Pour retrouver les videos de la manifestation: http://cnb.avocat.fr/En-direct-de-l-Assemblee-generale-extraordinaire-du-Conseil-national-des-barreaux-5-octobre-2012_a1353.html#intervention