La finance mondiale suspendue aux décisions des banques centrales


Les marchés d’actions s’y sont habitués: bien plus que les résultats des entreprises, ce sont les actions des banques centrales qui dictent aujourd’hui la tendance. Tous les acteurs de l’économie ont les yeux rivés sur les politiques monétaires de la Réserve fédérale américaine (Fed) ou de la Banque centrale européenne (BCE). Contraintes par la crise, elles ont laissé de côté leurs outils traditionnels de pilotage de la liquidité pour adopter de nombreuses mesures dites «non conventionnelles» afin de soutenir le système financier mondial ou relancer la croissance. , A chaque continent sa méthode, la Fed agissant d’abord sur le secteur des crédits hypothécaires et sur les titres du Trésor, tandis que la BCE se concentre sur le secteur des banques et l’aide aux Etats périphériques. La multiplication des mesures exceptionnelles prises des deux côtés de l’Atlantique, combinées aux mesures traditionnelles adoptées depuis 2007, font s’interroger certains investisseurs sur les conséquences qu’elles pourraient avoir à long terme sur l’économie, mais aussi sur les cours des différents actifs financiers et les décisions d’allocation. Ces conséquences ne sont pas nécessairement négatives, d’ailleurs les indices d’actions ont plutôt bien réagi -même si cela a parfois été avec un peu de retard- à chaque intervention. Cependant, il n’en est pas de même pour toutes les classes d’actifs. C’est notamment le cas pour les fonds monétaires, dont les rendements sont parfois attendus négatifs dans les prochains mois, lorsque ce n’est pas déjà le cas. , Inefficacité des mesures traditionnelles. , En période normale de l’économie, les banques centrales, dont la vocation est de conduire la politique monétaire d’une zone ou d’un pays, agissent avant tout sur le coût de la liquidité ( lire l’encadré ci-dessous ). «Lors des phases de ralentissement de l’économie, les banques centrales baissent les taux d’intérêt directeurs de façon à stimuler la demande de crédits des différents acteurs économiques, et ainsi soutenir la croissance. Inversement, en cas de surchauffe, elles montent ces mêmes taux pour ralentir la demande» , explique Marie-Pierre Ripert, économiste chez Natixis. Plusieurs éléments entrent alors dans la détermination des taux cibles des banques centrales: le niveau de l’inflation, la croissance constatée du produit intérieur brut et son potentiel de croissance. A partir de 2007, l’amplification de la crise de l’immobilier américain, qui a débuté à la fin de l’année 2006 à cause de la difficulté de certains ménages à rembourser leurs échéances devenues trop lourdes, pousse la Réserve fédérale à logiquement appliquer une politique monétaire traditionnelle en baissant ses taux d’intérêt. «La Réserve fédérale a cherché, par ce biais, à endiguer le ralentissement de la croissance américaine et à maintenir le chômage à un faible niveau» , précise Marie-Pierre Ripert. Mais problème, ces mesures restent sans effet. «Il est logique que les techniques traditionnelles appliquées par la Fed pour résoudre cette crise, en baissant le coût du crédit pour inciter les ménages à acheter des biens immobiliers ou de consommation durable, ne fonctionnent pas puisque la crise provient justement du fait que l’endettement de ces ménages a atteint un niveau historiquement haut» , note Alexandra Estiot, économiste chez BNP Paribas. Quelques mois après les Etats-Unis, le ralentissement touche sans surprise l’Europe. A son tour, la BCE abaisse ses taux d’intérêt. Finalement, entre septembre 2007 et octobre 2008, les taux de la Fed passeront de 5,25 à quasiment zéro, tandis que les taux de la BCE diminueront de 4,25% en juillet 2008 à 1% en mai 2009. , A situation exceptionnelle, mesures exceptionnelles. , Pendant cette crise, l’économie mondiale est entrée dans une période qualifiée par certains de «seconde grande contraction» - la première étant celle de 1929. Les politiques de taux des banques centrales ont alors atteint leurs limites, ceux-ci ayant été ramenés à zéro ou presque. Le système bancaire, très friand alors de produits structurés à partir de dettes hypothécaires, est touché de plein fouet. «Dès 2008, la Fed a été la première à prendre des mesures dites ‘non conventionnelles’ en mettant en place des facilités de crédits pour les banques, mais aussi pour certains agents non bancaires , note Marie-Pierre Ripert. Elle est aussi intervenue, la même année, dans la reprise de Bear Stearns par JPMorgan et a évité la faillite d’AIG. Elle a ensuite, début 2009, mis en place différentes vagues d’assouplissements quantitatifs (quantitative easing, QE) consistant à racheter des titres du Trésor, des titres adossés à des créances hypothécaires (mortgage backed securities, MBS) et des titres d’agences.» , Après plusieurs vagues de quantitative easing , la Fed a ensuite revendu des titres de maturité courte pour se positionner sur des titres de maturité plus longue. Cette opération, appelée twist , continue d’ailleurs à courir jusqu’à la fin de cette année. Enfin, mi-septembre 2012, la Fed a annoncé une nouvelle opération de quantitative easing (notamment via l’achat de MBS) jusqu’à ce que la situation de l’emploi s’améliore durablement, et s’est engagée dans une politique de taux bas jusqu’au milieu de l’année 2015. , Cultures différentes. , De son côté, la BCE, tout en rabaissant progressivement le niveau de ses taux, a également mis en place des mesures exceptionnelles, mais celles-ci diffèrent de celles utilisées par la Réserve fédérale. Ainsi, pendant la première partie de la crise, en 2008, la BCE a d’abord assoupli les conditions de refinancement des banques. «En Europe, les sociétés non financières se financent essentiellement à travers des banques. Or, ces dernières éprouvaient elles-mêmes des difficultés à se financer, et donc à émettre des crédits. Dans ces conditions, et sans intervention sur la liquidité bancaire, la baisse des taux engagée par la BCE n’était pas répercutée dans l’économie réelle» , constate Clemente De Lucia, économiste chez BNP Paribas. , Ensuite, elle a mis en place le Securities Market Program (SMP), consistant à acheter directement des titres d’Etats -d’abord de la Grèce et du Portugal- sur le marché secondaire (intervenir sur le marché primaire ne lui est pas autorisé), même si ces mesures ne sont pas réellement explicitées dans son mandat. «Le mandat de la BCE est avant tout la stabilité des prix dans la zone euro; son instrument principal pour atteindre cet objectif est la manœuvre des taux directeurs. L’achat des titres sur les marchés secondaires est une exception. Cependant, ces interventions avaient comme objectif de sauver l’euro. Or, en cas de dislocation de la zone, la stabilité des prix n’est plus possible. Le maintien de la zone euro fait donc partie du mandat implicite de la banque centrale» , précise Clemente De Lucia. Pendant l’année 2011, elle a continué à appliquer le SMP, notamment en rachetant des titres italiens et espagnols, puis, début 2012, constatant que la crise prenait encore de l’ampleur, elle a mis en place deux opérations de refinancement à long terme (trois ans) pour les banques (LTRO, long term refinancing operation ), «permettant à ces dernières d’accéder facilement à une liquidité bon marché» , note Clemente De Lucia. Enfin, mi-septembre, la BCE a annoncé la mise en place du mécanisme Outright Monetary Transactions (OMT) consistant à acheter directement des emprunts d’Etat de pays en ayant fait la demande. Contrairement au SMP qui n’impliquait, a priori , pas directement les politiques des pays concernés, les bénéficiaires de l’OMT devront se plier à certaines contraintes budgétaires. Cependant, l’année dernière déjà, lors de l’intervention de la BCE sur les titres italiens et espagnols dans le cadre du SMP, Jean-Claude Trichet (alors encore président de la BCE) et Mario Dragui (son successeur, aujourd’hui à la tête de l’institution) avaient envoyé une lettre destinée à rester secrète mais révélée alors par la presse (lire L’Agefi Quotidien du 9 août 2011, sur www.agefi.fr ) enjoignant ces pays à de nombreux efforts sur leur économie. , Efficacité à court terme… , A travers ces différentes mesures, que ce soit aux Etats-Unis ou en Europe, les banques centrales ont atteint un premier objectif de court terme qu’elles s’étaient fixé: éviter une paralysie totale du système bancaire et de l’économie. Les mois qui ont suivi la faillite de Lehman Brothers, à l’automne 2008, ont d’ailleurs donné un avant-goût de ce qu’aurait pu être la situation si aucune mesure n’avait été prise. Ensuite, par les programmes de quantitative easing et de twist , la Fed a fait baisser les taux longs et les taux hypothécaires, engageant d’un côté les entreprises à investir et permettant, de l’autre, aux ménages endettés de ne pas être étouffés par leurs remboursements. Pour sa part, la BCE a réussi à éviter un éclatement de la zone euro et à limiter les tensions sur les dettes des pays périphériques. , … toute relative. , Malgré leurs efforts, les banques centrales n’ont cependant pas réussi à réactiver le crédit, principal canal de diffusion de leurs politiques monétaires traditionnelles. Ainsi, même si la BCE a ramené à zéro, en juillet dernier, le taux de la facilité de dépôt des banques - ces dernières ne sont plus rémunérées pour les sommes déposées à la Banque centrale, ce qui, en théorie, devrait les persuader de prêter ces sommes à des ménages, des entreprises ou à d’autres banques -, cette mesure n’a eu pour résultante que de faire baisser encore davantage les taux courts des dettes européennes les mieux notées, les banques cherchant de ce côté un peu de rendement. , En Europe, «le problème de la non-reprise du crédit est avant tout un problème de demande» , estime Clemente De Lucia. Même si cela est vrai aussi de l’autre côté de l’Atlantique, les banques américaines sont aussi très frileuses pour se relancer dans une activité qui a, pour certaines d’entre elles, failli causer leur perte. «Avant la crise de 2008 et 2009, explique Alexandra Estiot, les conditions d’octroi du crédit restaient très souples aux Etats-Unis. Aujourd’hui, les procédures ressemblent aux procédures françaises. Les conditions d’octroi ont été considérablement durcies.» , Des conséquences sur les actifs. , Outre les effets attendus sur l’économie réelle, ces mesures influent aussi évidemment sur les différents actifs financiers. Sur certains marchés de taux d’abord. «Avec des taux courts à zéro ou proches de zéro, les investisseurs n’ont plus rien à attendre des produits monétaires» , estime Marie-Pierre Ripert. D’ailleurs, certains gestionnaires ont déjà prévenu les investisseurs que la valeur liquidative de leur fonds monétaire allait se révéler négative ( lire l’encadré ci-contre). Ensuite, les taux plus longs des pays les plus sûrs (dont le niveau dépend en partie des taux à court terme) restent aussi à un niveau extrêmement bas, aussi bien aux Etats-Unis (cette tendance étant amplifiée par les actions de la Fed) qu’en Europe, offrant un rendement très limité aux investisseurs. En revanche, les mesures des banques centrales ont déjà et devraient encore profiter aux actifs risqués. Il peut s’agir des dettes des Etats périphériques de la zone euro, par exemple, soutenues directement par la Banque centrale. Mais pas seulement. En effet, même si les perspectives de résultats des entreprises ont tendance à baisser, non seulement le coût très du crédit bas incite ces agents économiques à investir, mais des taux très bas rendent les actions, dont les rendements restent élevés, beaucoup plus attractives que les autres actifs. Ensuite, les obligations d’entreprises profitent aussi de ce mouvement, puisqu’une fois encore, les investisseurs, à la recherche de rendement, se replient vers des produits davantage risqués. , Quels risques à long terme ? , Sur le long terme, certains professionnels s’interrogent sur les conséquences de l’afflux de liquidités dans l’économie et de l’augmentation massive de la taille des bilans des banques centrales. Le principal risque est bien sûr celui d’un possible retour de l’inflation. Dans le cas où d’hypothétiques tensions inflationnistes surviendraient, les investisseurs pourraient se replier sur les actifs réels comme l’or ou l’immobilier. Cependant, Marie-Pierre Ripert estime que «dans une économie en ralentissement, caractérisée par le désendettement et la sous-utilisation des capacités de production, le risque inflationniste est très faible» . , Par ailleurs, si les actions de la Réserve fédérale sont bien créatrices de monnaie, celles de la Banque centrale européenne sont «stérilisées» - mis à part les opérations de LTRO -, c’est-à-dire assorties d’opérations de reprise de liquidités auprès des institutions financières disposant de surplus. Il n’y a donc pas, dans ce cas, de création monétaire, et donc pas de risque inflationniste. Evidemment, même si un emballement de l’inflation semble très improbable, «la baisse des taux et l’afflux de liquidités dans l’économie crée toutefois une augmentation du prix de certains actifs, comme les obligations, les actions et les matières premières, y compris agricoles» , précise Marie-Pierre Ripert. Une autre question soulevée par les mesures non conventionnelles des banques centrales est liée à leur sortie. Du côté de l’Europe, les mesures qui ont été prises sont temporaires. Donc, dans un peu plus deux ans, le bilan de la BCE devrait baisser mécaniquement - même le mécanisme d’OMT devrait se concentrer sur la partie courte de la courbe, sur des titres de maturité inférieure à trois ans. Aux Etats-Unis, ce n’est pas le cas, la Réserve fédérale ayant allongé la maturité des titres qu’elle détient en portefeuille. La sortie de crise se fera de manière extrêmement lente et progressive et il faudra, pendant de longues années encore, surveiller le bilan de la Réserve fédérale.