L’owner buy-out immobilier, un outil efficace à découvrir


En temps de crise économique, la pierre reste une valeur sûre. Cependant, la fiscalité sur l’immobilier doit être maîtrisée. Lorsque le financement contracté pour l’acquisition du bien est terminé, la fiscalité se révèle très douloureuse, les revenus fonciers peuvent en effet être taxés au taux maximum de 56,50% depuis le 1er janvier 2012 (41% d’impôt sur le revenu et 15,5% de prélèvements sociaux, sans tenir compte des nouvelles tranches fiscales de45% et 75%. , Il peut alors être judicieux de céder les biens immobiliers à une SCI familiale qui permettra de minorer la pression fiscale et de transmettre à terme le patrimoine immobilier en exonération de droits de succession. , Situation. , M. et Mme Y, âgés respectivement de 50 et 45ans, mariés sous le régime de la communauté universelle, sont inquiets par rapport à leur avenir: leur retraite ne leur procurera que 2.500 euros par mois. , M. et Mme Y perçoivent des rémunérations pour un montant global de 48.000 euros. , Ils viennent nous consulter afin de faire un audit de leur patrimoine. , L’actif net du patrimoine est de 1.500.000 euros composé de 1.000.000 euros de biens immobiliers de rapport (rendement net de 6% en moyenne). , Les droits de succession au second décès sont estimés à près de 420.000 euros pour leur fils unique (sans prise en compte du durcissement des droits de succession mis en place par le gouvernement). , Objectifs. , M. et Mme Y souhaitent conserver au minimum leur niveau et cadre de vie actuels. Pour ce faire, ils souhaitent pouvoir disposer d’au moins 5.000 euros nets mensuels après impôt au jour du départ à la retraite (tous revenus confondus). , Leur seconde préoccupation est naturellement la conservation du patrimoine acquis et l’optimisation de la transmission du patrimoine à leur fils. , En dernier lieu, le couple souhaite diminuer au maximum une fiscalité globale qui se révèle asphyxiante actuellement, estimée à 29.000 euros sur les revenus 2012 (19.700euros d’impôt sur le revenu et 9.300 euros de prélèvements sociaux). , Nous projetons, sur une période de 20 ans, pour les seuls biens immobiliers de rapport, une imposition totale de près de 550.000 euros si aucun changement n’est opéré dans leur situation actuelle. , Un premier conseil consiste à préconiser la cession des biens immobiliers, le placement du produit de la cession sur des contrats d’assurance vie et des rachats programmés. , Cependant, le patrimoine familial après rachat se retrouvera appauvri, la problématique des droits de succession ne sera pas traitée, enfin, une fois le capital des contrats épuisé, M. et Mme Y n’auront plus de quoi assurer leur niveau de vie lors de la retraite. , C’est pourquoi, nous leur proposons un autre schéma, l’OBO immobilier, simulé sur une période 20 ans. , Aspects juridiques. , Une SCI est constituée de la manière suivante: M. 45%, Mme 45% et le fils 10%. La SCI optera pour l’impôt sur les sociétés. Après constitution de la société, M. et Mme donnent chacun 19% des parts en nue-propriété à leur fils. , La SCI procède à l’acquisition de l’intégralité des immeubles de rapports détenus par M.et Mme Y. Des donations progressives de la nue-propriété des parts sont programmées. Le capital pourrait ainsi être réparti au terme comme suit: , L’acquisition par la SCI des biens immobiliers sera de 1.000.000 euros payables de la manière suivante: , - 400.000 euros comptant à la signature des actes définitifs au moyen d’un emprunt sur 10 ans; , - 600.000 euros au moyen d’un crédit vendeur étalé sur 10 ans. , Aspects fiscaux de la cession des biens immobiliers. , La fiscalité applicable sera celle relative à la fiscalité des particuliers. , Si l’ensemble des biens est détenu depuis plus de 30 ans, la plus-value sera exonérée (22 ans à l’avenir?). , M. et Mme Y ont reçu une première partie du patrimoine immobilier de successions il y a plus de 30 ans. Une seconde partie de biens révèle une fiscalité d’environ 20.000 euros. M. et Mme encaissent ainsi la somme nette de 380.000 euros, complétée par un crédit vendeur de 600.000 euros que la SCI remboursera sur 10 ans au terme de l’emprunt. , Aspects financiers de la cession. , Le produit comptant de la cession, soit 380.000 euros, est placé sur un contrat d’assurance vie du couple. , Ce placement permettra au couple d’effectuer des rachats périodiques nets annuels de l’ordre de 43.200 euros pendant 10 ans. Au terme de l’emprunt, le crédit vendeur de 600.000 euros sera remboursé sur une durée de 10 ans. , Aspects patrimoniaux de la famille. , Optimisation par les donations de parts en nue-propriété de la SCI: Le lendemain de la cession des biens immobiliers, aucun droit de succession ne sera dû sur les parts de la SCI. En effet, la base des droits de succession est l’actif net taxable. L’impôt est ainsi calculé sur la différence entre l’actif et le passif de la succession. Tel ne sera pas le cas lorsque la SCI commencera à régler ses échéances d’emprunt pour qu’à la fin de la période elle ait totalement soldée son emprunt. , Sans la donation de nue-propriété des parts, au terme du remboursement de l’emprunt par la SCI, le fils devrait régler des droits de succession de l’ordre de 420.000 euros. En procédant à la donation de la nue-propriété des parts, le fils devra ainsi régler des droits de succession au second décès de l’ordre de 70.000 euros. , L’économie de droits de succession au second décès sera de près de 350.000 euros. , Optimisation fiscale des revenus nets globaux: Après l’opération, le montant global de l’imposition sur les revenus 2013 sera de l’ordre de 3.000 euros, contre 29.000 euros antérieurement. , Le couple changera de tranche d’imposition, ce qui permettra de dégager sur l’ensemble des revenus actuels (rémunérations et dividendes) et futurs (pensions de retraite, dividendes SCI) un net disponible plus important. , Optimisation des revenus fonciers sur 20 ans: Les revenus actuels nets sur 20 ans sont estimés à 650.000 euros, soit près de 2.700euros par mois. Après cession des biens à la SCI, les revenus nets provenant des rachats sur 10 ans sont estimés à 432.000euros. , Ces revenus seront complétés par le crédit vendeur qui procurera sur la période de 10 ans des revenus nets de 600.000 euros. , Au final, cette stratégie procurera des revenus nets de 1.032.000euros sur 20 ans. , Cette ingénierie offrira ainsi au couple 382.000 euros de revenus nets supplémentaires par rapport à la situation actuelle. , Cet OBO immobilier générera au couple près de 4.300 euros nets mensuels en moyenne pendant 20 ans qui viendront s’ajouter aux rémunérations du couple, puis à leurs pensions de retraite. , Incidences financières et fiscales holding. , La SCI contractera un emprunt de 500.000 euros sur 10 ans qui sera totalement remboursé par les loyers. , La SCI ayant remboursé son emprunt et son crédit vendeur au terme de 20 ans, nos clients reconstitueront la valeur d’origine des biens immobiliers, soit 1.000.000 euros. Ils pourront appréhender les loyers sous forme de dividendes en leur qualité d’usufruitiers. , Cet «OBO immobilier» aura permis de répondre aux objectifs des clients en évitant l’aliénation du patrimoine immobilier, en diversifiant le patrimoine actuel, en diminuant les droits de succession, en neutralisant la fiscalité des biens immobiliers et, enfin, en offrant un revenu net mensuel conséquent. , Précautions indispensables pour la validité et la sécurité du montage. , - Une étude patrimoniale, juridique, fiscale et financière préalable devra être effectuée par des experts. , - Les statuts de la SCI devront prévoir des clauses spécifiques au démembrement.