Revue de presse internationale


Europe , L’Efama pousse les feux de l'épargne long terme , Pourquoi l'épargne sous forme d’actifs financiers est-elle sur le déclin? Selon un sondage réalisé par l’Association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) auprès de ses membres, les deux tiers (65%) des participants ont estimé que dans l’environnement de marché actuel, le manque de confiance, les risques de marché et de médiocres performances expliquent pour l’essentiel le recul de l'épargne financière. La majorité des participants est aussi d’avis qu’une meilleure communication (81%), de meilleurs conseils (75%) et une meilleure compréhension des besoins des investisseurs (74%) constituent autant de facteurs qui pourraient permettre, au niveau de la distribution, de renforcer la confiance des investisseurs souvent en mal de formation. , Plus de 90% des participants affirment que les investisseurs retail doivent prendre conscience des avantages de l'épargne à long terme, notamment du fait que celle-ci tend à produire de meilleures performances que l'épargne à court terme. Plus des trois quarts des participants ajoutent que la principale raison à l’origine de cette observation est que l'épargne long terme donne accès à la prime de risque sur les actions et à la prime de liquidité. , Selon la majorité des participants, la meilleure façon pour le secteur de la gestion d’actifs de promouvoir l'épargne long terme serait de convaincre les responsables européens et nationaux d’encourager l'épargne long terme et l'épargne retraite. , Comment favoriser le développement de fonds dédiés à l'épargne long terme ? Plus de 80% des participants évoquent des mesures incitatives pour pousser l'épargne retraite et 54% estiment qu’un cadre européen dédié à l’investissement long terme pour les investisseurs retail serait bienvenu. , Newsmanagers, 27/09/2012 , Grande-Bretagne , Les distributeurs auront trop de pouvoir, selon Liontrust , Le patron de Liontrust Asset Management, John Ions, estime que la collecte dans les fonds sera à l’avenir contrôlée par « des distributeurs moins nombreux et plus puissants », rapporte Money Marketing. « Les changements liés à la réglementation RDR ne devraient pas être sous-estimés. L’accent est souvent mis sur les prix et les conséquences pour le consommateur mais cette réglementation indique aussi clairement que le pouvoir de la distribution est désormais crucial », indique John Ions, qui ajoute que ces évolutions constituent « des menaces à prendre au sérieux pour les gestionnaires d’actifs de toutes tailles ». , Money Marketing, 26/09/2012 , Grande-Bretagne , La FSA compte sévir contre ceux qui contourneront le règlement RDR , Dans une lettre adressée aux CEO de 24 sociétés de gestion, réseaux de distribution et grands CGPI, la Financial Services Authority (FSA) met en garde contre la tentation de poursuivre des paiements qui pourraient être assimilés à des rétrocommissions interdites par le nouveau règlement Retail Distribution Review qui entrera en vigueur au 1er janvier 2013, rapporte Money Marketing . , Nick Poyntz-Wright, head of department, life insurance, a indiqué que le régulateur envisage plusieurs mesures pour réprimer ce genre de comportement, sans préciser lesquelles. , Parmi les comportements non conformes cités dans la lettre, la FSA mentionne notamment le versement par les promoteurs d’une contribution aux coûts de formation, de conférences et de séminaires des conseillers, le versement d’aides aux conseillers pour la promotion des produits d’investissement retail du promoteur et le versement par les promoteurs aux distributeurs d’aides pour le développement de logiciels comme contribution au développement d’une solution informatique intégrée entre promoteur et distributeur. , Money Marketing, 01/10/2012 , États-Unis , La gestion de fortune de Morgan Stanley change de nom , Morgan Stanley a changé la dénomination de ses activités de gestion de fortune logées dans Morgan Stanley Smith Barney qui devient Morgan Stanley Wealth Management. , L’activité avait été à l’origine constituée en 2009 par le biais d’une co-entreprise entre la banque Morgan Stanley et Smith Barney. , Les activités de broker dealer gardent leur dénomination actuelle de Morgan Stanley Smith Barney LLC. , Newsmanagers, 27/09/2012 , Grande-Bretagne , Les gestionnaires d’actifs optimistes pour les prochains mois , L’optimisme des gestionnaires d’actifs sur l'évolution de leurs activités a progressé pour le troisième trimestre consécutif, malgré des conditions difficiles dans le secteur des services financiers, selon le dernier sondage réalisé par la Confédération du patronat britannique CBI en partenariat avec PwC («Financial Services Survey»). , La croissance de l’activité devrait s’accélérer au cours du prochain trimestre alors que la rentabilité a encore progressé pour le troisième trimestre consécutif, sous l’effet d’une baisse des coûts et d’une hausse des frais et commissions. , Conséquence de cet optimisme confirmé: les gestionnaires d’actifs envisagent d’augmenter leurs dépenses de marketing et leurs investissements dans les systèmes d’information au cours des douze prochains mois. , Newsmanagers, 02/10/2012 , États-Unis , De nombreux gérants de hedge funds dans le classement des plus riches de Forbes , Trente-et-un gérants de hedge funds figurent au classement des 400 Américains les plus riches, établi par le magazine Forbes pour l’année 2011, soit 8% des individus les plus aisés, rapporte Les Echos . , Les dix premiers représentent une richesse évaluée à 91,1 milliards de dollars. , A côté de George Soros (19milliards de dollars), de James Simons (11 milliards de dollars) de Renaissance Technologies, ou Ray Dalio (10 milliards de dollars) encore aux commandes de Bridgewater, toute une nouvelle génération de hedge funds se presse également au portillon. , C’est notamment le cas de Chase Coleman (1,5 milliard de dollars), un des «bébés Tigres» choyés par Julian Robertson, de Tiger Management, précise le quotidien. , Les Echos, 28/09/2012