Brèves


Les notaires souhaitent modifier le Code des assurances , A l’occasion du 108e Congrès des notaires de France, qui s’est déroulé du 23 au 26 septembre dernier, les notaires ont fait deux propositions visant à modifier le Code des assurances. Ils proposent de modifier l’article L. 132-13 du code comme suit afin que la valeur de rachat attribuée au bénéficiaire d’un contrat soit traitée comme une libéralité: «L’attribution à titre gratuit du capital ou de la rente payable au décès du contractant, correspondant à la valeur de rachat du contrat à la date du décès, sera traitée, pour le rapport et la réduction, comme une libéralité au profit des bénéficiaires, prenant rang à cette date ». Enfin, face aux réticences de certaines compagnies à communiquer toutes les informations pertinentes et utiles aux opérations liquidatives, les notaires souhaitent intégrer dans le Code des Assurances les solutions contenues dans les réponses ministérielles Proriol et Bacquet relatives au sort des contrats d’assurance vie non dénoués, lors de la dissolution de la communauté par décès (lire p. 7). , MIF II: maintien des rétrocessions de commissions contre transparence , La Commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen a voté, mercredi 26 septembre 2012, le projet de directive MIF II sur la base du rapport de Markus Ferber. Il faudra attendre quelques jours pour obtenir la version écrite de ce compromis. Les eurodéputés auraient suivi la position du rapporteur qui supprime l’interdiction des rétrocessions de commissions dès lors que le client a connaissance du montant ou du mode de calcul de celles-ci ou si ces commissions sont nécessaires à la délivrance du service d’investissement ou encore si elles sont reversés au client. Il faudra attendre la position du Conseil qui, pour l’heure, prône l’interdiction des rétrocessions pour le conseil indépendant tout comme la Commission européenne. , L’AMF prononce une amende à l’encontre de HSBC Private Bank France , L’ Autorité des marchés financiers (AMF) a prononcé le 1er octobre dernier une sanction de 180.000 euros à l’encontre de HSBC Private Bank France, selon L’Agefi, pour avoir manqué à ses obligations professionnelles relatives aux mandats de gestion en procédant à la souscription, en 2007 et 2008, à des parts de fonds d’investissement étrangers non autorisés à la commercialisation en France pour le compte de clients gérés sous mandat, sans que ces mandats ne prévoient cette possibilité.