Serenalis prône l’interprofessionnalité


Le groupement Serenalis, qui réunit 150 cabinets adhérents, a récemment constaté que les demandes de ses partenaires se recentraient sur la formation et le transfert de compétences, ses cœurs de métier. Il répond à ces besoins en développant une offre dédiée qui lui permet «de se distinguer des plates-formes dont l’activité principale est basée sur la distribution de produits» , expliquent Gérard Desbois et Bruno Confavreux, respectivement président fondateur et directeur général. , Sur trois cabinets, deux rejoindraient le groupement en raison de ses programmes de formation. A la différence des cursus universitaires diplômants, ces formations pratiques sont validantes pour le statut de conseiller en investissements financiers (CIF), statut que possède déjà une majorité - 85% - des conseillers en gestion de patrimoine (CGP). , L’accent est mis par ailleurs sur l’interprofessionnalité: «Nous demandons à ceux qui travaillent déjà avec des experts-comptables de témoigner auprès des autres membres du groupement des opportunités d’une telle collaboration.» Une vingtaine de CGP fonctionnerait pratiquement en exclusivité avec ces professionnels du chiffre. La mise en œuvre et l’animation de ce partenariat fait l’objet d’une procédure dédiée. , Recrutement régulier. , Le groupement peut également intervenir en soutien de l’activité patrimoniale des conseillers «afin d’améliorer leur chiffre d’affaires en travaillant avec eux sur leurs dossiers clients» , explique Marion Nussbaumer, la responsable marketing et communication. La structure se rémunére alors selon un forfait pré-établi si le dossier aboutit et des rétrocessions de commissions sont versées au conseiller. , Pour soutenir ses adhérents, Sérénalis Groupe met également à disposition une assistance téléphonique, confiée à trois consultants, voire une aide permanente aux grands comptes. , Le groupement maintient le recrutement régulier de nouveaux adhérents. Il en aurait ainsi intégré une dizaine au premier semestre 2012. Toute association est d’ailleurs réalisée sans prise de participation de la part de Serenalis, et aucun objectif de collecte ni demande de distribution exclusive ne sont exigés. , La transition vers des abonnements payants. , Une partie du portefeuille de ces CGPI est en cours d’analyse, l’objectif étant à terme de leur permettre de proposer de nouveaux produits. Il s’agit d’ailleurs d’un projet d’importance pour le développement du groupe qui aurait réalisé un chiffre d’affaires consolidé de 2,5 millions en 2011, reposant à parts égales sur la distribution de produits et la formation. La transition des conseillers d’un abonnement comprenant, entre autres, l’accès à la plate-forme produits, les services de gestion et les journées d’information, vers des abonnements payants comprenant davantage de services comme le conseil en ingénierie patrimoniale constitue un autre axe de développement. , Le cursus Essentialis regroupant l’ensemble des services développés par Serenalis a été suivi, selon les responsables, par 80 cabinets. , La liste des groupements dédiés aux CGPI est disponible sur le site internet de L’Agefi Actifs à l’adresse http://www.agefi.fr/documents/11/6U495B0N_GroupementsCGPI.pdf