Les banques centrales influent sur le risque


Depuis la première crise des emprunts hypothécaires américains en 2007, la Réserve fédérale et ensuite la Banque centrale européenne ont non seulement appliqué leurs politiques monétaires traditionnelles, mais aussi mis en place de nombreuses mesures non conventionnelles. Les techniques diffèrent des deux côtés de l’Atlantique mais les conséquences à moyen terme sont similaires: les investisseurs sont aujourd’hui encouragés par ces institutions à se repositionner sur des actifs risqués. Les produits monétaires ont fortement pâti de ces mouvements tandis que les obligations d’entreprise ainsi que, dans une certaine mesure, les marchés d’actions, en ont profité.