Un nouvel outil de conseil sur les actions en direct


Destiné à une clientèle de banquiers privés proposant des services de conseil sur les titres en direct, de gestionnaires d’actifs ou de particuliers qui gèrent eux-mêmes une partie de leur portefeuille, le nouvel outil Equity GPS ( www.equitygps.com ) permet de cartographier le potentiel boursier de plus de 1.500 valeurs, représentant les deux tiers de la capitalisation mondiale - dont 98% de la capitalisation de la Bourse de Paris. Il a été conçu par Gilles Bazy-Sire, anciennement directeur des ventes actions à la Société Générale, et Julien Vannier, auparavant consultant au Boston Consulting Group. , Evaluation et perspectives. , L’objectif de cet instrument est de situer de manière très simplifiée et visuelle chaque titre par rapport aux autres. Pour cela, une note globale (de 0à10) est attribuée à chaque valeur, élaborée d’une part en fonction de son évaluation -mesurée à partir de huit critères équipondérés, dont le PE (ratio de cours sur bénéfices), le rendement de la valeur ou encore la prime de risque (mesurée par la différence de rendement de l’action avec celui des taux sans risques)- et, d’autre part, en fonction de sa dynamique de perspective des résultats (mesurée notamment en fonction des variations de bénéfices par actions anticipés par les analystes). , Toutes les données utilisées proviennent de Facstet pour être ensuite compilées quotidiennement par Equity GPS. Plus la note globale d’un titre est élevée, plus son potentiel de progression à horizon un an est important. Une matrice, avec en abscisse la valorisation et, en ordonnée, la dynamique des résultats, permet de visualiser les valeurs sur un graphique. L’univers suivi est composé de 1.000 actions européennes et de 500valeurs en Amérique et en Asie. Chacune d’elles doit présenter un historique de trois ans de cotation, être suivie par au moins deux analystes et présenter une capitalisation boursière minimale de 100millions d’euros pour la France, un milliard pour l’Europe, 5 milliards pour les Etats-Unis et l’Asie. , Offres distinctes. , Equity GPS propose plusieurs sortes de tarifs aux utilisateurs. En premier lieu, un abonnement à une lettre mensuelle facturé 200 euros par an reprenant notamment une sélection des valeurs les plus attractives dans le monde, en Europe ou en France. Ensuite la fonction «expert», donnant accès à la cartographie complète des actions, coûte 1.000 euros par an. Enfin, la fonction «expert +», permettant d’appliquer des filtres de tri sur l’univers (sectoriels ou géographique) est facturée 1.500 euros annuels. Des sommes qui, si elles peuvent paraître acceptables pour certains professionnels, risquent d’être difficiles à débourser par des particuliers.