L’avis d’Amilton Asset Management


Les banques centrales ne peuvent pas tout faire mais les mesures prises récemment de part et d’autre de l’Atlantique nous semblent positives et créent les soubassements indispensables. La probabilité d’une explosion financière en Europe est très sensiblement réduite. Quant aux Etats-Unis, toutes les mesures sont mises en œuvre pour soutenir l’économie, l’emploi et les millions de ménages coincés dans leur endettement. , La pause récente des marchés est logique et saine. , Les investisseurs, notamment en Europe, veulent des décideurs politiques cohérents et actifs pour compléter les actions de soutien de la Banque centrale européenne. Aux Etats-Unis, les élections approchent et les publications de résultats des entreprises du troisième trimestre sont attendues. Les autorités chinoises semblent également en retrait, concentrées sur le renouvellement de leurs équipes dirigeantes. , En attendant, les signaux donnés par les marchés sur les indicateurs de stress sont plutôt rassurants et, s’ils se prolongeaient, auraient des effets sur l’économie réelle. C’est sur ce scénario que nous nous projetons pour l’instant compte tenu d’éléments tangibles d’amélioration de l’immobilier américain et d’un environnement financier moins instable en Europe. Il est important de rajouter que l’ensemble des investisseurs est poussé à reprendre du risque pour construire sa performance future, ce qui est un élément favorable aux actions. , Nous commençons progressivement à alléger la part des obligations du secteur privé. , Les rendements offerts sont maintenant faibles et le meilleur est derrière nous. Une partie des ventes a été dirigée vers les obligations à haut rendement en prenant deux précautions: la première de préférer des maturités plutôt courtes et la seconde de se positionner sur des entreprises avec des notations les plus proches de l’ investment grade . Nous continuons également de renforcer par paliers la part des placements en actions. , Nous renforçons le poids de l’Europe avec notamment un retour vers les thèmes délaissés des financières et des pétrolières intégrées. Nous complétons cette approche par des achats de valeurs moyennes et un retour tactique sur le marché chinois qui, de notre point de vue, s’est totalement désolidarisé de la tendance générale plus favorable. , Sur les matières premières, nous gardons uniquement une allocation sur les actifs aurifères physiques. Cette position constitue à la fois une bonne diversification du portefeuille compte tenu de la rémunération très faible des actifs dits non risqués et une protection générale du portefeuille contre les aléas par nature peu prévisibles.