Le capital-investissement malmené par la réforme


Une fois de plus, les acteurs du patrimoine devront composer avec de nouvelles lois de Finances dont la portée est appelée à réduire davantage encore - depuis la réforme fiscale du patrimoine adoptée à l’été 2011 - leurs marges de manœuvre. Selon les ministres Pierre Moscovici et Jérôme Cahuzac, chargés respectivement de l’Economie, des Finances et du Budget, l’effort fiscal ne sera pas de nature à «compromettre les investisseurs» . , Il n’en demeure pas moins que l’alignement de la fiscalité du capital sur celle du travail, et surtout l’assujettissement des plus-values mobilières à 60% environ, contre 34,5% auparavant, témoigne pour certains d’une remise en cause pure et simple de tout investissement en direct dans les PME. , Si le champ des dispositifs patrimoniaux concernés par les deux projets de loi est particulièrement vaste, certains secteurs demeurent jusqu’à présent intacts. Pierre Moscovici a ainsi assuré que le gouvernement n’avait pas l’intention de revoir la fiscalité de l’assurance vie, sans exclure de favoriser un «allongement» de la détention de ce produit. De son côté, le dispositif Outre-mer n’a pas été retouché car «il fera l’objet d’un travail spécifique» , a annoncé Jérôme Cahuzac; «le dispositif actuel n’est pas satisfaisant mais le modifier dans l’immédiat aurait risqué de fragiliser l’Outre-mer». Et si les dispositifs Malraux et Sofica demeurent inchangés, «c’est pour l’exception culturelle» , a noté le ministre. , L'évasion fiscale sera évoquée durant la prochaine loi de Finances rectificative en fin d’année, comme si l’exécutif mesurait l’état de défiance des investisseurs vis-à-vis des nouvelles lois et leur appétit pour l’expatriation avant d’adopter, dans la lignée de l’ exit tax , un nouveau système de normes contraignant.