Moody’s pourrait relever la note du Brésil avant fin 2012


Une modification éventuelle de la note assignée au Brésil par Moody’s sera discutée avant la fin de l’année, a déclaré le responsable crédit de l’agence pour l’Amérique latine, Mauro Leos. Le Brésil est actuellement noté «Baa2» par Moody’s, avec une perspective positive. Les motifs à l’appui de ce relèvement seraient la politique budgétaire responsable du gouvernement, la vigueur économique du pays et la politique monétaire accommodante de la banque centrale, a-t-il souligné.