Le titre Cegedim soutenu par l’accord de ses créanciers


L’action Cegedim s’envolait vers midi de 8,43% à 16,20 euros. «Cegedim, qui respectait l’ensemble de ses covenants relatifs au crédit bancaire au 30 juin 2012, a obtenu d’augmenter sa marge de manœuvre sur les covenants financiers de ‘Leverage’ et ‘Interest’», a annoncé mercredi soir le groupe. En contrepartie, Cegedim a dû faire plusieurs concessions comme ne pas proposer de dividende si le ratio de leverage est supérieur à 2,50 ou de limiter le montant de ses acquisitions. Le groupe s’est également engagé à limiter le montant des co-entreprises autorisées à 50 millions d’euros contre 200 millions auparavant.