Axa souhaite donner un coup de fouet au marché des OPCI grand public


Axa entend ouvrir une nouvelle porte d’accès à l’investissement immobilier à destination des particuliers. L’assureur se permet en tout cas avec Axa Selectiv’Immo un outil de diversification de son offre sous la forme du plus important OPCI (organisme de placement collectif en immobilier) ouvert au grand public. Directeur général d’Axa Real Estate, mastodonte de la gestion immobilière en Europe avec 42 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2011, Pierre Vaquier souligne que le fonds a pour vocation l’investissement en immobilier tertiaire, dans un contexte peu porteur pour les actifs résidentiels, d’autant plus au regard de projets politiques représentant une « faible incitation » au travers par exemple de l’encadrement des loyers. Le tertiaire (bureau, commerce, logistique) bénéficie en revanche d’un « intérêt confirmé », avec comme le souligne le dirigeant un volume de transactions en hausse sur un an de 22% au premier semestre 2012, à 6,2 milliards d’euros. Le nouveau fonds d’Axa concentrera son attention sur les actifs de première qualité, particulièrement dans les bureaux parisiens. Fruit de la fusion de quatre produits immobiliers (de quoi entraîner quelque délai dans le lancement du produit après obtention de l’agrément AMF en décembre 2011), l’OPCI jouit dès son lancement d’un actif de 434 millions d’euros (au 1er septembre), permettant immédiatement une diversification du portefeuille. Jusqu’ici, l’OPCI Dynapierre de Swiss Life dominait les débats parmi moins de dix fonds présents sur ce créneau (contre une centaine proposée aux investisseurs institutionnels), avec 70 millions d’euros d’actifs. Axa vise pour l’heure une collecte de 100 millions sur les douze prochains mois, par le biais de l’assurance vie mais aussi des contrats Perp et Madelin. Directeur de activités épargnes d’Axa France, Olivier Mariée veut croire en effet que le nouveau produit permet de concilier les avantages de cette épargne avec « un placement immobilier d’entreprise de grande qualité ». Encadrée par les ratios réglementaires, la répartition cible d’Axa Selectiv’Immo passe par une part de 57% allouée aux actifs physiques (de 51 à 60% réglementaires), au nombre de 12 aujourd’hui pour une valorisation de 240 millions, de 30% à l’immobilier coté (0 à 30% réglementaires pour ces actions et obligations de foncières cotées), et de 13% aux liquidités (10 à 40%).