Les investisseurs ont continué de délaisser les fonds actions en août


La situation est similaire aux Etats-Unis où la collecte nette obligataire a dépassé la barre des 30 milliards de dollars. Si la collecte en Europe demeure en deçà du record enregistré en Juillet de 22,9 milliards d’euros, le rush sur les obligations ne s’est que marginalement ralenti si on le compare aux flux vers les produits obligataires européens des mois précédents. Voici les principales conclusions ressortant des statistiques compilées par Morningstar pour le mois d’août : Les fonds long terme ont enregistré une collecte nette de 11,72 milliards d’euros en août, portant le total annuel à 90 milliards d’euros. Les fonds actions ont accusé une décollecte de 7,02 milliards d’euros ; la catégorie Morningstar Actions États-Unis grandes capitalisations mixtes ayant le plus souffert, avec des rachats nets de 810 millions d’euros. Quelques rares catégories de fonds actions ont connu des flux positifs en août ; les fonds Actions États-Unis couverts du risque de change ont bénéficié de la demande la plus soutenue des investisseurs, avec une collecte nette de 324 millions d’euros. Les fonds alternatifs ont remonté la pente, avec une collecte nette de 713 millions d’euros. Les fonds d’allocation ont affiché une collecte nette de 587 millions d’euros ; la catégorie Euro Allocation Prudente arrivant en tête, avec des flux positifs de 356 millions d’euros. La catégorie « Obligations - Autres », comprenant notamment des fonds à échéance italiens, quelques fonds émergents obligataires et le fonds très populaire AB American Income Portfolio, a été la catégorie la plus recherchée en août, attirant 1,88 milliard d’euros. En tête des promoteurs affichant les plus grosses collectes, PIMCO a engrangé 3,1 milliard d’euros (hors fonds monétaires). Ali Masarwah de l'équipe de recherche européenne chez Morningstar commente : « Les investisseurs à la recherche d’un rendement continuent de parier sur les obligations d’entreprises, en particulier sur le high yield et le crédit émergent. A l’inverse, les supports d’investissement valeur refuge en obligations d'État en dollars, en euros et en livres sterling ont encore fait l’objet de rachats en août. Dans un environnement de marché toujours incertain, les investisseurs restent attachés à l’assurance qu’apportent les noms connus, PIMCO arrivant en tête des sociétés de gestion affichant les plus importantes collectes sur le mois d’août ».