GIP confirme le fort appétit des investisseurs pour les fonds d’infrastructures


Les fonds d’infrastructures ont le vent en poupe. Global Infrastructure Partners (GIP) a finalement levé quelque 8,25 milliards de dollars pour son deuxième fonds destiné à être investi dans les actifs tournés vers la construction d’infrastructures dans les transports, l’énergie et l’eau. Un montant supérieur à l’objectif initial de 7,5 milliards. « Les gouvernements font face à une énorme pression, et n’ont donc vraiment plus la capacité de poursuivre leurs investissements. Le secteur privé va devoir combler une partie de ce vide laissé par les Etats » explique le président du groupe, Adebayo Ogunlesi, dans un entretien accordé à Bloomberg . Il s’agit d’une levée record pour ce type d’actifs, alors que le premier fonds du géant du secteur, qui détient les aéroports britanniques de Gatwick et d’Edinburgh, avait déjà réuni 5,6 milliards de dollars en 2008. Les investisseurs sont constitués de fonds souverains et de fonds de pension publics et privés. Adebayo Ogunlesi explique le succès du fonds par le fait que « les fonds de pension sont de plus en plus inquiets d’un regain d’inflation » suite aux politiques ultra-accommodantes pratiquées par les banques centrales. Dans ce contexte, « les investisseurs cherchent à détenir des actifs physiques dans une stratégie d’investissement défensive ». Le fonds conserve néanmoins une stratégie d’investissement défensive. Alors qu’un cinquième du premier fonds était destiné à être investi dans les pays émergents, seuls des investissements dans un port à conteneurs argentin et dans East India Petroleum ont été réalisés. Adebayo Ogunlesi explique au Financial Times que la stratégie de GIP fondée sur l’amélioration de projets existants est plus adaptée aux pays développés tels que les Etats-Unis où il est possible de réaliser des investissements importants, et notamment dans la construction de conduits énergétiques. GIP a d’ailleurs investi en juin 2 milliards de dollars pour racheter les activités de transport énergétique de Chesapeake Midstream Partners. GIP reste le géant du secteur, devant Goldman Sachs qui totalise des investissements en infrastructures de 6,5 milliards de dollars, selon une étude publiée hier par Preqin. 142 fonds dédiés à cette thématique ont effectué des levées de fonds depuis le début de l’année, ciblant un montant total de 91,6 milliards. Axa PE aurait de son côté réussi à lever plus d’un milliard d’euros pour son fonds infrastructure, avec un objectif de 1,5 milliard.