Blackstone fait équipe pour viser l’Europe


La société américaine de private equity a mis en place une coentreprise avec son concurrent britannique Anacap afin d’investir conjointement dans le secteur financier en Europe. C’est ce que confie au quotidien le coresponsable d’Anacap, Joe Giannamore. Les partenaires entendent tirer parti des cessions inspirées aux banques et assureurs par la crise et la pression réglementaire. Le dirigeant évoque une « accélération des opportunités » au cours des trois prochaines années, sous l’impulsion d’une « volonté désormais plus grande de vendre des actifs non-stratégiques ». Ils visent des opérations pouvant aller jusqu’à 300 millions de dollars.