La réforme Liikanen veut circonscrire le trading


BNP Paribas et la Société Générale pourraient être amenées à réorganiser leurs activités et leur bilan, si la Commission européenne venait à suivre les recommandations pour une réforme structurelle des banques rendues publiques mardi par Erkii Liikanen. «Le trading pour compte propre doit être assigné à une entité distincte », a indiqué mardi l’ancien ministre finlandais des finances, tout en ajoutant que « le modèle de la banque universelle n’est pas touché puisque toutes les activités peuvent être menées sous le toit d’un seul groupe bancaire ». {"title":"","image":"78802»,"legend":"Conf\u00e9rence de presse de Erkki Likanen et de Michel Barnier le 2 octobre 2012. Cr\u00e9dit : CE.»,"credit":""}