La Carpa de Paris pourrait être incitée à arbitrer les BMTN au profit des obligations corporate


Dominique Basdevant, secrétaire général de la Carpa exprime son inquiétude : « Dans le contexte actuel, on est de plus en plus inquiet sur la situation des taux bas durables. Pour le moment, la Carpa de Paris se maintient autour des 3% de rendements. Nous gérons 10 milliards d’euros, avec une poche monétaire de 150 millions d’euros. Le reste étant placé en obligations d’Etats et financières n’excédant pas une maturité de 5 ans. On hésite à aller vers les grands noms corporate comme Air liquide, plutôt que de continuer à acheter du BMTN. Cependant, nous avons toujours la contrainte de capital garanti. C’est même une obligation légale. Nous serions intéressés pour investir dans l’immobilier, cependant tout ce que l’on nous propose est trop peu liquide. Mais cela pourrait être une opportunité pour nous de compenser l’inflation. Enfin, on ne garde que des émetteurs investment grade, on suit quotidiennement les notations des acteurs dans lesquels nous sommes investis. Par exemple, l’an dernier Groupama ayant été dégradé, nous avons liquidé toutes nos positions. »