Société Générale renforce son private investment banking


Société Générale a annoncé le 2 octobre la nomination de Giovanni Ortolani en tant que Banquier Conseil pour l’activité Private Investment Banking de Société Générale en Suisse, à compter du 1er octobre 2012. A ce poste récemment créé, Giovanni Ortolani est chargé du lancement de l’activité Private Investment Banking auprès des grandes fortunes entrepreneuriales disposant d’une structure de type holding ou family office en Suisse. Par ailleurs, Renaud Billard a été nommé Chargé d’Affaires au Royaume-Uni pour Private Investment Banking. Giovanni Ortolani et Renaud Billard sont rattachés fonctionnellement à Galeazzo Pecori Giraldi, Directeur de Private Investment Banking.Giovanni Ortolani a été Responsable Pays pour l’Italie depuis 2007. Il a rejoint Société Générale Corporate & Investment Banking en 2005 en tant que Banquier Conseil et Responsable du secteur public en Italie.Renaud Billard a rejoint Société Générale Private Banking en 1999 comme banquier privé sur la clientèle française. En 2004, il intègre l’équipe française de Société Générale Private Banking Hambros à Londres comme Senior Private Banker pour développer l’offre à destination des résidents français et francophones au Royaume-Uni et est Responsable de l’équipe France depuis 2009.