Martin Theisinger arrive chez Oppenheim KAG


Directeur à Francfort de la distribution en Allemagne pour les produits retail et wholesale chez BNP Paribas Investment Partners après avoir travaillé notamment pour Fortis Investments et Schroder Investment Management, Martin Theisinger rejoint la direction générale de la société de gestion Oppenheim Kapitalanlagegesellschaft de Cologne (filiale de Sal. Oppenheim, groupe Deutsche Bank). Il sera plus particulièrement chargé de la clientèle institutionnelle dans l’espace germanophone, notamment en ce qui concenre les compagnies d’assurances, les caisses de retraite et les consultants.