Les banques perdent leurs équipes au profit des sociétés de gestion


A Wall Street, traders, analystes, stratèges et membres du back-office quittent les banques pour des sociétés de gestion ou d’autres institutions financières où ils sont libres de travailler, sans les contraintes réglementaires auxquelles ils étaient soumis auparavant, observe le Financial Times. Cette tendance fait suite au durcissement de la réglementation qui est intervenu après la crise financière. Le FT cite les exemples des traders Jerry et Michael Cudzil ont rejoint récemment respectivement TCW et Pimco.