Fitch prédit une autre année de décollecte aux assureurs vie français


L’agence de notation Fitch Ratings a maintenu le secteur de l’assurance vie sous perspective négative, jugeant que «la rentabilité et la solvabilité des assureurs vie restent sous pression», rapporte L’Agefi. Les marges s’affaiblissent sur les contrats en euros, qui représentent près de 86 % des primes. Les acteurs pourraient donc être amenés à baisser les taux servis aux assuré,s mais le bénéfice pourrait être de court terme. En effet, l’attractivité moindre du produit aurait un impact assez fort sur la collecte nette et ce d’autant que les épargnants ne sont pas tentés de se porter sur les unités de compte. Résultat, les assureurs vont devoir agir sur les frais généraux, prédit Fitch car la collecte nette restera négative en 2012-2013.