Réforme Liikanen : le trading pour compte propre doit être assigné à une entité distincte


BNP Paribas et la Société Générale pourraient être amenées à réorganiser leurs activités et leur bilan, si la Commission européenne venait à suivre les recommandations pour une réforme structurelle des banques rendues publiques mardi par Erkii Liikanen, rapporte ce matin L’Agefi.L’ancien ministre finlandais des finances indique en effet que le trading pour compte propre doit être assigné à une entité distincte, tout en ajoutant que «le modèle de la banque universelle n’est pas touché puisque toutes les activités peuvent être menées sous le toit d’un seul groupe bancaire».Il n’empêche. Mardi soir 2 octobre, dans un communiqué, la Fédération bancaire française (FBF) a indiqué que le rapport Liikanen, qui préconise d’isoler les activités de marché "à hauts risques», tout en excluant une séparation au sens du Glass Steagall Act, laisse ouvertes de nombreuses questions qui devront être examinées dans le cadre de la consultation lancée par la Commission européenne."Il conviendra notamment de s’assurer que soit respecté l’objectif essentiel du financement de l'économie, et donc du service global à la clientèle», rappelle la FBF. «Il faudra éviter des mesures ayant pour conséquence une hausse disproportionnée des coûts, voire la disparition de certaines activités de marché utiles à l'économie, ce qui nuirait à la compétitivité de l'économie européenne, donc à la croissance et à l’emploi.»