Les régulateurs ont du mal à limiter la spéculation sur les matières premières


Un juge américain vient de bloquer un texte du régulateur destiné à enrayer la spéculation sur les matières premières, rapporte Les Echos. La CFTC avait imposé aux opérateurs de marché des limites de position sur 28 produits, du pétrole aux métaux en passant par le cacao. Une règle qui devait s’appliquer à partir du 12 octobre. Las, la Cour de Washington a estimé ce week-end que l’agence de régulation des marchés de dérivés avait outrepassé son mandat, en fixant des règles que le Congrès n’avait pas réclamées dans le cadre réforme de Wall Street, le Dodd-Frank Act. L’agence doit revoir sa copie.