Fitch reste négatif sur l’assurance-vie


Avec une collecte nette négative depuis le début de l’année, le marché français de l’assurance-vie affiche sa morosité. Dans ce contexte, l’agence de notation Fitch a décidé de maintenir la perspective négative qu’elle lui avait assignée en octobre 2011. La note de certains de ses acteurs pourrait être abaissée d’ici un à deux ans. « Le secteur de l’assurance-vie français a montré des signes de détérioration en 2011 et 2012, en raison d’un environnement de taux difficile et d’un portefeuille d’activités défavorable, ce qui va continuer à pénaliser la profitabilité et la solvabilité des assureurs-vie », souligne Fitch. L’agence s’attend à ce que la collecte nette soit négative sur l’ensemble de 2012 et le reste en 2013.