Bruxelles et Washington attaqués sur Bâle 3


Le Comité de Bâle a indiqué avoir identifié des failles dans les projets européen et américain visant à transposer les normes Bâle 3. « Il y a maintenant une fenêtre d’opportunité pour que les manquements repérés soient réparés », a estimé Stefan Ingves, le président du Comité de Bâle. « L’équipe s’inquiète du fait que les banques européenne actives à l’échelle international pourraient tirer un avantage des règles révisées », souligne le rapport. « Cela aurait un impact potentiel à la fois en termes de stabilité financière et de respect de la concurrence au niveau international », poursuit le document. Le commissaire européen Michel Barnier a exprimé de son côté des « réserves » sur le travail du Comité, soulignant l’absence d’une « méthodologie bien définie ». Il a en outre estimé que « les clarifications et informations exhaustives » fournies au Comité de Bâle par les régulateurs avaient été « seulement partiellement reprises » dans le rapport.