Le Parquet attaque JP Morgan au civil


Eric Schneideman, attorney general de New York, a déposé lundi une plainte au civil pour réclamer à J.P. Morgan Chase un montant non précisé de dommages et intérêts liés aux milliards de dollars de pertes occasionnées par Bear Stearns, achetée en 2008 par J.P. Morgan, rapporte The Wall Street Journal.C’est la première action intentée par le Residential Mortgage-Backed Securities Working Group qu’a créé le président Obama en janvier. La plainte porte sur le fait que Bear Stearns a trompé les investisseurs en conditionnant et en vendant des hypothèques dont il savait -ou aurait dû savoir- qu’elles allaient très probablement faire défaut.