PLFSS 2013 : Le secteur financier mis à contribution


Le secteur financier devra renflouer la Sécurité sociale, rapporte L’Agefi. Dans le cadre du PLFSS 2013, avec la réforme de la taxe sur les salaires, payée par toutes les entreprises qui ne sont pas soumises à la TVA, notamment les assureurs et les banquiers, l’Etat espère empocher 470 millions d’euros de plus par an. Deux modifications sont prévues. D’une part, l’assiette sera élargie à tous les avantages accessoires de rémunération y compris les sommes versées au titre de l’intéressement ou de la participation. D’autre part, une nouvelle tranche au taux marginal de 20% sera créée sur les salaires dépassant 150.000 euros.