Le private equity vent debout contre le projet de loi de finances


A la lecture des dispositions du projet de loi de finances la concernant, l’Association française des investisseurs pour la croissance (Afic) hésite entre «colère et écoeurement», rapporte L’Agefi. La proposition de taxation des plus-values sur actions jusqu'à 64,5% fait peser un risque de tarissement des opérations de successions. En outre, l’abattement sur les plus-values mobilières soumises à l’IR - progressif pour atteindre 40% au bout de douze ans de détention - ne sera décompté qu'à compter du 1er janvier 2013, pénalisant de fait les entrepreneurs avant cette date. Enfin, l’autre motif d’inquiétude qui touche directement les gérants concerne le carried interest. Le projet de loi le considère comme un salaire. Or, selon l’Afic, il correspond à une prise de risque importante, entre 1% et 3% d’un fonds, immobilisé pendant cinq à dix ans.