Comment favoriser la mobilité professionnelle des propriétaires de leur résidence principale ?


, Une proposition de loi enregistrée à l’Assemblé nationale le 26 septembre 2012 suggère d’instituer un allégement de l’imposition des revenus fonciers suite à une mobilité professionnelle. Actuellement, «les revenus bruts annuels, tirés de la location d’une ancienne habitation principale lorsque l’on est contraint de prendre en location une deuxième habitation principale, sont imposés au même titre que tout autre revenu tiré de la location de patrimoine foncier» . , Proposition n° 224 Lire la version pdf ci-jointe