Le titre CASA s’envole à l’annonce de négociations avec Alpha Bank pour Emporiki


Les investisseurs ont salué l’annonce de négociations exclusives avec Alpha Bank pour Emporiki et l’action Crédit s’adjuge 3,46% à 5,55 euros à 12h15, après un plus haut à 5,59 euros. Le Crédit agricole précise que sa recapitalisation d’Emporiki, serait portée à 2,85 milliards d’euros. Le groupe bancaire français souscrirait également pour 150 millions d’euros d’obligations convertibles en actions d’Alpha Bank en cas d’accord.