Le détail des mesures présentées le 28 septembre dernier par les ministres de l’Economie et du Budget


A l’occasion de la présentation du projet de loi de Finances pour 2013, Pierre Moscovici et Jérôme Cahuzac, respectivement ministres de l’Economie et du Budget, sont revenus sur les mesures retenues par le gouvernement. , Les dispositifs intacts. L’assurance vie fait figure de grande absente, l’éventualité d’une révision du dispositif fiscal ayant été passée sous silence. Il n’en reste pas moins que le ministre de l’Economie doit s’entretenir avec la FFSA mercredi prochain. Les conclusions du rapport publié cet été sur l’évasion fiscale seront intégrées à la prochaine loi de Finances Rectificative en fin d’année. En la matière, le ministre du Budget a évoqué que les textes règlementaires concernant l’Exit Tax et les trusts avaient été «assez curieusement» , en l’absence de dispositions prises auparavant, les premiers textes signés lors de son entrée en fonction. , Le dispositif Outre-mer n’a pas été retouché car « il fera l’objet d’un travail spécifique », a annoncé jérôme Cahuzac, « le dispositif actuel n’est pas satisfaisantmais le modifier dans l’immédiat cette mesure aurait risqué de fragiliser l’outre mer ». Les dispositifs Malraux et Sofica demeurent inchangés, «c’est pour l’exception culturelle» , a noté le ministre. , Dans le détail des mesures, le ministre du Budget a notamment fait valoir: «nous veillons à ne pas compromettre les investisseurs», en revanche il a bien entendu remettre en cause la réforme fiscale de 2007. , Les principales modifications. Parmi l’ensemble des dispositions patrimoniales qui sont concernées par le nouveau projet (qui est à consulté ici), figurent: , 1- la création d’une tranche supplémentaire à 45 % au barème progressif de l’impôt sur le revenu (IR), , 2- L’abaissement du plafond de l’avantage procuré par le quotient familial, , 3- L’imposition au barème progressif de l’IR des dividendes et des produits de placement à revenu fixe, , 4- L’imposition au barème de l’IR des plus-values mobilières et de droits sociaux, , 5- L’abaissement du plafonnement global de certains avantages fiscaux à l’IR, , 6- La contribution exceptionnelle de solidarité – 75 % - sur les revenus d’activité, , 7- La réforme de l’ISF , Concernant les entreprises, il est notamment question d’aménager la déductibilté des charges financières. Le logement est aussi visé par l’aménagement du régime d’imposition des plus-values immobilières et la mise en place d’un dispositif de soutien fiscal en faveur de l’investissement locatif. , Une hypothèse de croissance de 0,8 %. Pour situer, le projet dans le contexte actuel, il est destiné à réduire une dette qui, rapportée à chaque français, représente environ 25.000 euros. Il est basé sur une hypothèse de croissance de 0,8 % en 2013 et de 2 % en moyenne sur les années 2014-2017. Le ministre de l’Economie a d’ailleurs tenu à préciser que selon les estimations gouvernementales, le poids de la dette est appelé à diminuer dès 2014. «Après 2013, 2014, nous voulons baisser les prélèvements obligatoires» , a-t-il ajouté. , La dépense publique évaluée à 2,3 % sur les années 2002-2006 devrait atteindre selon le ministre 0,7 % à l’issue du quinquennat. La charge de la dette pour l’Etat représente 46,9 milliards d’euros, le coût des pensions s’élevant à 45,2 milliards.Le dossier du PLF 2013 est disponible ici