Bank of America transige sur Merrill


La deuxième banque américaine a finalement décidé de verser 2,43 milliards de dollars pour clore des poursuites l’accusant d’avoir caché des informations aux actionnaires lors du rachat de Merrill Lynch en 2008. Cet accord, qui doit désormais obtenir l’aval de la justice, devrait se traduire par une perte d’environ 1,6 milliard (28 cents par action) au troisième trimestre. Il permet de mettre un terme à une affaire qui devait être examiné par un tribunal de Manhattan le 22 octobre. Bank of America avait déjà tenté une première fois de sceller un accord à l’amiable avec la SEC mais la justice l’avait rejeté et ordonné de nouvelles négociations. Selon un porte-parole du bureau du procureur général de l’Ohio, quatre à cinq millions d’actionnaires pourraient prétendre à une indemnisation dans le cadre de cet accord. Les cabinets d’avocats ayant mené les discussions devraient engranger 150 millions de dollars de commissions.