Le Panel Allocation confirme son renforcement sur le compartiment actions


Vraisemblablement rassurés par le fait que la plupart des grands marchés boursiers mondiaux sont parvenus à préserver leur rebond estival le mois dernier, les gérants du Panel Allocation ont globalement choisi d’augmenter leur exposition sur les actions en ce début d’automne. Cette classe d’actifs représente désormais 47% de leurs portefeuilles, soit une hausse d’un point d’un mois sur l’autre. Cette décision est cependant loin d’être unanime, puisque 6 des 19 membres du Panel, soit 32% du total, ont laissé leur allocation inchangée par rapport au mois précédent, contre une proportion de 17% à fin août. Si Dexia AM n’a que légèrement augmenté sa position en actions (+1 point à 52%), les 7 autres gestions se sont renforcées de manière significative, avec des hausses comprises entre 3 et 6 points. Groupama AM s’est montré le plus déterminé, en relevant de 47% à 53% sa pondération en actions, au détriment de l’obligataire et de sa trésorerie, réduits chacun de 3 points. On trouve ensuite Crédit Agricole, ING IM et Nordea qui ont augmenté leurs positions de 5 points en actions, en puisant dans l’obligataire ou dans les actifs alternatifs. A l’inverse de la tendance générale, 3 panélistes ont décidé de miser davantage sur les obligations. On trouve en tête de liste La Française AM, qui a augmenté de 12 points en un mois son exposition obligataire et remporte désormais la palme de la plus forte exposition à cette classe d’actifs (57%), en diminuant de respectivement 7 et 5 points sa part en cash et en actions. La même démarche a été adoptée par CPR AM qui s’est renforcé de 9 points sur l’obligataire à 49%, en diminuant de 3 points ses positions en actions, sa part en cash étant désormais nulle après une baisse de 6 points. Enfin Natixis a réduit de 2 points sa part en actions, en relevant d’autant son exposition obligataire. {"title":"","image":"78782»,"legend":"allocation actifs»,"credit":""}