Le Panel Actions voit encore un potentiel de hausse sur les marchés européens


Le Panel Actions de L’Agefi réaffirme sa conviction: la fin de l’année s’annonce positive pour les marchés actions. Pour le troisième mois consécutif, les panélistes ont relevé leurs anticipations pour les indices français et européens, mais aussi pour le S&P 500. En moyenne, les gérants attendent une hausse d’un peu plus de 6% du CAC 40 à six mois et de 11% à un an. Encore plus optimistes, Cholet Dupont et Swiss Life AM tablent sur un gain de 13% à 6 mois. Amorcé fin juillet par les premières déclarations de Mario Draghi, le président de la BCE, évoquant une intervention possible de la banque centrale sur le marché obligataire souverain, le mouvement de remontée des marchés a été conforté par la réunion de la BCE début septembre. Sept gestions, sur les seize que compte le Panel Actions, ont remonté leurs attentes sur les indices français et européens dans la foulée de la présentation du futur mécanisme d’intervention de la BCE sur le marché obligataire (OMT). Parmi les plus convaincues, et afin de rattraper son retard par rapport aux niveaux actuels des indices, Groupama AM a hissé sa prévision à 6 mois sur le CAC 40 de 3.200 points fin août à 3.800 points fin septembre. Mais malgré ce rally de 15% en deux mois sur le CAC 40, le potentiel de hausse n’a pas été épuisé, estiment les panélistes. Les perspectives macroéconomiques incitent pourtant peu à l’optimisme. La récession en Europe pèsera sur la croissance des grands groupes mais ces derniers ont jusqu’à présent montré la capacité de résistance de leurs marges. Enfin, si elle s’est redressée ces derniers mois, la valorisation du marché européen reste raisonnable à 11 fois les bénéfices attendus pour 2013 pour le Stoxx 600 selon Citigroup. {"title":"","image":"78779»,"legend":"CAC 40 et S&P 500","credit":""}