Un analyste de Sigma (SAC) plaide coupable de délit d’initié


Jon Horvath, ancien analyste chez Sigma Capital Management, filiale du gestionnaire alternatif SAC Capital Advisors, a été vendredi la 69ème personne à plaider coupable dans une affaire de délit d’initié. Il a reconnu devant le tribunal fédéral de Manhattan avoir reçu des informations privilégiées au sujet de Dell et Nvidia, puis les avoir transmises à son supérieur, gérant de portefeuille, qui serait Michael Steinberg, un proche du fondateur de SEC, Steven A. Cohen.Michael Steinberg n’a pas été nommément cité par Jon Horvath et n’a pas été accusé publiquement, mais il figure sur la liste des complices non accusés.