Les sociétés de gestion font leur mea culpa


Lors de la première édition du congrès des fonds d’investissement organisé par la Börsen-Zeitung, Thomas Neiße, président de l’association allemande BVI des sociétés de gestion, a reconnu que les professionnels ont commis des erreurs et perdu des clients pour des raisons émotionnelles parce qu’ils ont mis en exergue les perspectives de rendement des produits sans évoquer les risques qu’ils comportaient.De plus, ces dix dernières années, les gestionnaires de fonds n’ont pas tenu leurs promesses en matière de rendement à cause de la chute des marchés. Enfin, la profession a surmené ses clients en s’abstenant d’expliquer en langage clair des produits ardus.A présent, regagner la confiance des investisseurs est un travail d’Hercule. Il faut tout reprendre à zéro et faire preuve de modestie, a conclu le président du BVI.