LRI renforce sa distribution au Luxembourg et en Allemagne


Le luxembourgeois LRI Invest SA (8 milliards d’euros d’encours), a annoncé le recrutement au 1er octobre d’Angelina Andonova comme director international business development. Elle sera chargée du recrutement et du suivi de la clientèle institutionnelle hors de la région Allemagne/Autriche/Suisse. Auparavant, l’intéressée était senior investment strategist chez Tungsten Capital Management à Francfort.D’autre part, l'équipe francfortoise de LRI Invest accueille également au 1er octobre Juan Pablo Torres, qui sera chargé du recrutement et du suivi de la clientèle institutionnelle en Allemagne. Il sera basé à Francfort et vient de la Landesbank Baden-Württemberg (LBBW).