Question sur la hausse des locations meublées touristiques


Un sénateur, Robert Navarro, interroge la ministre de l'égalité des territoires et du logement sur l’impact de la croissance exponentielle des locations meublées touristiques sur le marché locatif traditionnel. Il constate qu’avec internet, ce type d’hébergement explose, le leader sur le marché répertoriant près de 20.000 offres en France. Les prix constatés sont proches de ceux du secteur hôtelier, soit un niveau compris entre le double et le triple des prix des locations traditionnelles. L’intérêt pour les propriétaires est évident et, faute d’action déterminée de la part des pouvoirs publics, le phénomène menace d’impacter dramatiquement l’ensemble du marché locatif dans les zones tendues (diminution de l’offre locative privée traditionnelle et une hausse du coût des logements, tant à la location qu'à l’achat). , Dans le cadre des réflexions menées sur le logement, le sénateur souhaite connaître son point de vue sur plusieurs points : juridiquement, transformer un logement en location touristique nécessite une autorisation préalable de changement d’usage avec compensation. Dans les faits, cette obligation n’est pas respectée. Quels mécanismes et moyens prévoit le Gouvernement pour faire appliquer la loi ? , Il souhaite également encadrer l’activité des sites internet qui, s’ils perçoivent une commission sur chaque transaction, s’exonèrent de toute responsabilité vis-à-vis du propriétaire comme du locataire, sans parler des pouvoirs publics. , Question ministérielle n°02053, JO Sénat 27/09/2012