Tim Geithner relance la réforme des fonds monétaires


Le secrétaire d’Etat au Trésor américain a demandé au Financial Stability Oversight Council, le conseil de stabilité financière, d’examiner une réforme des fonds monétaires. Tim Geithner suggère plusieurs pistes, telles qu’un renforcement des contraintes de liquidité et de capital ou l’abandon de la valeur liquidative constante. Il veut ainsi relancer le projet alors que la SEC avait renoncé fin août à se saisir de la question devant les réticences de l’industrie des fonds monétaires.