ING IM a remis du risque dans ses portefeuilles


Lors d’une présentation à Paris, Patrick Moonen, senior equity strategist chez ING Investment Management (ING IM), a souligné que, pour les portefeuilles d’allocation d’actifs et de performance absolue (30 milliards d’euros) l’allocation d’actifs tactique a été actualisée dans le sens d’une prise de risque plus élevée.Autrement dit, le gestionnaire néerlandais privilégie actuellement les actions et l’immobilier, dont les valorisations s’avèrent attrayantes. En ce qui concerne les actions, Patrick Moonen préfère l’Europe aux Etats-Unis et se positionne neutre sur le Japon. Dans le domaine sectoriel, il surpondère les matériaux de base, les biens de consommation durables et les financières ainsi qu’en général les actions value qui performent bien en début de reprise économique. De plus, ING IM mise comme d’autres gestionnaires sur les stratégies «dividendes élevés». En revanche, les télécoms figurent sur la liste des sous-pondérations.En revanche, les portefeuilles sont sous-pondérés en matières premières, parce que l'énergie et l’agriculture représentent 60 % des indices, alors que ce sont des segments peu appréciés d’ING IM. De même, Patrick Moonen, s’il surpondère les produits de spread, est sous-exposé aux obligations gouvernementales.D’une manière générale, l’adjonction de risque dans les portefeuilles se fonde sur les indices de stabilisation du cycle économique mondial, sur la détermination des banques centrales à utiliser de manière illimitée des outils non conventionnels, sur des primes de risque attrayantes en une période de diminution des risques systématiques et sur la poursuite de la recherche de rendements.