La responsabilité d’une banque recherchée


Une quarantaine d’investisseurs intentent un procès devant le tribunal de grande instance de Paris contre une banque régionale dans le cadre d’une opération immobilière qui a mal tourné. , Un montage complexe. , Entre 2004 et 2008, environ 150 particuliers ont acquis auprès d’un vendeur de défiscalisation des parts de sociétés civiles immobilières (SCI) pour bénéficier des avantages du régime fiscal du monument historique pour les uns et du Demessine pour les autres. Les montants empruntés par les demandeurs à l’instance vont de 36.000 à plus de 600.000 euros. Non seulement des investisseurs ont fait l’objet d’un redressement fiscal, le montage étant invalidé par l’administration, mais de plus, ils ne perçoivent toujours pas de revenus de l’exploitation de la résidence de tourisme alors qu’ils remboursent leur emprunt. Le chantier est arrêté faute de fonds et des travaux ne sont pas payés. , «Or, les investisseurs en tant qu’associés sont responsables des dettes de la société, ce dont ils n’ont pas été avertis» , relève l’avocat des investisseurs Bertrand Weil. De nombreuses parties au programme ont fait l’objet d’une liquidation judiciaire telles que la société d’exploitation, filiale du promoteur, à fin 2011, le promoteur lui-même en début 2012 et le vendeur en 2010. «La responsabilité du Crédit Agricole Mutuel Languedoc n’est pas recherchée par défaut mais bien parce que sans son implication, les investisseurs ne se seraient pas engagés dans cette opération» , indique Bertrand Weil. , Ces derniers reprochent l’absence d’information et la dissimulation de multiples risques de l’opération. Ne serait-ce que sur la complexité du montage: le Conseil général de l’Ariège a consenti un bail emphytéotique de 40 ans au promoteur qu’il a cédé aux SCI. , Une offre packagée. , L’avocat des investisseurs relève de nombreuses irrégularités: «Le vendeur des parts de SCI a démarché les investisseurs sans respecter ni les règles du démarchage, ni celles de l’appel public à l'épargne (aujourd’hui offre au public de titres financiers) alors qu’elles étaient applicables en l’espèce. De plus, il n’avait aucune carte professionnelle, ce qui n’a pas empêché la banque d’en faire son mandataire», précise-t-il. , Il constate aussi que l’offre de souscription de parts de SCI était packagée, les modalités d’intervention de l'établissement bancaire étant fournies dès l’origine par son mandataire - notamment une proposition de financement à 100% - et que la banque a financé la plupart des investisseurs. «La Banque n’a jamais rencontré aucun de ses emprunteurs, tous les documents transitant par son mandataire, note Bertrand Weil. Elle a manqué à son obligation d’information et de mise en garde alors qu’en tant que professionnel, elle devait connaître les risques de l’opération. Sans compter que l’objet figurant dans des prêts n’est pas conforme à la réalité et qu’il est fait référence à la loi Scrivener alors qu’elle n’est pas applicable pour des parts de SCI.» , Par conséquent, les investisseurs demandent la nullité des contrats de souscription et de prêts ainsi que la condamnation in solidum de la banque et des SCI à réparer les préjudices. Reste que jusqu'à présent, obtenir une décision reprochant à une banque de ne pas avoir vérifié la viabilité du projet est difficile. L’audience au Palais de justice aura lieu le 29novembre prochain.