La profession accélère le virage du conseil patrimonial


Face à un essoufflement de leur modèle économique, les experts-comptables libéraux se tournent de plus en plus vers les missions de conseil. Favorisé par une déréglementation et une réforme en profondeur de la profession, ce virage sera au cœur du Congrès de l’Ordre des experts-comptables organisé à Paris du 3 au 5octobre prochains et ayant pour thème «L’expert-comptable entrepreneur: une marque, une offre». , Pressés de réagir sous peine de voir leurs revenus - ainsi que la valeur de leur cabinet - diminuer, les experts-comptables réfléchissent désormais à la manière de mettre en œuvre cette nouvelle stratégie, notamment en matière sociale et patrimoniale. Les récentes évolutions offrent en effet un large panel d’outils pour adapter leurs cabinets à cette nouvelle donne, parmi lesquels la création de filiales pour développer du conseil ou l’association capitalistique dans des structures de conseil ou de vente de solutions produits. , Une étude réalisée au printemps dernier par RC&A Consulting auprès de 330 cabinets montre d’ailleurs qu’un partenariat avec un conseiller en gestion de patrimoine afin de fournir du conseil patrimonial à la clientèle est envisagé par 63% des sondés ( voir le tableau ). S’ajoute à cela la possibilité prochaine de créer des sociétés de participations financières des professions libérales (SPFPL) interprofessionnelles, malgré le rejet très ferme de ce type structure exprimé cette semaine par Benoît Renaud, président du Conseil supérieur du notariat, lors du Congrès annuel des notaires. , Mais au-delà des aspects techniques, ces nouveaux marchés nécessitent une mue des experts-comptables en véritables entrepreneurs, estime Agnès Bricard, présidente du Conseil supérieur de l’Ordre des experts-comptables: «La mise en œuvre d’une telle dynamique nécessite en effet plus que jamais la définition d’une stratégie, le développement du marketing, l’amélioration de notre fonction production et une véritable politique de ressources humaines au sein de nos cabinets.»