Bolloré concrétise sa montée au capital de Vivendi


Dans le cadre de la cession de Direct 8 et Direct Star à Canal+, Bolloré a reçu hier 22,4 millions d’actions Vivendi représentant 1,7 % du capital du groupe. Cette participation vient s’ajouter aux 36,1 millions d’actions déjà détenues, portant la participation totale de Bolloré à 4,41 % du capital. Elle représente au cours actuel une valeur boursière de 915 millions d’euros. Vincent Bolloré a confirmé qu’il envisageait de monter à 5% du capital sans donner de calendrier.