L’augmentation de capital de CGGVeritas pourra atteindre 464 millions d’euros


CGGVeritas n’a pas attendu longtemps pour passer à l’action. Deux jours après avoir annoncé son projet de rachat du pôle Géoscience de Fugro pour 1,2 milliard d’euros, le parapétrolier français a lancé hier son augmentation de capital en numéraire avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS), destinée à financer un tiers de cette acquisition. Le montant brut de 414 millions annoncé pourrait en fait atteindre 464 millions en cas d’exercice des options et de conversion des Oceane 2016. Le prix de souscription unitaire de 17 euros (4 actions nouvelles pour 25 actions existantes) fait ressortir une décote faciale de 30% par rapport au cours théorique de l’action ex-droit. Cet écart plus important que prévu conduira à une dilution théorique « d’environ 16% contre 10% anticipé » auparavant, relèvent les analystes d’Oddo Midcap qui jugent néanmoins l’opération attrayante pour les actionnaires actuels grâce aux DPS. Ces droits seront attribués après la clôture de la séance d’aujourd’hui, tandis que la période de souscription des actions nouvelles, qui commencera demain, prendra fin le 12 octobre. Le règlement-livraison et la cotation des actions nouvelles, immédiatement assimilées aux actions existantes, devraient avoir lieu le 23 octobre. Le Fonds stratégique d’investissement (FSI), qui contrôle de concert avec IFP Energies nouvelles (Ifpen, ex-Institut français du pétrole) 10,7% du capital et 18,9% des droits de vote de CGGVeritas, accompagnera cette levée de fonds « à hauteur de la totalité des DPS attachés à ses actions et des DPS attribués à Ifpen qu’il s’est engagé à acquérir ». Ifpen, qui possède 4,2% du parapétrolier, a en effet décidé de ne pas participer à cette opération et de céder l’ensemble de ses DPS à son partenaire « en vue de maintenir la participation capitalistique du concert à son niveau actuel », soulignent les deux actionnaires dans un communiqué commun. En tablant sur des synergies de coûts limitées à 50 millions d’euros et sur une croissance de l’activité Géoscience de 10% en 2013 et 5% en 2014, le bureau d’analyse d’Exane BNP Paribas a calculé que l’acquisition aurait un impact positif de respectivement 2% et 7% sur le bénéfice par action du groupe élargi, après cette augmentation de capital. Si l’acquisition n’a pas lieu, la totalité du produit de l’émission sera affectée au remboursement de la dette du groupe.