L’AMF se désole de l’opacité des marchés


Dans un entretien accordé au quotidien, le nouveau président de l’Autorité des marchés financiers, Gérard Rameix, se fixe comme priorité de restaurer la confiance des épargnants. Il assure bien comprendre l’objectif d’alignement de la fiscalité de l’épargne sur celle du travail, qui répond à ses yeux à un « impératif de justice ». « Il fait veiller à ne pas décourager pour autant la constitution d’une épargne longue », mise à mal également par l’opacité des marchés, prévient-il.