Le Lloyd’s a renoué avec les profits au premier semestre


Le Lloyd’s a renoué avec la rentabilité au premier semestre, la raréfaction des catastrophes naturelles ayant réduit de près d’un tiers les indemnisations qu’il a dû verser. Le célèbre marché d’assurances de Londres, qui avait perdu 697 millions de livres (876 millions d’euros) au premier semestre 2011, marqué notamment par les séismes au Japon et en Nouvelle-Zélande, a dégagé 1,5 milliard de profits sur les six premiers mois de cette année. Les demandes d’indemnisations sont revenues à 4,584 milliards de livres.