Arrestation d’un ancien de Credit Suisse à Londres


Les autorités britannique ont arrêté Kareem Serageldin, l’ancien global head de l’activité structured credit trading de Credit Suisse, rapporte The Wall Street Journal. C’est l’une des trois personnes mises en cause au pénal aux Etats-Unis dans une affaire où il lui est reproché d’avoir gonflé artificiellement la valeur d’obligations hypothécaires durant la crise financière. Les Etats-Unis vont demander son extradition au Royaume-Uni, où il est résident. Il possède la doublé nationalité britannique et américaine.Les deux autres accusés dans l’affaire, Salmaan Siddiqui et David Higgs, ont plaidé coupable.