Blackstone introduit en Bourse un nouveau fonds high yield


Le gérant alternatif a récolté plus de 800 millions de dollars dans le cadre de son troisième fonds de placement collectif coté dédié à l’investissement dans le crédit corporate à haut rendement. L’activité crédit de Blackstone affichait quelque 50,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion à la fin du mois de juin. Le nouveau fonds, baptisé Blackstone/GSO Strategic Credit Fund, lèvera 960 millions de dollars en cas d’exercice complet de l’option de surallocation.