Berlin adopte le projet de loi sur le trading à haute fréquence


Le gouvernement allemand a adopté le 26 septembre un projet de loi pour réguler les transactions boursières à haute fréquence ou trading à haute fréquence, pour tenter de contrôler les risques de «fluctuations extrêmes et irrationnelles des cours» liés à cette technologie.Cette pratique concerne quelque 40% des transactions financières au sein de l’Union européenne et plus de la moitié des échanges boursiers aux Etats-Unis. Elle a été notamment responsable le 6 mai 2010 d’un «krach éclair» à Wall Street, causé par un emballement des ordinateurs.Selon le ministère allemand des Finances, le trading à haute fréquence a fait surgir des risques «de fluctuations extrêmes et irrationnelles des cours, de surcharge des systèmes et possibilités d’abus». Les mesures décidées mercredi devraient aider à «plus de transparence, de sécurité et de surveillance», ce qui rendra «le système financier plus résistant aux crises», selon le communiqué du ministère.Le projet de loi prévoit notamment la nécessité d’une licence pour les traders qui en font usage. Ces derniers devront aussi configurer leurs machines de façon à éviter des réactions en chaîne sur le marché, conduisant à des scénarios extrêmes.Berlin veut aussi prélever une taxe sur ceux qui feront un usage excessif de cette pratique et de renforcer les droits d’information et d’intervention du gendarme allemand des marchés financier, la BaFin.Ce projet de loi devrait être présenté au Parlement d’ici à la fin de l’année pour une adoption au plus tard en février 2013. Il entrerait en vigueur mi-2013.