Acropole Mix Income change de nom


Créé en 2010, le fonds Acropole Mix Income géré par Acropole Asset Management change de nom et devient Acropole Global High Yield, sans doute afin de rendre plus visible son appartenance à la catégorie haut rendement, très prisée des investisseurs aujourd’hui. Sa stratégie d’investissement reste en revanche rigoureusement la même. Il s’agit d’un fonds investi en obligations à haut rendement internationales (Europe, Etats-Unis, Asie). L’univers d’investissement se compose à la fois d’obligations d’entreprises et d’obligations convertibles high yield. Aujourd’hui l’équipe de gestion, pilotée par Julien Chauveau, affiche une préférence pour le haut du high yield avec un rating moyen autour de BB+ et une maturité moyenne courte. Le portefeuille est diversifié en nombre d’émetteurs (environ 150 lignes) et à l’échelle géographique. Et le risque de change est couvert.Pour la gestion de ce fonds, Acropole AM s’appuie sur la recherche crédit de Cheyne Capital, son actionnaire.