State Street GA recrute un responsable de la clientèle institutionnelle


State Street Global Advisors (SSgA) vient de recruter Joseline Hobson au poste de directeur de l’activité de vente institutionnelle pour la France, l’Espagne et le Portugal. La nouvelle arrivante travaillera avec Michel Baudrin, responsable de ventes institutionnelles pour la France, qui couvre déjà un portefeuille de clients institutionnels sur le marché français, précise un communiqué. Elle sera rattachée directement à Marco Fusco, chairman, managing director et responsable de SSgA pour l’Europe du sud, et sera chargée d’assurer un renforcement des relations avec les clients existants ainsi que du développement de nouveaux comptes clients institutionnels.Auparavant, Joseline Hobson a passé six ans chez Deutsche Asset Management (DeAM) où elle a occupé différentes fonctions commerciales, dernièrement en tant que responsable de DB Advisors France, Espagne et Portugal (division institutionnelle de la société de gestion de Deutsche Bank). Elle a également passé onze ans dans le groupe Caisse des Dépôts et Consignations au sein de la division Capital Markets (ou CDC Marchés, aujourd’hui Natixis CIB), notamment en tant que directeur mondial des ventes obligations et marchés monétaires où elle dirigeait des équipes locales et internationales basées en Europe, en Asie et aux États-Unis.