La cote des actions européennes en hausse chez BlackRock


L’Europe n’est pas encore tirée d’affaire mais le pire semble avoir été évité et le processus de résolution de la crise fait son chemin. Dans ce contexte, «les valorisations des actions européennes deviennent plus intéressantes que les valorisations américaines», estime Charles Prideaux, managing director et responsable de l’activité institutionnelle EMEA de BlackRock, qui était hier de passage à Paris.Un autre facteur joue en faveur des actions européennes, la faiblesse relative des rendements sur les obligations souveraines «sans risque». D’où l’intérêt pour un investisseur de rechercher des valeurs à dividendes parmi les grandes sociétés cotées.La croissance va rester très molle en Europe mais côté américain, le tableau n’est pas non plus très encourageant. Le secteur immobilier est en voie de guérison mais le marché de l’emploi reste anémique alors qu’ailleurs dans le monde, il ne faut pas compter que les pays émergents jouent le rôle de locomotive ou que la conjoncture s’accélère en Chine.Un environnement donc toujours très difficile et très volatil. «La seule certitude que nous ayons, c’est que nous allons encore vivre quelque temps dans l’incertitude», lance Charles Prideaux. «Mais l’appétit pour le risque est toujours là. Et rester sur la touche n’est pas nécessairement la bonne stratégie. Nous prenons des risques pour nos clients, mais des risques calculés», poursuit Charles Prideaux qui évoque par exemple la stratégie de hedge fund FIGA (Fixed income global alpha) qui tire parti des anomalies de marché dans la sphère obligataire.Dans un souci de recherche de rendement mais également de diversification, la gestion alternative fait désormais partie des stratégies très recherchées par les institutionnels, et dans tous les segments, pas seulement dans les hedge funds comme on vient de le voir, mais également dans le private equity , le real estate, et «last but not least», les infrastructures.BlackRock travaille par ailleurs sur des solutions qui intéressent au plus haut point les investisseurs institutionnels dans l’environnement actuel, entre autres les programmes à contributions définies, la gestion sous contrainte de passif (LDI) et les stratégies de revenu.