Oddo & Cie : Fipavie Expertises option « Revenus à vie » sur le modèle des variable annuities


Oddo & Cie a fait évoluer sa gamme Fipavie Expertises en lançant à la fin du mois de juin une nouvelle version de ce produit dans lequel est intégrée une option dite «Revenus à vie» sur le modèle des variable annuities dédiés à l’épargne retraite. Cette évolution annoncée, le 4 septembre dernier , fera l’objet d’un article dans le numéro 557 de L’Agefi actifs à paraître 28 septembre prochain. En attendant, les conditions générales sont accessibles en pièce jointe.