S&P réduit ses prévisions de croissance pour la zone euro


L’agence de notation Standard & Poor’s a réduit mardi ses prévisions de croissance pour la zone euro en 2012 et 2013, tablant sur une récession l’année prochaine à laquelle échapperait toutefois - de peu - la France. Jean-Michel Six, chef économiste Europe chez S&P, anticipe désormais une contraction de 0,8% du produit intérieur brut de la zone euro cette année, au lieu d’une projection de -0,7% en juillet. Pour 2013, il table sur un PIB stable alors qu’il attendait en juillet une reprise de +0,3%.