Après le QE3, la confiance du consommateur au zénith


La confiance du consommateur aux Etats-Unis a bondi en septembre pour atteindre un plus haut de sept mois, les Américains se montrant plus optimistes pour le marché de l’emploi et pour leurs revenus. L’indice établi par le Conference Board est ressorti à 70,3 ce mois-ci, contre 61,3 en août (révisé de 60,6). Le consensus Reuters le donnait en hausse beaucoup plus modérée à 63,0. L’indice des anticipations est monté à 83,7, contre 71,1 en août.