Le président du CSN revient sur les sociétés de participations financières pluriprofessionnelles


A l’occasion d’un discours introductif au 108ème Congrès des notaires, le 24 septembre dernier à Montpellier, Benoît Renaud, le président du Conseil supérieur du Notariata évoquéles différents projets concernant sa profession. , L’occasion également de revenir sur les sociétés de participations financières pluriprofessionnelles: « Je regrette que les décrets aient privilégié une aventureuse intrusion commerciale, sans imaginer qu’elle puisse entrainer des dérives, ou ce qui est pire sans les prévenir. Dans ces conditions, je ne crois pas imaginable d’encourager des SPFPL pluriprofessionnelles comme d’ailleurs tout montage malin où l’astuce fiscale l’emporte à l’évidence sur l’intérêt du client ou de l’Etat» . , Par ailleurs, il a évoqué le fait que «certains habitués des chimères persistent dans la revendication d’une profession unique. Je sais qu’il se trouve à Paris comme à Bruxelles, selon l’expression de Lénine, des idiots utiles qui prêchent pour cette vieille lune, oublieux que cette idée du passé, que cette idée dépassée, est le cheval de Troie du droit anglo-saxon. Combien sont-ils ces provocateurs zélés, manipulés par la vision mercantile du grand commerce des services juridiques ?» . , Consulter le discours en pièce jointe.