Infineon avertit sur ses résultats


Le fabricant allemand de semi-conducteurs a averti mardi que ses résultats financiers pour le trimestre en cours se situeraient dans le bas de la fourchette initiale. Le groupe prévoit désormais pour la période juillet-septembre, quatrième trimestre de son exercice fiscal 2012, un chiffre d’affaires en légère baisse par rapport au trimestre précédent, et une marge proche de 12%. Et il attend pour le premier trimestre de l’exercice 2013 (octobre-décembre) une baisse séquentielle de son chiffre d’affaires susceptible d’atteindre 10%.