Le Livret A et l’assurance vie continuent leur grand écart en matière de collecte


Publiées hier à quelques heures d’intervalle, les statistiques de collecte du Livret A et de l’assurance vie confirment les fortunes divergentes des deux produits. Le premier a encore attiré 1,87 milliard d’euros de flux nouveaux en août, ce qui porte à 15,2 milliards le total engrangé depuis le début de l’année, sans compter les 2 milliards collectés par le Livret de développement durable (LDD). L’assurance vie, au contraire, a perdu 0,8 milliard le mois dernier. Elle n’a connu que deux mois de collecte positive, en février et en juillet, et les retraits nets dépassent déjà 5 milliards. Un effet de vases communicants entre les deux produits ne suffit pas à expliquer ces flux. En revanche, la tendance devrait s’accentuer à court terme. Le plafond du Livret A va être relevé de 25% à 19.125 euros le 1er octobre et celui du LDD doublé à 12.000 euros. La mesure pourrait drainer de 10 à 18 milliards d’euros sur le seul LDD d’ici 18 mois à 2 ans, estimait le récent rapport Duquesne sur la réforme de l’épargne réglementée. Un transfert qui se fera d’abord au détriment des livrets d’épargne fiscalisés, dont les banques conservent 100% de l’encours à leur bilan, alors que celui des livrets défiscalisés remonte en partie à la Caisse des dépôts. Les banques vont donc devoir accélérer leur quête de ressources de bilan, qui pénalise l’assurance vie. Les «visites mystères» de l’AMF , dont les résultats ont été publiés la semaine dernière, confirment que les grands réseaux poussent auprès de leurs clients les produits d’épargne de bilan et non plus l’assurance vie. Seule consolation, cette dernière devrait échapper dans le budget 2013 à une remise en cause de ses avantages fiscaux. {"title":"","image":"78760»,"legend":"Collecte Livret A et assurance vie.»,"credit":""}