MACSF et Monceau sortent de La Française AM


Les investisseurs institutionnels MACSF et Monceau ont cédé leur participation, de respectivement 3,30 % et 1,70 %, dans le groupe La Française AM au Crédit Mutuel Nord Europe, annonce un communiqué de presse en date du 24 septembre. Cette évolution intervient «trois ans après le rapprochement entre La Française des Placements et le Groupe UFG, et dans la logique des pactes d’actionnaires existants», explique La Française AM. Résultat, le CMNE est désormais actionnaire à hauteur de 85,9% du Groupe La Française au côté des dirigeants et salariés qui détiennent plus de 14% du capital.