Les investisseurs obligataires se tournent vers les produits nordiques


Les investisseurs obligataires européens se ruent vers les produits d’épargne nordiques, constate un article du Wall Street Journal consacré à la popularité des banques d’Europe du Nord en ces temps de crise. Ainsi, les encours sous gestion des fonds obligataires suédois de Nordea ont plus que doublé à 515 millions d’euros à fin juin 2012 par rapport à la période correspondante de l’an passé. Sur la même période, ses produits obligataires norvégiens ont bondi à 1,54 milliard d’euros contre 424 millions. Cette croissance a été alimentée principalement par des souscriptions de clients étrangers, et notamment basés dans la zone euro, selon Christophe Girondel, managing director de Nordea Investment Funds.