Création de valeur : les asiatiques font la course en tête


Les sociétés des pays émergents, en particulier les asiatiques, se distinguent dans le palmarès des groupes les plus créateurs de valeur, selon une étude du Boston Consulting Group (BCG) prenant en compte la performance boursière et les dividendes, rapporte Les Echos. Dans le Top 10 des groupes les plus créateurs de valeur du BCG entre 2007 et 2011, 9 entreprises proviennent, en effet, des pays émergents. Les asiatiques, en particulier, sont bien placées. Le moteur de recherche chinois Baidu s’octroie même la première place du classement des grandes capitalisations mondiales en termes de rendement total sur cinq ans. Les sociétés européennes sont très en retard, les françaises encore plus.