GL Events s’appuie sur le fonds belge Sofina pour financer son expansion


Spécialiste de l’événementiel, GL Events entend prévenir une crise de croissance. Le groupe français va donc renforcer ses fonds propres à hauteur de 72 millions d’euros via un appel au marché en deux temps. Il lancera d’abord à hauteur de 28,5 millions une augmentation de capital réservée à Sofina, société de portefeuille belge, puis une augmentation classique d’au maximum 43,4 millions avec maintien du droit préférentiel de souscription (DPS). Sofina et Polygone SA, holding contrôlant 56,9% de GL Events, « souscriront à cette seconde opération à hauteur de leurs DPS respectifs ». Le protocole d’investissement signé avec le fonds belge prévoit une prise de participation minoritaire de Sofina dans Polygone, ce qui se traduira par l’achat d’un bloc de 4% d’actions Polygone auprès des fondateurs, une augmentation de capital réservée et la souscription d’obligations remboursables au plus tard en 2017 en actions GL Events; les deux dernières opérations s’élèveront au total à 23 millions d’euros. Ces projets seront soumis à l’aval des actionnaires et au visa de l’AMF, leur mise en œuvre étant prévue « dans le courant du mois de novembre ». Sur la base d’un cours indicatif de 17 euros, Sofina détiendrait environ 8,7% de GL Events et 8,4% dans Polygone. Un pacte d’actionnaires sera signé entre la holding et Sofina, aboutissant à un concert de Sofina avec Olivier Ginon et Olivier Roux, respectivement président et vice-président de GL Events. « Avec une dette nette de 261 millions d’euros à fin juin, soit 2,9 fois l’Ebitda glissant sur douze mois, le groupe ne disposait plus d’une marge de manœuvre suffisante par rapport à ses covenants compris entre 3 et 3,5 fois », relève CM-CIC Securities. Grâce à ce partenariat, il pourra financer des investissements chiffrés à 150 millions d’ici à 2016, notamment au Brésil où se tiendront la Coupe du monde de football et les Jeux olympiques. Il compte finaliser dans ce pays le rachat d’une société réalisant 20 millions d’euros de chiffre d’affaires. En tablant sur un cours de 13 euros pour l’augmentation de capital avec DPS de GL Events, les analystes de CM-CIC estiment à 15% la dilution immédiate sur son bénéfice par action en 2013 et 2014, en incluant « le supplément d’activité lié à l’acquisition brésilienne et les derniers contrats annoncés de 40 millions d’euros sur deux ans ». Le titre a cédé vendredi 6,9% à 14,9 euros, correspondant à une capitalisation boursière de 267 millions.