La France se confronte au verdict des marchés


L’étau se resserre sur la France. Le gouvernement doit adopter ce vendredi en conseil des ministres son projet de loi de Finances pour l’an prochain, et dévoiler le même jour son programme d’émissions obligataires à moyen et long terme pour 2013. Ce nouvel exercice budgétaire fera office de véritable test aux yeux des marchés et des agences de notation alors que le doute grandit sur la capacité de la France à se refinancer durablement à moindre coût. De nombreux gérants estiment que le faible spread avec l’Allemagne n’est plus justifié. Profitant de la défiance à l’égard des pays du Sud, la France parvient toujours à se refinancer à moindre coût. Vendredi, le spread entre le Bund allemand et les obligations françaises à 10 ans s’est légèrement tendu mais l'écart se limitait à quelque 68 points de base, alors qu’il était de 140 pb en mai dernier, et 190 pb en novembre 2011. Certains économistes estiment toutefois que cet avantage n’est pas justifié, et certains hedge funds parient déjà sur une remontée des taux obligataires français. « On peut redouter des tensions sur les taux français dans les prochains jours. La publication du projet de loi de Finances pourrait en effet provoquer des perturbations sur les marchés. Leur durée dépendra ensuite de la décision de Moody’s sur la dette française. Les investisseurs risquent de considérer que l’objectif de déficit de 3% pour 2013 n’est pas tenable », explique Jean-Louis Mourier, économiste chez Aurel BGC. La pression est d’autant plus forte que l’agence Moody’s doit rendre courant octobre son verdict sur le AAA français, et ainsi prendre en considération la capacité du pays à se fixer une trajectoire budgétaire crédible. « Cette fois-ci une éventuelle dégradation de la note de la France par Moody’s pourrait avoir un impact négatif sur les coûts de refinancement du pays. Cela n’avait pas été le cas en janvier dernier lorsque S&P avait ôté le AAA à la France car à l’époque les taux étaient orientés à la baisse », ajoute Jean-Louis Mourier. L’heure de vérité a sonné pour le gouvernement français qui s’est engagé à ramener le déficit public à 3% du PIB fin 2013 contre 4,5% fin 2012, ce qui implique 20 milliards de hausse d’impôts et 10 milliards de baisse des dépenses publiques. Ces dernières semaines le doute s’est renforcé sur la capacité de l’exécutif à tenir cet objectif de réduction des déficits en l’absence de rebond de la croissance et de mesures structurelles d'économies. Le consensus n’attend plus que 0,4% de croissance en 2013 alors que le gouvernement a bâti son budget sur une prévision de 0,8%. La dégradation des indicateurs de confiance des ménages et des entreprises sont de mauvais augure pour l’activité, de même que le ralentissement des investissements, et la hausse du chômage. Certains économistes plaident pour un choc de compétitivité et considèrent que les efforts ne sont pas suffisants en matière de réduction des dépenses publiques. Pour l’institut COE-Rexecode, « une simple stabilisation des effectifs publics interdit tout effort significatif d’économie sur la dépense publique, et implique une hausse des prélèvements obligatoires incompatible avec une reprise prochaine de la croissance ». Selon eux ce serait le prix à payer pour éviter que le décrochage avec l’Allemagne ne s’accentue. {"title":"","image":"78756»,"legend":"Spread France \/ Allemagne : De nombreux g\u00e9rants estiment que le faible spread avec l\u2019Allemagne n\u2019est plus justifi\u00e9. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}