L’ancien DAF de British Telecom impliqué dans un délit d’initié


Le représentant du Collège de l’AMF a requis des sanctions allant de 60.000 à 2,5 millions d’euros minimum contre six personnes et la société Intouch Investments dans une affaire de délit d’initié présentée comme « archétypique ». En 2007, British Telecom a lancé une OPA sur la SSII Net2S. Hanif Lalani, alors directeur financier du groupe britannique et membre du comité d’investissement, aurait prévenu des membres de sa famille et des relations professionnelles plusieurs mois avant l’opération. Ces personnes auraient elles-mêmes utilisé l’information privilégiée à leur profit, celui de leurs entreprises, leurs proches et leurs clients.