«Le rally boursier observé depuis le début de l’été pourrait perdre de sa superbe»


- L’Agefi: Misez-vous sur une poursuite de la hausse des marchés actions européens ? - Yasmina Barin : L’annonce d’un programme de rachat de dettes souveraines par la BCE a permis de rassurer les plus anxieux quant à la survie de la zone euro. Sous réserve que les Etats fassent preuve de bonne volonté, la BCE est désormais prête à leur assurer des taux de financement à court terme raisonnables. Toutefois, le paysage conjoncturel reste inquiétant. Le rally boursier observé depuis le début de l’été pourrait perdre de sa superbe dans le cas où les statistiques d’activité aux Etats-Unis mais également en Chine continuent de décevoir. Toute déception lors des prochaines publications de résultats d’entreprises sera lourdement sanctionnée compte tenu de niveaux de valorisations désormais élevés. - Craignez-vous que l’absence de reprise économique pèse sur les Bourses ? - L’intervention de la BCE, en éliminant le risque de dislocation de la zone euro à court et moyen terme, a contribué à un net reflux de l’aversion pour le risque. Mais les problématiques du déficit de compétitivité des économies du Sud de l’Europe ainsi que de leur capacité à ramener leurs finances publiques dans le droit chemin restent entières. Quant aux Etats-Unis, les indices d’activité laissent toujours présager d’un ralentissement de la croissance au second semestre de l’année. Avec la perspective d’un resserrement de la politique budgétaire dans quelques mois, une fois passées les élections présidentielles, le risque de voir l’économie américaine flancher reste bien réel. Enfin le second moteur de la croissance mondiale, l’activité en Chine, semble s’être grippé et ne laisse pas présager d’un rebond immédiat. {"title":"","image":"78751»,"legend":"panel actions»,"credit":""}