Les traders sur le marché de l'énergie sont dans le viseur des autorités américaines


La Commission de régulation fédérale de l’énergie (FERC) a menacé JPMorgan Chase de suspendre sa licence de trading sur le marché de l’électricité si la banque ne fournissait pas des documents d’information nécessaires pour mener à bien l’enquête dont elle fait l’objet. Cette enquête concerne des suspicions de manipulations de cours sur le marché énergétique en Californie et dans le MidWest. JPMorgan Ventures Energy Corp « pourrait avoir fourni des informations fallacieuses ou omis de fournir certaines informations » dans le cadre des informations communiquées aux autorités américaines, indique la FERC qui enjoint à la banque de prouver pourquoi « son autorisation de vendre de l’énergie électrique, des capacités et des services auxiliaires aux taux de marché ne devrait pas être suspendue ». JPMorgan, déjà sous le coup d’une enquête menée par les autorités de régulation du secteur bancaire pour blanchiment d’argent, dispose à présent d’un délai de 21 jours pour se défendre. Le 20 septembre, la banque a déjà admis avoir commis « une erreur factuelle involontaire » dans les documents remis concernant ses échanges avec l’opérateur de système électrique californien entre octobre 2011 et juin 2012, et a informé la Commission de la date à laquelle elle s’en est aperçue. Mais elle estime qu’« une telle erreur involontaire ne justifie pas la révocation la licence dont jouit JPMorgan ». Jon Wellinghof, le président de la FERC, a promis d’accroître la transparence du marché de l'électricité aux Etats-Unis. En février, l’autorité a créé un département dédié à ce compartiment. Deutsche Bank Energy Trading, filiale de trading sur l’énergie de la banque allemande, a déjà été condamnée à verser en début de mois une amende de 1,5 million de dollars et à reverser 123.198 dollars de profits pour avoir divulgué de fausses informations dans le cadre de l’enquête qu’elle conduit sur pas moins de onze groupes financiers. Une enquête qui vise également Barclays pour des manipulations de cours présumées entre novembre 2006 et décembre 2008, et qui a conduit la FERC à infliger une amende record de 245 millions de dollars à Constellation Energy Commodities Group en mars dernier pour des accusations similaires sur les marchés énergétiques de New York, de la Nouvelle Angleterre et de l’Ontario.