Agrica, BNP Paribas Cardif, CCR, Prévoir, d’ UMR, d’ Auxiliaire et la mutuelle d’ assurance du BTP souscrivent au fonds obligataire Micado France 2018


Le fonds Micado a été souscrit cette semaine par une dizaine d’investisseurs institutionnels à hauteur de 60 millions d’euros. Les promoteurs de « Micado France 2018 », Accola, Investeam et Middlenext, misait à sa présentation, en février dernier, sur une collecte de l’ordre de 300 millions d’euros. Forts de la souscription d’investisseurs institutionnels de renom comme BNP Paribas Cardif, l’UMR, CCR, Prévoir et la mutuelle l’Auxiliaire, ils espèrent maintenant réunir l’adhésion de nouveaux investisseurs autour de ce produit d’un type nouveau, investi en obligations non noté à taux fixe de maturité six ans, d’ici à la fin de la commercialisation, fixée au 31 octobre. Le FCP, qui offrira un rendement supérieur à 5 %, doit permettre de financer une quinzaine d'émetteurs, des PME cotées aux capitalisations comprises entre 30 millions et 1 milliard d’euros, avec une émission minimum de 4 millions d’euros.