«L'épargne long terme est notre coeur de métier»


Newsmanagers : Quel bilan pouvez-vous d’ores et déjà tirer des neuf premiers mois de l’année ?Patricia Kaveh : Malgré un environnement toujours très difficile, des marchés volatils, nous avons réussi à stabiliser nos encours. Tant au niveau du groupe que sur le marché français. Au niveau du groupe, nous avons terminé le semestre avec des actifs sous gestion de 63,6 milliards de livres, en recul d’un peu plus de 700 millions par rapport à fin décembre. Mais le point positif est que la décollecte s’est nettement ralentie depuis le début de l’année. En outre, les deux tiers de nos fonds font aussi bien ou surperforment leur indice de référence. Pour ce qui me concerne plus directement, le marché français, nos encours restent solidement ancrés au-dessus du milliard d’euros, à 1,2 milliard et nous sommes cette année en collecte nette positive. Comme au niveau du groupe, l’effet marché nous a également en partie permis de compenser la décollecte sur les fonds actions. Et puis il faut souligner l’engouement suscité par notre fonds Henderson Horizon Euro Corporate Bond qui dépasse désormais les 750 millions d’euros au 20 septembre, alors que depuis son lancement fin 2009, il n’avait pas vraiment décollé puisque ses actifs sous gestion s’inscrivaient encore à 80 millions d’euros, en septembre 2011.NM : Comment expliquez-vous ce mouvement ?PK : Avec le ralentissement de la croissance mondiale, la volatilité persistante des marchés actions a douché l’enthousiasme des investisseurs qui considèrent en revanche le crédit européen comme une source d’opportunités pour augmenter les rendements. Et quelques investisseurs ont porté l’attention sur ce fonds qui affiche une performance de plus de 27% depuis son lancement fin 2009 et de plus de 11.3% depuis le début de l’année (données à fin août).NM : Ces résultats vous incitent-ils à vous renforcer sur l’obligataire ?PK : Les actions européennes font partie de nos produits core mais force est de constater que la collecte est actuellement décevante sur cette classe d’actifs. Nous continuons donc de renforcer notre offre dans l’obligataire. Nous ne partons pas de rien puisque le fixed income pèse déjà plus de 20 milliards d’euros au niveau du groupe. Mais nous souhaitons encore nous diversifier dans cette classe d’actifs tout en répondant en même temps aux souhaits de nos clients.Dans cette perspective, nous avons étoffé début septembre notre équipe crédit avec le recrutement de deux analystes senior, Rob Oman et Pieter Staelens, avec l’objectif de lancer un fonds high yield européen au sein de notre SICAV luxembourgeoise, en novembre prochain. Le fonds sera géré par notre Directeur du crédit Stephen Thariyan ainsi que par Chris Bullock (gérant également du Henderson Horizon Euro Corporate Bond). Ce fonds investira au minimum à 70% dans des titres High Yield (notation BB ou inférieur) libellés en Euro ou en GBP. Les gérants auront également la possibilité d’investir à hauteur de 30% sur des titres hors indice, avec une exposition maximum 15% sur le secteur financier.Cependant, dans la perspective d’une reprise sur les marchés actions, nous continuons de mettre en avant notre expertise en actions européennes de plus de 8 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Dans l’univers des fonds Actions Europe petites capitalisations boursières nous proposons le fonds Henderson Horizon Pan European Smaller Companies ou encore le fonds Henderson European Special situation géré par Richard Pease; sur les moyennes et grandes capitalisations boursières le fonds Henderson Horizon Pan European Equity de Tim Stevenson et sur les grandes et très grandes capitalisations boursières européennes le Henderson Gartmore Continental Europe de John Bennett.NM : Votre groupe a été très actif ces dernières années sur le front des acquisitions, avec notamment les rachats de New Star et Gartmore. Et encore récemment, vous avez acquis Horizon Investment Management France. Cette stratégie est-elle toujours d’actualité ?PK : Cette stratégie est surtout une question d’opportunités. Toutes les acquisitions que nous avons réalisées ces dernières années ont énormément mobilisé le groupe. Je crois pouvoir dire que nous avons désormais digéré toutes ces opérations, ce qui va d’ailleurs nous permettre de nous concentrer sur notre repositionnement. Concernant notre toute dernière acquisition, elle marque une certaine continuité dans la stratégie du groupe puisque c’est avec l’immobilier que Henderson s’est présenté en France au début des années 2000 et c’est encore avec l’immobilier que nous franchissons une nouvelle étape de notre développement en France. Horizon Investment Management France SAS nous permet d’accéder au segment de l’immobilier d’entreprise, Henderson Property étant présent sur le segment de l’immobilier commercial. Avec l’intégration des collaborateurs de Horizon, l’effectif de Henderson Property va passer de six à 13 . Et j’espère bien pouvoir lancer de nouveaux produits…NM : Vous venez d'évoquer votre repositionnement. Qu’entendez-vous par là ?PK : Comme nous venons de le dire, notre périmètre a évolué ces dernières années, mais le monde a aussi connu des évolutions spectaculaires dans le même temps, qui nous ont poussé à revoir notre stratégie à l'échelle planétaire. Et j’insiste sur le côté global car les nouveaux moteurs de croissance ne sont plus cantonnés dans une seule région du monde. Le point central est de bien avoir en tête que l'épargne long terme est notre cœur de métier. Et les solutions d’investissement que nous proposons à nos clients le sont toujours par rapport à ce postulat de base.NM : Comment se traduit cette nouvelle approche ?PK : Notre offre va se décliner autour de cinq grandes thématiques, qui sont les piliers de notre stratégie pour les prochaines années, la capitalisation sur l'épargne et la retraite, la globalisation, la préservation du capital, la recherche de rendement ou encore les marchés émergents. Par exemple, notre gestion doit être déclinée non seulement sur les actions mais également sur le crédit et les émergents; par exemple la recherche de rendement dans un environnement de faible performance qu’on pourra rechercher avec des produits global income, global high yield ou encore global property; par exemple, l’exigence de la préservation du capital qui peut passer par des véhicules multi-classes d’actifs, de la performance absolue ou encore des solutions alternatives avec notamment les hedge funds ou les produits «newcits» à moteurs alternatifs. Très concrètement, nous avons acquis une expertise émergente avec l’acquisition de Gartmore mais l’importance que prend le monde émergent nous invite à consolider cette expertise. Nous allons aussi nous renforcer sur la performance absolue et le high yield américain.NM : La gestion passive ne fait pas partie de vos axes de développement ?PK : Nous avons développé depuis quelques années une solution qui n’est pas un ETF pur mais plus exactement un produit indiciel tilté. La solution existe mais nous ne la proposons pas actuellement à nos clients.NM : Comment traitez-vous les chantiers réglementaires, RDR, Ucits IV, V, directive MIF, Solvabilité ?PK : Je suis actuellement très impliquée dans la réglementation RDR, ou plus exactement dans la mise en œuvre et les implications de la suppression des commissions en Europe continentale sur notre offre produit. Je participe d’ailleurs à un groupe de travail sur ce dossier. C’est d’ailleurs déjà le cas aux Pays-Bas. En tout cas, je ne vois pas beaucoup de différence entre la situation des conseillers indépendants britanniques, les IFAs, et les CGPI qui devraient être traités de la même façon mais qui ne semblent pas prêts à sauter le pas. Nous avons aussi monté un autre projet auquel je participe qui est davantage lié à notre changement de taille qui s’accompagne d’une bureaucratie envahissante. D’où l’idée d’essayer de remettre le client au centre de nos préoccupations - le projet s’appelle d’ailleurs «client efficiency» - et de remettre les procédures au second plan.NM : Comment se développe votre activité en Suisse dont vous avez également la responsabilité ?PK : Je suis responsable du marché Suisse pour la partie francophone. C’est un pôle dynamique qui se développe de façon très satisfaisante. Pour preuve, nous avons atteint un encours de plus de 300 millions d’euros contre 20 millions d’euros mi- 2007 essentiellement sur le segment de la banque privée et des gestionnaires d’actifs indépendants.NM : Compte tenu de l'évolution de votre offre sur le marché français, avez-vous de nouveaux objectifs de croissance en termes d’encours ?PK : Comme je vous l’ai dit, nous sommes en train d’accentuer nos efforts sur l’obligataire et nous sommes prêts à participer à une reprise sur les actions européennes. Avec ces deux piliers, j’espère doubler mes actifs dans les deux ou trois ans….