Merrill Lynch : Julius Baer pourrait supprimer jusqu'à 880 postes


La banque privée Julius Baer pourrait supprimer de 660 à 880 postes après le rachat de certaines activités de Merrill Lynch à Bank of America, selon des informations du journal dominical «Der Sonntag».Le directeur général de l'établissement Boris Collardi voudrait reprendre entre 30% et 40% des salariés de Merrill Lynch, a-t-il récemment indiqué lors d’une rencontre avec des investisseurs, rapporte le journal. Cela voudrait dire que 660 à 880 emplois sur les 2200 que compte la banque américaine pourraient disparaître. Ces réductions d’effectifs sont nécessaires pour éviter les doublons dans la nouvelle structure et pour ramener le coefficient d’exploitation, actuellement supérieur à 100%, aux alentours des 70%.