T. Rowe Price réorganise sa distribution


Edward C. Bernard, vice chairman de T. Rowe Price Group, a annoncé que le départ à la retraite au 31 décembre de Cynthia Egan, head of retirement plan services (RPS), sera l’occasion de réorganiser la distribution du gestionnaire d’actifs (541,7 milliards de dollars à fin juin).Concrètement, T. Rowe Price constitue une nouvelle division, US Investment Services, qui sera dirigée par Scott David et qui regroupera à la fois le pôle RPS, la distribution tierce aux Etats-Unis et les ventes directs aux clients retail. Il sera subordonné à Edward Bernard.En sa qualité de responsable en chef du pôle RPS, Scott David «coiffera» Kevin Collins et Aimee DeCamillo, qui deviennent co-lead officer du pôle RPS. Le premier sera notamment chargé des ventes et du service à la clientèle tandis que la second est chargé des produits et du marketing.