MFS veut se développer en Suisse et en Allemagne


Face à une augmentation de la demande sur les marchés suisse et allemand, MFS Investment Management (293,4 milliards de dollars) a recruté Heiko Dahse et Karin Moritz.Heiko Dahse quitte Hermes Fund Managers pour devenir managing director et responsable, à Londres, des ventes institutionnelles en Suisse. Il sera subordonné à David Mace, senior managing directoir, EMEA institutional business, rapporte Investment Europe.Karin Moritz, qui sera basée à Francfort, vient de chez Vontobel et sera subordonnée à Lars Detlefs, managing director, Germany institutional sales. Elle sera responsable à la fois des ventes et du suivi de la clientèle.