Groupama finalise la cession de l’assurance non vie britannique à Ageas


Groupama a signé un accord définitif avec Ageas UK sur la cession de Groupama Insurance Company Limited (GICL), sa filiale d’assurance non vie au Royaume-Uni. Les deux groupes avaient engagé le 7 septembre dernier des négociations exclusives à ce sujet Le prix payé pour l’acquisition de GICL s'élève à 116 millions de livres sterling (145 millions d’euros). Avant la réalisation effective de l’opération, un montant de 40 millions de livres sterling (50 millions d’euros) sera injecté par GICL dans le fonds de pension transféré au sein de Groupama SA, précise l’assureur mutualiste.