Télécorrection : la traçabilité des rectifications en question


La télécorrection permet à un contribuable de rectifier ses déclarations à tout moment. Selon le syndicat Solidaires Finances Publiques, elle constitue un moyen de rectifier des éléments déclarés initialement dans une télédéclaration sans traitement par le service de la demande de dégrèvement en tant que réclamation contentieuse. , La procédure de traitement des télécorrections prévoyant un automatisme dès la prise en compte des éléments fournis par le contribuable, «qu’en est-il de l’obligation d’instruire une réclamation contentieuse décrite dans le BO du 13 août 2012 qui précise que les éléments de faits doivent être prouvés ?» , s’interroge le syndicat. La question de la traçabilité des différentes rectifications faites par le contribuable et de l’articulation avec un contrôle fiscal ultérieur est également posée. , Le communiqué de presse est accessible en pièce jointe