Débat en Allemagne sur l’utilisation d’une «cagnotte» budgétaire


Un vif débat s’est engagé en Allemagne sur l’utilisation d’une «cagnotte » budgétaire créée par des rentrées fiscales en hausse, les conservateurs au pouvoir envisageant de la réinjecter dans l'économie tandis que l’opposition sociale-démocrate privilégie une réduction de la dette. Le ministère allemand des Finances a annoncé vendredi dans son rapport mensuel que les rentrées fiscales du mois d’août avaient bondi de 12,8% par rapport au même mois de 2011, pour atteindre 41,3 milliards d’euros. En outre, le taux de chômage est à 6,8%, quasiment son niveau le plus bas depuis la réunification en 1990, et les salaires sont en hausse.