Taxation du capital : les petits épargnants peuvent souffler


Selon le site des Echos , des aménagements devraient être apportés au projet visant à aligner la fiscalité du capital sur celle du travail. Ceux qui perçoivent moins de 2.000 euros d’intérêts par an pourront choisir entre prélèvement forfaitaire et barème de l’impôt sur le revenu. En ce qui concerne les dividendes, ils bénéficieront d’un abattement croissant en fonction de la durée de détention. Une mesure qui vise à encourager l’actionnariat de long terme.