L’avis de Bordier &amp; Cie (France)


Sans surprise, la semaine a été dominée par la concrétisation des espoirs nourris sur les annonces de la Banque centrale européenne ainsi que par la Fed. La première a confirmé son engagement à acheter la dette de pays périphériques en difficulté qui en feraient la demande. La seconde a décidé à la quasi-unanimité (onze membres sur douze) de lancer un troisième plan de Quantitative Easing très puissant. , Bien qu’en partie escomptées, ces nouvelles ont été célébrées par les marchés, entraînés non seulement par les valeurs financières et les commodities dont l’or, mais également par des segments qui sont plus cycliques (matériaux, énergie, consommation discrétionnaire). , Les taux italiens et espagnols se sont détendus sur toutes les échéances, même les plus longues et l’euro s’est fortement renforcé (passage de 1,22dollar début août à 1,31 dollar vendredi dernier). Nous observons un reserrement des spreads entre les rendements des obligations souveraines des pays les plus sûrs (Allemagne et France) et ceux des pays périphériques (notamment en Espagne et Italie). , Durant la période estivale, nous avons acheté de la dette souveraine italienne sur des échéances courtes et avons renforcé progressivement les positions de dettes subordonnées bancaires. , La zone euro est en pré-récession avec des disparités régionales importantes, mais tous les pays connaissent une décélération de leur croissance, y compris l’Allemagne. , Aux Etats-Unis, le ralentissement de la croissance du PIB au deuxième trimestre ainsi que le maintien du taux de chômage à un niveau élevé ont permis le déclenchement du troisième plan de Quantitative Easing. , La publication du solde commercial chinois indique une poursuite du ralentissement qui nous semble sain et maîtrisé mais reste néanmoins à surveiller. , Les attentes se portent maintenant sur les nouveaux détails d’une union bancaire européenne ainsi que la volonté d’intégration budgétaire plus poussée. Afin d’activer le Mécanisme européen de stabilité (MES), l’Espagne doit également demander officiellement de l’aide. La publication prochaine d’un rapport de la troïka en Grèce animera également les marchés. , Dans ce contexte de politique monétaire ultra-accommodante, nous continuons de favoriser l’or, la dette corporate high yield sur des échéances courtes ainsi que la dette subordonnée bancaire. Nous pensons désormais qu’après la forte progression des marchés d’actions depuis six semaines liée à la réduction de la prime de risque, ces derniers ont besoin d’une pause.