Brèves Cadre légal


Relèvement des plafonds du Livret A et du LDD , A compter du 1er octobre prochain, le plafond du Livret A va être augmenté de 25%, le portant de 15.300 euros à 19.125euros, et celui du Livret de développement durable (LDD) sera doublé, passant de 6.000 à 12.000 euros. , Décrets n° 2012-1056 et n°2012-1057 du 18 septembre 2012 - JO 19 sept. 2012 , Publication du décret sur les obligations de déclaration des trustees , Les modalités de paiement de la taxe due en cas de défaut de déclaration à l’ISF des avoirs placés dans un trust sont notamment fixées. , Décret n° 2012-1050 du 14 septembre 2012 - JO 15 septembre 2012 , Les premières propositions de loi concernent l’ISF et la procédure fiscale , Le 12 septembre dernier, deux textes ont été présentés par des députés, l’un (n°157) vise à exonérer la résidence principale de l’ISF, l’autre (n° 182) prévoit d’instaurer un délai de réponse raisonnable pour l’administration fiscale, en remettant en cause le délai de prescription de trois ans, «quitte pour cela à accroître le délai actuel de réponse de 30 jours exigé du contribuable», prévoit l’auteur du texte. , Un nouvel outil pour faciliter l’achat transfrontalier de biens immobiliers , Désormais, les citoyens européens peuvent choisir leur notaire habituel lorsqu’ils achètent un bien immobilier à l’étranger. Ce notaire prendra en charge la réalisation de la vente en collaboration avec un notaire de l’Etat membre où le bien est situé, cela presque exclusivement par voie électronique. Ce projet des notaires d’Europe est dénommé EUFides. , Expatriation: une imposition en fonction de la citoyenneté ? , A l’occasion d’une question ministérielle posée le 11 septembre dernier, un député a demandé au gouvernement s’il entendait mettre en œuvre une taxation en fonction de la citoyenneté et non plus en fonction du lieu de résidence. Pour mémoire, une proposition de loi avait été déposée en ce sens le 3 avril dernier. , QM n°4059 , Notaires: création d’un centre de médiation , La Chambre des notaires de Paris lancera son propre centre de médiation avant la fin de l’année 2012. Environ 35 notaires ont déjà reçu une formation de six jours pour pouvoir exercer la fonction de médiateur.