Notre rôle n’est pas de pressuriser les fournisseurs outre mesure


L’Agefi Actifs. - Le groupement est-il l’avenir du CGPI ? , - Certains observateurs et patrons de groupements ou de franchises prédisent que le CGPI isolé va disparaître et que nous devons soit nous structurer ou nous associer ou nous franchiser. Il faut refuser ce discours basé sur la peur. Je fais partie de ceux qui pensent, et je l’ai écrit à plusieurs reprises, que nous ne sommes pas obligés de nous mettre «en batteries»» pour continuer d’exister. A mon sens, tous les modes d’exercice sont possibles et valables, bon nombre de CGPI seuls vivent très bien. Un bon professionnel a avant tout besoin d’être dans un bon syndicat pour être défendu. C’est la première façon de rompre sa solitude. , Le groupement est-il le seul avenir du CGPI ? Je ne le pense pas. En revanche, on peut admettre que les CGPI puissent partager des frais -un local, un secrétariat par exemple. , Le groupement ne procure-t-il pas des avantages en termes de rémunération ? , - C’est en effet un des arguments avancés par les pro-groupements. Ce modèle a ses limites et il n’est pas prouvé qu’il offre de meilleurs résultats dans la durée. La période est difficile et nous devons être un peu solidaires de nos fournisseurs. Notre rôle n’est pas de chercher à les pressuriser ou à les ponctionner outre mesure. Ce n’est pas de cette façon, en tout cas, que je conçois les partenariats avec les assureurs et les sociétés de gestion.