Brève JP


Le tuteur d’un gérant de société n’a pas le pouvoir de représenter celle-ci , Une banque prête 330.000 euros à une société civile immobilière. Cette dernière fait défaut à ses engagements de remboursement. En conséquence, l’établissement bancaire délivre à la société un commandement aux fins de saisie. Devant les tribunaux, la gérante de la société est représentée par un mandataire spécial en raison de son placement sous sauvegarde de justice. La cour d’appel , de Versailles déclare recevable l’appel formé contre la décision du juge d’exécution par le mandataire spécial de la gérante de la société. La cour estime que malgré l’erreur sur la qualité du mandataire spécial - entre-temps, il est devenu le tuteur de la gérante de société-, cette erreur ne constitue ni un défaut de capacité ni un défaut de pouvoir du tuteur. La banque se pourvoit en cassation, faisant valoir que «si le tuteur agit seul en justice pour faire valoir les droits patrimoniaux de la personne protégée, il ne le peut pas, lorsqu’il fait valoir les droits patrimoniaux d’une autre personne que la personne protégée parce que la personne protégée se trouve être le représentant légal de cette autre personne». Statuant au visa de l’article 473 du Code civil, la Cour de cassation censure ce raisonnement, considérant que «le tuteur d’une personne protégée à laquelle a été dévolue la fonction de gérant d’une société n’est pas investi du pouvoir de représenter celle-ci». Cette solution était attendue par les professionnels car la situation d’un gérant de société qui se retrouve sous tutelle est fréquente en pratique. , Cass. civ. 1, 12 juillet 2012, n° 11-13161