Le questionnaire de risque&nbsp;: pièce maîtresse du conseil en investissement


L’objectif de cet article est de présenter les grandes lignes d’un système innovant qui applique de manière pratique et concrète les enseignements de la finance comportementale et de l’économie expérimentale. Nous nous attacherons ici à décrire plus particulièrement la pierre angulaire de cet édifice, l’outil d’analyse des préférences des investisseurs. , UNE ÉVOLUTION ACCÉLÉRÉE , Depuis plusieurs décennies, les institutions financières et les conseils en gestion de patrimoine (CGP) offrant un conseil en investissement de par le monde ont ressenti la nécessité (ou se sont retrouvés dans l’obligation) de proposer à leurs clients un outil pour évaluer leurs capacités à prendre des risques. Ces outils, qui se présentent comme des questionnaires remplis par le client ou son conseiller, ont pour objectif d’aider les conseillers et leurs clients à choisir la stratégie d’investissement la mieux adaptée aux capacités financières et psychologiques de chaque investisseur, pour chacun de ses projets. , Des outils inégaux. , Le développement de ces outils a rencontré un regain d’intérêt à la suite de l’entrée en vigueur de la directive MIF (le 1er novembre 2007 en France). Comme nous l’avons montré dans une étude récente commanditée par l’AMF ( http://www.amf-france.org/documents/general/9843_1.pdf ), leur qualité et leur pertinence pour l’adéquation produit-client demeurent néanmoins variables. La mise en conformité des questionnaires reste une préoccupation importante des institutions financières, comme en témoignent un certain nombre de procès intentés par des investisseurs ou des associations de défense des investisseurs, sans oublier les contrôles AMF-ACP. Ces outils, lorsqu’ils sont fiables et bien utilisés, offrent le double intérêt d’aider les investisseurs et de défendre les intérêts des institutions financières en augmentant la qualité du service offert, tout en les protégeant. , Approche innovante. , Nous travaillons dans des laboratoires de recherche pour apporter de l’innovation à ces outils, qui sont voués à révolutionner le conseil en investissement. Dans cette approche innovante, ces outils sont effectivement intégrés au processus d’aide à la décision. Une telle intégration n’a de sens que si les outils ont été développés de manière rigoureuse et fiable. Il existe une littérature maintenant bien établie en économie et en marketing quantitatif, pour évaluer la fiabilité des mesures des préférences des consommateurs (il s’agit concrètement ici des capacités psychologiques et financières à prendre des risques). Dans cette approche innovante, les éléments auparavant traités de manière assez disparate et indépendante (conception des produits financiers, recueil d’informations sur les clients, conseil en investissement, gestion au jour le jour des portefeuilles) sont intégrés dans une vision unifiée, afin d’offrir un conseil parfaitement adapté à chaque investisseur. , Ainsi, dans cette nouvelle gestion de l’investissement, la sélection des produits financiers, leur pondération dans le portefeuille et son rebalancement au cours du temps sont mis directement en correspondance avec les objectifs et attentes des investisseurs, ainsi qu’avec leur tolérance au risque, tant au niveau financier que psychologique. Ce dernier niveau ne se limite pas à l’aversion au risque, mais s’inscrit dans une véritable approche multidimensionnelle brièvement décrite ci-dessous. , ÉLÉMENTS CONSTITUTIFS DES QUESTIONNAIRES DE RISQUE , Ces questionnaires ne doivent pas se limiter à poser les questions requises par la législation européenne, en particulier la directive MIF entrée en vigueur le 1er novembre 2007 en France. Pour pouvoir être intégrés dans le système d’information des institutions financières ou des CGP, ils doivent aller plus loin en collectant l’information nécessaire pour effectuer une évaluation quantitative, fiable et multidimensionnelle des préférences des investisseurs. , Objectifs et horizons. , Pour être fiables, ces évaluations doivent nécessairement s’effectuer dans le cadre d’un projet d’investissement caractérisé par un objectif de placement et un horizon spécifiques. En effet, si une même personne investit d’une part pour préparer l’achat d’une résidence secondaire et d’autre part pour financer sa retraite, la durée d’investissement et le risque qu’elle sera prête à supporter seront très différents entre ces deux projets. Elle devra donc recevoir un conseil distinct et adopter une stratégie d’investissement distincte pour chacun de ces projets, de sorte qu’une évaluation moyenne au travers des différents objectifs et horizons n’a que peu de sens. , Trois types de questions. , Les recherches académiques des dernières décennies ont montré la capacité explicative de trois types de questions: , - Des questions relatives à l’investisseur (âge, sexe, niveau d’éducation, situation maritale...), à sa situation financière (montant approximatif du patrimoine mobilier et immobilier, revenus personnel et du ménage...) et à ses objectifs de placement (retraite, achat d’un bien immobilier, épargne de précaution...). , - Des questions relatives à son attitude face au risque dans le contexte strict des investissements financiers. Notons à ce propos que des questions hors contexte (sur la pratique des sports extrêmes ou le stationnement illégal, par exemple) n’apportent aucune information fiable et alourdissent inutilement le questionnaire. A ce titre, la pertinence de chaque question doit être testée avec des outils économétriques adéquats. , - Des questions quantitatives impliquant des choix entre différents produits financiers hypothétiques, décrits de façon simple mais précise. La qualité des réponses dépend du soin avec lequel les questions sont posées. Ces questions doivent être formulées dans le cadre de l’investissement envisagé, afin de placer l’investisseur dans un cadre précis de réflexion. , Les questions formulées hors contexte sont contre-productives. Par exemple, des questions concernant l’achat de billets de loterie ou la mise en Bourse du salaire du répondant sont sans intérêt pratique pour déterminer le niveau de risque adapté à un investissement particulier. Le même individu est en effet typiquement plus averse au risque lorsqu’il s’agit de son salaire, essentiel à son quotidien, que pour un investissement moins critique pour sa survie, et le même individu peut même devenir amoureux du risque s’il joue au loto. , Les questions hors contexte tendent en outre à décrédibiliser les questionnaires de risque, en les assimilant à des questionnaires d’hebdomadaires à sensation, qui ne s’appuient sur aucun fondement scientifique rigoureux. , INTÉGRATION DES QUESTIONNAIRES AUX OUTILS D’AIDE À LA GESTION DE PATRIMOINE , Aversion au risque… , L’analyse d’optimisation de portefeuille repose sur des paramètres clés relatifs aux préférences des investisseurs. Dans la quasi-totalité des questionnaires, les préférences sont résumées en un seul paramètre, l’aversion au risque. La sensibilité des recommandations de placement à la valeur de ce paramètre milite pour une grande précision dans son évaluation. Cette précision n’est possible que si des questions quantitatives sont posées à l’investisseur. Ces questions sont bien plus simples que celles auxquelles devrait répondre un investisseur qui serait amené, par exemple, à choisir entre deux produits financiers, pour lesquels seules des séries de cours historiques lui serait présentées. , … et questions multiples. , Néanmoins, même si ces questions sont simplifiées, les réponses des investisseurs restent entachées d’erreurs, de sorte qu’il est nécessaire de poser plusieurs questions similaires à chaque investisseur. La multiplicité des questions permet de corriger au mieux les erreurs dans les réponses, à l’aide d’outils économétriques sophistiqués qui s’appuient sur des travaux ayant valu un prix Nobel d’économie à D. McFadden en 2000. , La littérature économique a testé une multitude de questions permettant de mesurer de la manière la plus parcimonieuse possible l’aversion au risque du répondant. La manière la plus fiable consiste à demander à l’investisseur de choisir entre un produit hypothétique à rendement certain et un autre produit hypothétique pouvant, avec des chances spécifiées, conduire à un rendement élevé ou faible. Afin d’optimiser l’information récoltée, l’économètre nous apprend que les questions posées doivent à la fois être individualisées et comporter une part d’aléas afin d’éviter tout biais. , AVERSION AU RISQUE ET AVERSION AUX PERTES , Deux concepts bien distincts. , L’aversion au risque correspond, comme nous le savons, à la réticence de l’investisseur face aux fluctuations de son capital. Cette définition ne tient pas compte du fait que le montant de son placement peut diminuer durant ces fluctuations. Nous savons toutefois, depuis les travaux de Kahneman et Tversky (qui ont valu au premier un prix Nobel en 2002), que l’aversion au risque et l’aversion aux pertes (sensibilité plus grande aux variations du placement lorsqu’elles impliquent un risque de perte en capital) constituent des concepts bien distincts. , Comportements différents. , Ces résultats sont régulièrement confirmés par la littérature en finance comportementale et en économie expérimentale. De fait, l’intensité du désagrément de perdre, par exemple, 5% de son capital s’avère en pratique bien plus importante que l’intensité de la satisfaction de le voir augmenter de 5%. Cette asymétrie entre gains et pertes est plus ou moins prononcée d’un investisseur à l’autre. On peut la résumer par la phrase suivante « la douleur liée à la perte est supérieure à la joie liée au gain! » , Nos études économétriques menées auprès d’investisseurs ont montré que deux investisseurs ayant la même aversion au risque peuvent avoir des aversions aux pertes très différentes. Ces résultats mettent l’accent sur la nécessité pour les questionnaires de risque de mesurer tout à la fois l’aversion au risque et l’aversion aux pertes des investisseurs. Ces deux notions requirent des types de questions différentes. , MISE EN PLACE D’ALERTES POUR LES INVESTISSEURS , Individualisation. , Comme l’impact d’une perte donnée varie fortement d’un investisseur à l’autre, une alerte relative à un risque de perte n’a de sens que si elle est individualisée. En effet, certains investisseurs sont prêts à supporter des pertes (même importantes) dans l’espoir d’une hausse future de la valeur de leur investissement. Pour d’autres, en revanche, toute idée de perte est insupportable et ils préfèrent perdre des opportunités de gains importants que de prendre le risque de perdre en capital. , La mise en place d’alertes qui ne seraient pas individualisées et qui ne s’appuieraient pas sur une analyse fine de l’aversion aux pertes de l’investisseur aurait tendance à mobiliser les investisseurs de manière mécanique et simultanée suite à des anticipations de baisse du marché qui dépasseraient un seuil universel. Ceci conduirait les investisseurs à vendre massivement au même moment. Ce comportement moutonnier ne pourrait que renforcer les mouvements de panique et inciter ainsi les investisseurs à vendre au pire moment. , PRISE EN COMPTE DE LA CONJONCTURE , Biais. , Un bon outil de mesure de la tolérance au risque se doit de corriger les effets excessifs de la conjoncture. En effet, les épargnants tendent à réagir de manière excessive à la conjoncture, en répondant comme s’ils étaient plus tolérants au risque durant les bulles spéculatives et comme s’ils étaient moins tolérants au risque en période de crise. Un questionnaire de risque qui ne tiendrait pas compte de ces biais dans les réponses inciterait les investisseurs à acheter à des cours trop hauts et à vendre à des courts trop bas. Nous avons pu quantifier ces effets en collectant des données depuis une dizaine d’années, ce qui nous permet de corriger les biais induits par la conjoncture. , Conclusion. , Les questionnaires de risque vont jouer un rôle de plus en plus important dans la gestion du patrimoine des investisseurs. Pourtant, les écueils sont multiples et il est important de discerner les outils purement marketing, peu fiables, des outils basés sur des recherches scientifiques sérieuses et sur les fondements de l’économie, classique ou expérimentale, des modèles de décision, et de l’économétrie. , (1) André de Palma et Nathalie Picard sont les co-auteurs du rapport de l’AMF «Evaluation des questionnaires MIF en France». , Références: , - Anderson, S., A., de Palma & J.-F. Thisse (1992), Discrete Choice Theory of Product Differentiation, MIT Press. , - Belsky, G. (2000). Why Smart People Make Big Money Mistakes-And How to Correct Them : Lessons from the New Science of Behavioral Economics. , - Ben-Akiva, M., A. de Palma, D. McFadden, M. Abou-Zeid, P.-A. Chiappori, M. de Lapparent, S. Durlauf, M. Fosgerau, - D. Fukuda, S. Hess, C. Manski, A. Pakes, N. Picard, J. Walker (2012). Process and Context in Choice Models, Marketing Letters, 23(2), 439-56. , - De Palma, A. & N. Picard (2010). Evaluation des questionnaires MIF en France. http://www.amf-france.org/documents/general/9843_1.pdf , - De Palma, A., M. Ben-Akiva, D. Brownstone, C. Holt, T. Magnac, D. McFadden, P. Moffatt, N. Picard, K. Train, P. Wakker & J. Walker (2008). Risk, Uncertainty and Discrete Choice Models, Marketing Letters, 19, 3-4, 269-285. , - Eber, N & M. Willinger (2005). L’économie expérimentale, Coll. Repères, éd. La Découverte, 128 p. , - Tversky, A. & D. Kahneman (1992).Advances in Prospect Theory: Cumulative Representation of Uncertainty, Journal of Risk and Uncertainty,5(4), 297-323.