Pack Solutions veut exporter ses services de gestion de back-office


La société avignonnaise Pack Solutions continue de se spécialiser dans la gestion administrative des produits d’épargne et de retraite pour le compte des compagnies d’assurances, des mutuelles et des banques ( L’Agefi Actifs n°327, p. 3 ). Elle vient d’ailleurs de fêter ses dix années d’existence en déménageant dans des locaux plus vastes destinés à accueillir les 25 salariés récemment embauchés, en appui de l’équipe d’une quarantaine de personnes à pied d’œuvre depuis 2010. , Gérer en urgence des portefeuilles «vieillissants». , Seize établissements ont désormais mutualisé le suivi administratif de plusieurs portefeuilles de contrats en l’externalisant auprès de cette unité de production. Pour convaincre d’éventuels prospects - la signature de deux à trois nouveaux partenariats est escomptée chaque année -, «nous insistons sur notre capacité d’adaptation et notre réactivité, des arguments qui les intéressent tout autant que le coût de la prestation» , avancent Christophe Emprin et Philippe Magdelaine, respectivement président directeur général (PDG) et DG de l’entreprise. Il arrive en effet qu’ils soient sollicités en urgence pour prêter main-forte sur certains portefeuilles «vieillissants» de contrats. Ce choix de l’externalisation peut être arrêté en trois mois, «mais cette décision est prise en règle générale après une période de réflexion de trois ans en moyenne» , poursuit Christophe Emprin. , Economies logistiques et organisationnelles. , Fin mars 2012, la société approchait les 5 millions d’euros de chiffre d’affaires et, selon les responsables, ce montant devrait être porté à 6 millions l’année prochaine. Le marché serait assez porteur en cette période de crise financière, «les économies d’échelle, tant logistiques qu’organisationnelles, sont aux centres des préoccupations. Certaines sociétés, qui avaient clairement écarté toute éventualité de recourir à nos services, ont considérablement évolué et nous nous positionnons à leur égard comme une solution alternative» , expliquent les dirigeants. Actuellement, les consultations portent entre autres sur la reprise de dossiers de retraites collectives. Certains réseaux de conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) auraient aussi fait part de leur intérêt pour les services de Pack Solutions. «Quand il s’agit de concevoir un nouveau contrat d’assurance vie par exemple, il nous arrive également d’intervenir avec les équipes en charge du marketing pour déterminer le type d’option de gestion qui pourrait être associée au produit en fonction du cahier des charges défini par l’assureur», font valoir les associés. Le positionnement de Pack Solutions lui permet également d’être un témoin privilégié des pratiques de ses partenaires, «les compagnies ont chacune un processus de mise en conformité règlementaire, juridique et fiscal, qui leur est propre» , témoigne Christophe Emprin. , Des vocations à l’international. , En avril dernier, les dirigeants ont organisé la sortie du fonds entré au capital en 2004 et ils sont désormais associés avec des investisseurs financiers régionaux dont le FSI Régions et Soridec, un fonds associant des partenaires privés et publics avec, entre autres, le soutien de la région Languedoc-Roussillon ( L’Agefi Actifs n°532, pp. 2-3 ). Leur apport financier, qui s’élève à 1,5 million d’euros de fonds propres, devrait permettre à Pack Solutions de s’installer au Luxembourg, voire en Italie prochainement.