Ignis AM lance en France un fonds obligataire rendement absolu


Ignis Asset Management lance en France son fonds Ignis Absolute Return Credit Fund, après avoir obtenu le feu vert de l’Autorité des marchés financiers.Ce fonds obligataire de rendement absolu a vu le jour en juillet dernier. Il est investi dans des crédits investment grade et high yield par le biais de CDS (credit default swaps). «L’équipe crédit identifie des anomalies de valorisation entre les crédits et exploite les opportunités de valeur à l’aide d’un portefeuille de 10 à 30 paires, un long et un short», explique Philip Goldsmith, managing director Europe. Market neutral, le portefeuille vise un rendement positif quelles que soient les conditions de marché, une volatilité de 2 à 6 %., un risque de duration et de taux d’intérêt nul.Le produit est géré par Chris Bowie, le responsable crédit de la société de gestion, et son équipe de 14 personnes, qui gère un total de 17,3 milliards d’euros d’encours. Il s'élève à ce jour à environ 25 millions d’euros d’encours, mais devrait atteindre les 80 millions d’euros d’ici à la fin du mois.Il s’agit du deuxième produit de la gamme absolute return d’Ignis- et probablement pas du dernier - après le Ignis Absolute Return Government Bond Fund lancé l’an dernier. Ce produit d’obligations d’Etat a d’ailleurs été l’un des moteurs de la collecte d’Ignis en Europe en 2012. Des souscriptions qui ont été enregistrées principalement en Italie et en Allemagne.