Les gestionnaires s’attèlent à relancer la collecte


En 2011, le nombre de sociétés de gestion en France a passé la barre des 600, à 608 exactement. C’est 70 de plus qu’en 2007, alors que, dans le même temps, le montant des actifs gérés par ces mêmes sociétés a légèrement diminué, passant de 2.655 milliards d’euros en 2007 à 2.646 milliards au début de l’année. Et au vu de la conjoncture des marchés, cette tendance sur les actifs n’est pas près de s’inverser. , Cette situation est d’autant plus inconfortable pour les gestionnaires que les nouvelles contraintes réglementaires comme Bâle III pour les banques, Solvabilité II pour les assureurs et la MIF pour les distributeurs concourent à profondément modifier l’environnement de la gestion collective. Davantage d’acteurs pour un marché qui se rétrécit, pas étonnant, dès lors, que le cabinet Deloitte ait choisi «Objectif collecte» comme thème pour ses deuxièmes carrefours de réflexion sur la gestion d’actifs qui ont eu lieu avant l’été. « La collecte est aujourd’hui devenue un élément structurel pour la mutation des sociétés de gestion , affirme Pascal Koenig, associé chez Deloitte. Il n’y a pas assez d’actifs à gérer pour autant de sociétés ». Les gestionnaires sont prévenus, ils doivent aujourd’hui trouver des solutions pour dynamiser leur collecte dans ce marché en contraction et de plus en plus concurrentiel. , Paradoxe. , Si les actifs sous gestion diminuent, pourquoi le nombre de sociétés de gestion continue-t-il d’augmenter ? Selon Philippe Zaouati, responsable du développement de Natixis Asset Management, cela tient en partie au fait que « le métier semble rentable pour les nouveaux entrants, avec des coûts d’entrée très faibles ». En effet, même si les marges des sociétés de gestion diminuent, elles ne prennent pas encore en compte les récentes difficultés du secteur et restent, à plus de 20%, encore très élevées, ce qui ne sera certainement pas le cas l’année prochaine. « Les charges ne cessent d’augmenter, que ce soit pour l’enregistrement des produits, leur référencement sur des plates-formes, ou leur commercialisation (lorsque celle-ci est externalisée) alors que les recettes stagnent », regrette un gestionnaire. Alors même que certains créent leur société de gestion, d’autres acteurs éprouvent aujourd’hui des difficultés et voudraient céder leur activité, se trouvant face à de potentiels acheteurs comme les grosses structures, qui n’en ont plus les moyens, parfois pour des raisons de ratios réglementaires. Un métier sur lequel l’entrée de nouveaux acteurs semble simple -même si ce n’est parfois qu’une illusion- et sans possibilité de sortie pour les autres, ces deux facteurs concomittants expliquent l’inflation du nombre de gestionnaires. , Stock vs collecte. , Conséquence de cette situation, alors que les sociétés de gestion étaient plutôt valorisées en fonction de leurs encours sous gestion, « ce qui est valorisé aujourd’hui sont plutôt les contrats de commercialisation déflatés du risque », constate Pascal Koenig. Il faut donc aujourd’hui non seulement bien gérer, mais aussi bien vendre. Et les critères de choix pour les investisseurs ont aujourd’hui évolué. Alors que les gestionnaires se sont, au début des années 2000, concentrés sur la mise en avant de leurs performances, cette dernière, si elle reste indispensable aux sociétés pour se différencier, n’est plus suffisante. , Selon le consultant, les sociétés doivent aujourd’hui aussi soigner leur notoriété, adapter leurs produits aux différents canaux de distribution ou zones géographiques, et développer de nouveaux services. « Il est toujours moins cher de conserver un client que d’aller en chercher de nouveaux », avance-t-il. Ces orientations stratégiques restent, selon certains professionnels, bien plus efficaces qu’une conquête de parts de marchés par une baisse des coûts -même si la nouvelle présentation du document clé pour l’investisseur (DICI) commence, à la marge, à induire des pressions sur les prix en facilitant les comparaisons entre produits et gestionnaires. Ainsi, Philippe Zaouati estime que « la baisse des coûts ne peut pas être la seule réponse de l’industrie. Les clients s’interrogent en effet beaucoup plus sur la qualité des produits plutôt que sur les frais ». , Coller au besoin du client. , Les sociétés de gestion axent donc une grande partie de leur développement sur les prestations qu’elles peuvent offrir en marge de la simple gestion de produits. « Nous développons des équipes qui sont des élaborateurs de solutions, pour adapter la construction de portefeuilles aux clients », explique Philippe Zaouati. Une tendance qui se retrouve chez de nombreux grands gestionnaires institutionnels, mais aussi dans des maisons de taille intermédiaire comme la Française AM, qui vient de créer un département Investment Solutions ( L’Agefi Actifs n°547, p. 3). , Toujours dans une logique d’adaptation au client, certaines sociétés, comme Aviva Investor France, ciblent davantage leurs partenariats et renforcent leurs fonctions supports. « Nous devons aujourd’hui intégrer des coûts indirects croissants tels que les demandes d’informations toujours plus importantes sur les portefeuilles », explique un gestionnaire. Certaines autres, constatant que le métier de la distribution est devenu très complexe, avec notamment un coût croissant des droits d’enregistrement ou de référencement sur les différentes plates-formes, misent aussi sur l’adéquation plus fine des produits en fonction des clients concernés. La société SwissLife, par exemple, travaille la segmentation de sa clientèle et a implémenté un nouvel outil de gestion de relation client ( customer relationship management , CRM). , Les déceptions d’UcitsIV. , Parmi les relais de développement des sociétés de gestion françaises figure aussi en bonne place l’internationalisation de la clientèle. Si certaines structures sont déjà très présentes à l’international, comme Carmignac ou Comgest, c’est loin d’être le cas de toutes. Ces derniers mois, de nombreuses sociétés ont donc voulu partir à la conquête des pays voisins. Cette volonté de s’étendre hors du territoire a évidemment concordé avec la mise en place de la directive Ucits IV censée faciliter la commercialisation des OPCVM partout en Europe. , Seulement, les déconvenues sont nombreuses. « Si l’enregistrement des produits hors du territoire a effectivement été simplifié par la directive, les difficultés restent entières une fois l’enregistrement effectué », constate Muriel Faure, directeur général de Fourpoints, société de gestion née de la fusion de PIM Gestion France et d’IT Asset Management. « Les coût récurrents inhérents à l’enregistrement des fonds à l’étranger restent très élevés », poursuit la gérante. L’internationalisation est donc peut-être une bonne solution de développement, mais reste extrêmement complexe et coûteuse à mettre en œuvre. D’autant que cette internationalisation ne dispense pas du travail d’adaptation des gammes de produits proposés et de la segmentation précise de la clientèle visée.