Union revend un immeuble de Singapour à ERC


Pour 38,7 millions d’euros, l’allemand UniImmo: Global a revendu l’immeuble de magasins The House of Tan Yeok Nee (2.100 mètres carrés) à ERC International Private. Ce montant est supérieur de 17,7 millions d’euros au prix d’acquisition de 2007.Union Investment Real Estate (UIRE) a l’intention d’acquérir d’autres actifs en Asie, notamment à Séoul et Shanghai, a indiqué Volker Noack, membre de l'équipe dirigeante d’UIRE. Le gestionnaire a l’intention d’investir jusqu'à 1 milliard d’euros dans les «marchés de croissance» d’Asie sur les cinq prochaines années.