SGSS S.p.A. mandaté par Aberdeen AM en Italie


Société Générale Securities Services en Italie (SGSS S.p.A.) a été retenu par Aberdeen Asset Management pour agir en tant qu’agent de transfert local pour les fonds Aberdeen Global et Aberdeen Global II, la gamme de fonds transfrontaliers du gestionnaire d’actifs, qui représente plus de 38 milliards d’euros d’actifs sous gestion.SGSS fournira à ces fonds des services d’agent payeur et de gestion des relations de l’OPCVM avec les investisseurs en Italie.