Nouvelle indemnisation pour les victimes de Madoff


Les victimes de Bernard Madoff recevront bientôt 2,48 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) afin de les aider à couvrir leurs pertes, a annoncé l’administrateur judiciaire. Des chèques d’un montant compris entre 1.784 dollars et 526,9 millions ont été envoyés par courrier mercredi aux 1.230 anciens clients de Bernard L. Madoff Investment Securities LLC, a déclaré Irving Picard. Le montant moyen de ces chèques est de 2,02 millions de dollars.