Une perte de la collecte pour l’assurance vie non négligeable mais pas incommensurable


Le rapport sur la réforme de l’épargne réglementée a été publié le 19 septembre dernier, le jour même de la publication au Journal Officiel des décrets concernant le relèvement, de 25 %, à 19.125 euros, du plafond du Livret A et du doublement, à 12.000 euros, du plafond du Livret de développement durable (LDD). Ces décrets entreront en vigueur dès le 1er octobre. , Le rapporteur a bien rappelé que le champ de la mission concernait l’épargne réglementée stricto sensu, mais pas l’assurance-vie. Les prévisions de collecte sont « extrêmement » incertaines, de l’ordre de 30 milliards à 55 milliards d’euros sur deux ans. Elle proviendrait pour « deux tiers des livrets fiscalisés et des dépôts à vue et pour un tiers de la collecte « fraîche » de l’assurance-vie. , Selon l’auteur du rapport, la perte de collecte, comprise entre 12 et 18 milliards d’euros, pour l’assurance-vie représente 1% de l’encours de ce produit. Ces montants ne sont pas du tout « négligeables », mais ils ne sont pas « incommensurables ». Ces montants justifient en revanche l’application un peu étalée dans le temps des deux autres relèvements de plafond qui est suggérée par la mission pour le livret A et une évaluation précise des utilisations de l’épargne réglementée, centralisée ou non à la Caisse des dépôts.Consulter le rapport en PDF