La Finma prévoit un assouplissement temporaire de son test de solvabilité


L’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers, la Finma, envisage d’assouplir sur deux points le test suisse de solvabilité (SST). L’Autorité prévoit, d’une part, «des adaptations de la courbe des taux» et, d’autre part, «une modification des seuils en-deçà desquels elle intervient et exige des corrections», indique un communiqué publié le 20 septembre.L’objectif est de répondre à deux grands défis du secteur de l’assurance, explique la Finma. Le premier tient au contexte de faiblesse persistance des taux d’intérêt, qui engendre des difficultés considérables, notamment pour les compagnies d’assurance vie.Le second est lié au report de l’introduction contraignante des nouvelles exigences de solvabilité du programme réglementaire européen en matière d’assurance, Solvabilité II. Cette décision pénalise les assureurs suisses en termes de compétitivité, estime la Finma qui a donc décidé de proposer des assouplissements temporaires du SST.Ces propositions font l’objet d’une consultation ouverte jusqu’au 19 octobre 2012.