DSM négocie le rachat des cultures et enzymes de Cargill


Le groupe néerlandais de chimie et d’agroalimentaire DSM a annoncé être en négociations exclusives avec l’américain Cargill en vue de l’acquisition de son activité de cultures et d’enzymes. Cette branche de Cargill réalise un chiffre d’affaires annuel de l’ordre de 45 millions d’euros et emploie environ 200 personnes. Sa production, réalisée au Wisconsin (Etats-Unis) et en France, est à destination des industries des produits laitiers et de la viande.