Yahoo privilégie ses actionnaires au détriment de la croissance externe


Yahoo dénoue ses liens avec Alibaba Group. Le groupe chinois a annoncé le rachat de la moitié des parts détenues par l’américain dans son capital pour un montant total de 7,6 milliards de dollars. Cette opération, qui valorise Alibaba à environ 40 milliards, verra ce dernier verser 6,3 milliards en cash et 800 millions d’actions préférentielles, plus 550 millions en dédommagement de licences et droits de propriété intellectuelle. China Development Bank aurait contribué au financement d’Alibaba à hauteur d’un milliard, et un consortium de banques internationales, dont Barclays, Citigroup, Credit Suisse, Deutsche Bank et Morgan Stanley, aurait offert un autre milliard en dette senior. Peu après avoir bouclé la cession qui lui a permis de dégager des produits nets de 4,3 milliards de dollars après impôts et commissions, Yahoo a indiqué qu’il comptait rendre 3 milliards à ses actionnaires, en plus des 646 millions d’« acomptes » déjà versés ces derniers mois. « Cela permet de dégager un retour sur investissement substantiel pour les investisseurs tout en conservant une part significative du capital au sein de la société pour investir dans l’avenir », a précisé la nouvelle directrice générale du portail américain, Marissa Mayer. Yahoo conservera 23% des actions ordinaires d’Alibaba, valorisées à 8,1 milliards. De quoi rassurer les investisseurs, inquiets depuis cet été quant à l’utilisation du produit de cette cession, attendue depuis longtemps. « Les investisseurs savent désormais avec certitude à quoi seront affectées ces plus-values » souligne Kevin Stadtler, directeur de Stadtler Capital Management. Le titre a rebondi de 1,4% à 15,91 dollars sur le Nasdaq mardi soir. Marissa Mayer avait laissé entendre en juillet qu’elle pourrait utiliser le montant ainsi dégagé pour réaliser des opérations de croissance externe plutôt qu’en rétribution des actionnaires. La trésorerie de Yahoo gonflera de 650 millions, en plus du 1,5 milliard accumulé fin juin, et les tensions entre les deux groupes s’apaiseront. Jack Ma, PDG d’Alibaba, s’est ainsi félicité de cet accord, précisant qu’« un nouveau chapitre débute » dans leurs relations, démarrées il y a sept ans quand Jerry Yang, co-fondateur de Yahoo, a investi un milliard de dollars dans Alibaba, et qui se sont détériorées depuis. Et Jack Ma d’ajouter qu’il avait « hâte de travailler avec Marissa Mayer et son équipe dans la poursuite de notre partenariat ».