Aviva Investors liquiderait aussi son activité Reit hors Asie


Faute d’une taille suffisante de ce pôle, le gestionnaire britannique Aviva Investors a indiqué dans une note aux clients qu’il envisage de liquider son activité global real estate securities, y compris le Global REIT fund géré par Paul van de Vaart, rapporte Investment Week. Cela pourrait se traduire par la fermeture des bureaux de New York et de Londres. En revanche, Aviva Investors se focalise sur l’Asie et l’équipe immobilière asiatique sera maintenue.