Comgest ajoute un compartiment émergent à sa sicav irlandaise


La société de gestion Comgest a annoncé le 19 septembre le lancement du fonds Comgest Growth Emerging Markets Flex (CGEM Flex) à sa sicav irlandaise à compartiments conforme à la directive OPCVM IV, Comgest Growth Plc.Ce nouveau produit offre à l’investisseur la possibilité de s’exposer au potentiel de croissance des pays émergents tout en réduisant son risque de pertes. L’objectif de CGEM Flex (qui a déjà 75 millions d’euros d’encours est de réduire encore les pertes extrêmes et la volatilité par rapport aux stratégies classiques de Comgest.Comme le précise le gestionnaire, le Comgest Growth Emerging Markets Flex est construit autour d’un portefeuille d’actions de pays émergents très proche de celui de Magellan ou de Comgest Growth Emerging Markets.A ce portefeuille d’actions s’ajoute en fonction du stress des marchés un panier de couverture composé exclusivement des futures sur indices actions. L’exposition aux marchés d’actions pourra au final osciller entre 20% et 100%. L’ajustement du niveau de couverture est réalisé quotidiennement, et suit une stratégie automatique, simple et transparente dépendant du niveau de l’indice VIX.Le fonds est déjà enregistré à la commercialisation en France, au Luxembourg, en Allemagne, en Autriche. L’enregistrement est en cours pour la Belgique, l’Italie, la Grande Bretagne, les Pays-Bas et la Suède.Code Isin : Part I IE00B8J4DR61 ; Part R IE00B8J4DS78