Lazard AM ouvre un bureau à Zurich


Lazard Asset Management ouvre cette semaine un bureau de service à la clientèle à Zurich, rapporte L’Agefi suisse. L’information a été confirmée au Temps par Andreas Hübner, directeur chez Lazard Asset Management. Deux raisons motivent cette décision: d’une part les changements intervenus sur le marché bancaire suisse, notamment les chances offertes aux boutiques de gestion en vertu du principe d’architecture ouverte; d’autre part, Lazard Asset Management profite de sa spécialisation dans certaines catégories de placements. Lazard AM déclare gérer 108 milliards d’euros d’actifs, dont environ 30% dans les pays émergents.