La réforme de l'épargne réglementée sur les rails


Le ministre de l’Economie a reçu hier le rapport de Pierre Duquesne, qui doit être le point de départ d’une réforme de l'épargne réglementée d’ici à la fin de l’année, rapporte Les Echos. La réforme devrait notamment graver dans le marbre la diversification des emplois de la collecte d'épargne réglementée en faveur du financement des collectivités locales et des entreprises, en plus du logement social. Le rapport Duquesne doit aussi permettre d’optimiser le positionnement d’autres curseurs : la règle de répartition de la collecte entre les banques et le fonds d'épargne logé à la Caisse des Dépôts (CDC) ; le niveau de commission versé aux établissements bancaires distribuant le Livret A et le LDD ; et le calcul du taux du produit d'épargne.