La CDC veut le contrôle de Veolia Transdev


Le directeur général de la Caisse des dépôts, Jean-Pierre Jouyet, confirme que « des discussions actives » sont engagées pour faire monter la CDC à un niveau qui pourrait être légèrement supérieur à 55% du capital de Veolia Transdev, aujourd’hui détenue à parité avec Veolia Environnement, a déclaré une porte-parole de la CDC. Ces discussions devraient aboutir « dans les meilleurs délais », a-t-elle ajouté. Cette opération permettrait à Veolia de déconsolider la dette de la société, estimée à 900 millions d’euros dont 700 millions de prêts intragroupe.