«Les départs ne sont pas liés à la qualité de la place de Paris»


Pierre Bollon est délégué général de l’Association française de la gestion financière (AFG). Dans L’Agefi Hebdo, il revient sur les suppressions de postes dans la gestion d’actifs en France, notamment au sein des groupes d’origine étrangère. Ces départs de sociétés de gestion qui détiennent une filiale française «seront liés à cette rationalisation des coûts, et non à la qualité de la place de Paris, dont nous nous attachons à renforcer et à faire valoir la compétitivité», souligne-t-il. Il rappelle également que «être une société de gestion à Paris reste un atout quand on s’adresse aux investisseurs français».