GDF Suez est prié de renégocier ses contrats


GDF Suez devra renégocier ses contrats gaziers pour obtenir des prix plus favorables pour le consommateur, a déclaré mercredi le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault. Cette déclaration intervient après la décision du gouvernement de limiter à 2% au 1er octobre la hausse des tarifs du gaz, rejetant ainsi la demande d’augmentation de 7% du groupe. Le ministère de l’Energie a également annoncé un nouveau mode de fixation des tarifs dans le cadre d’une proposition de loi sur les prix progressifs de l'énergie qui sera discutée à l’Assemblée nationale dès mercredi prochain.