L’effet de marché accroit l’actif du Oyster European Opportunities


Grâce à sa performance, le Oyster European Opportunities de Syz & Co géré par Eric Bendahan, est parvenu depuis le début de l’année à fidéliser ses investisseurs. Le fonds a gagné environ 20 % depuis le début de l’année, ce qui représente une avance de 5 ½ % par rapport aux produits de sa catégorie, et le gérant a indiqué lors d’une présentation à Paris que l’encours se situe actuellement aux alentours de 1,25 milliard d’euros contre 1,01 milliard fin 2011. Le Stoxx Europe 600, son indice de référence, a gagné pour sa part 12,84 %.Le portefeuille, dont 70 % de la surperformance provient d’entreprises véritablement familiales, et globalement à 90 % de la sélection de valeurs, a été progressivement rééquilibré cette année, en diminuant le poids des valeurs de croissance pour le faire revenir à celui des titres value.Quant au nouveau fonds Oyster European Selection (lire Newsmanagers des 1er décembre et 17 janvier), qui est destiné aux institutionnels (souscription minimale: 1 million d’euros), il a déjà drainé 55 millions d’euros. Il s’agit d’une version plus concentrée (40-50 valeurs) que le Opportunities, dont le portefeuille se situe entre 70 et 90 lignes.