Knight Vinke veut « renverser la vapeur » chez Darty


Avec 25% du capital, le fonds d’investissement dirigé par Erik Knight est le principal actionnaire du distributeur coté à Londres. Il détaille son projet dans un entretien aux Echos. Erik Knight prône notamment un retour au « bon sens » en matière de coûts et le recentrage de l’activité sur la France et la Belgique. Il entend tirer les leçons de la vente de Comet, l’enseigne anglaise de l’ex-groupe Kesa Electricals. Tout cela passe par la séduction de nouveaux investisseurs, « cette fois plutôt côté français » souligne le quotidien, « dans la perspective à moyen terme d’une réinscription à la cote de Paris ».