Yahoo fait un geste pour ses actionnaires


Le groupe entend rendre 3 milliards de dollars à ses actionnaires, en plus des 646 millions déjà restitués, après la cession de la moitié de sa participation au sein du chinois Alibaba Group. Ce dernier a annoncé le rachat de la moitié des 40% détenus par Yahoo pour 6,3 milliards en cash, 800 millions d’actions de préférentielles Alibaba, et 550 millions en numéraire de propriété intellectuelle. Les produits nets de cession pour Yahoo totalisent 4,3 milliards.