Nouveau tour de table pour Arca Sgr


La société de gestion italienne a annoncé le 17 septembre la réorganisation de son actionnariat.Aucun actionnaire ne détiendra désormais seul plus de 20 % du capital.Ainsi, UBI Banca, qui détenait 26,71 % de la société, sort du capital. Banco Popolare et Banca Popolare dell’Emilia Romagna descendent tous les deux à 19,9 %. En revanche, Veneto Banca et Banca Popolare di Vicenza augmentent leurs parts à 19,9 %. Pour finir, Banca Popolare di Sondrio passe de 5,87 % à 12,9 %.