La justice accélère dans l’affaire Tapie


Coup d’accélérateur dans les procédures visant un arbitrage de 285 millions d’euros de fonds publics en faveur de Bernard Tapie. Le parquet de Paris a ouvert une information judiciaire, qui sera confiée à un juge d’instruction indépendant, pour « usage abusif des pouvoirs sociaux et recel de ce délit ». Elle s’ajoute à la procédure déjà ouverte depuis l'été 2011 sur l’ancienne ministre de l’Economie Christine Lagarde pour « complicité de détournement de fonds publics et de faux ».