Jusqu’où le gouvernement s’inspirera-t-il du rapport de la Cour des comptes ?


Le projet gouvernemental envisageant de prendre en compte la date des versements effectués sur un contrat d’assurance vie et non plus la date de l’ouverture du contrat s’inspire des préconisations du rapport de la Cour des Comptes portant sur l’assurance vie rendu en janvier dernier (consulter les pages 124 à 132 du rapport disponible en pièce jointe). La question de savoir si le gouvernement entend suivre d’autres pistes avancées par la Cour reste entière. , Pour mémoire, en ce qui concerne «les réaménagements souhaitables de la politique publique» , la Cour misait sur une meilleure incitation à l’allongement de la durée de détention des contrats en substituant donc au plan fiscal la durée moyenne de détention de l’épargne à l’ancienneté du contrat. Selon les auteurs du rapport , «l a définition actuelle retenant comme point de départ la signature du contrat quel qu’ait été ensuite le comportement réel en matière de versement nuit à l’objectif poursuivi» . Il serait également souhaitable de réaménager la dégressivité des taux du prélèvement forfaitaire libératoire en fonction de la durée moyenne de détention, de promouvoir une rémunération des contrats différenciée selon la durée de détention, voire de moderniser le régime fiscal des rentes viagères . Sur ce dernier point, il serait nécessaire revoir la fiscalité des rentes viagères constituées à titre onéreux. «Une réactualisation de la fraction de la rente soumise à l’impôt sur le revenu devrait s’accompagner d’une révision des âges charnières, d’une part, et de l’instauration d’un abattement permettant de corriger l’inégalité de traitement entre la rente et le capital pour les épargnants modestes, d’autre part» , est-il indiqué.