La mise en oeuvre de la directive Ucits IV est loin d'être terminée


Malgré les solutions promises par la directive Ucits IV pour rationaliser la distribution internationale et réaliser des économies d'échelle, les gestionnaires de fonds doivent encore surmonter de nombreux obstacles. «Ucits IV n’est pas un big bang, c’est un processus évolutif dans un environnement où les acteurs de la gestion d’actifs ont dû batailler dur pour se maintenir à flot», a estimé le 18 septembre à Luxembourg Marc Saluzzi, président de l’ALFI (Association luxembourgeoise des fonds d’investissement), à l’occasion de la présentation d’une enquête sur les «Tendances de la Distribution Transfrontalière» réalisée en août 2012 par le cabinet Spence Johnson auprès d’une soixantaine de gestionnaires d’acifs européens.Susceptible de répondre aux deux défis majeurs que sont la complexité et le risque opérationnel, le passeport européen est déjà utilisé par un peu plus d’un tiers des gestionnaires d’actifs et cette proportion devrait atteindre 55% dans les trois ans à venir. Cela dit, malgré les économies d'échelle en termes de services administratifs et la diminution du risque pays lié aux relations développées avec des autorités nationales multiples, les gestionnaires interrogés ont tous insisté sur l’importance de la présence physique pour la bonne conduite de leurs activités.La majorité des gestionnaires d’actifs prévoit de recourir d’ici à trois ans à la structure master feeder, ce qui leur permettrait d’ajouter plus facilement de nouvelles structures pour accélérer leurs lancements sur de nouveaux marchés. Toutefois, ces projets se heurtent actuellement au fait que, malgré l’application effective de Ucits IV, les autorités nationales n’ont pas statué sur les modalités de contrôle de ces structures. La mise en place de classes d’actifs personnalisées, véhicules plus simples à déployer que les structures master feeder, restera l’option la plus fréquemment employée par les gestionnaires d’actifs souhaitant développer leur distribution transfrontalière.La fusion de fonds transfrontaliers, censée procurer un avantage significatif en termes de contrôle des coûts administratifs et de gestion centralisée, ne semble pas non figurer en tête des priorités, selon l’enquête. Seulement 30% des gestionnaires d’actifs prévoient de fusionner leurs fonds, le principal obstacle restant l’absence d’un cadre fiscal harmonisé au sein de l’Union européenne.Malgré tous ces obstacles encore à surmonter, les gestionnaires d’actifs estiment que la distribution transfrontalière va continuer à se développer. Les gestionnaires ayant participé à l’enquête disposent en moyenne d’une distribution dans 18 marchés en 2012. Ils estiment que ce nombre devrait atteindre 22 en 2015. Les gestionnaires de taille plus modeste affichent une ambition encore plus forte en termes de couverture de marché : actuellement présents sur 14 marchés en moyenne, ils visent une distribution dans 20 pays dans trois ans.