Lancement d’un nouvel outil pour faciliter l’achat transfrontalier de biens immobiliers


Désormais, les citoyens européens peuvent choisir leur notaire habituel lorsqu’ils achètent un bien immobilier à l’étranger. Ce notaire prendra en charge la réalisation de la vente en collaboration avec un notaire de l’Etat membre où le bien est situé. Afin de permettre le transfert des données et la signature rapide de l’acte de vente, la coopération entre notaires se fera presque exclusivement par voie électronique. Les Notaires d’Europe ont pris les dispositions nécessaires pour garantir un niveau extrêmement élevé de protection des données et de confidentialité. Ils s’appuient sur les technologies de vérification de signatures électroniques, qui permettent de contrôler l’identité des signataires et la non-altération du document entre sa signature et sa réception par lecteur. Ce projet des notaires d’Europe est dénommé EUFides. , Communiqué 11 septembre 2012, Bruxelles , Pour plus d’information: Site web des notaires d’Europe