Londres pourrait changer le calcul de l’inflation


Le bureau national de la statistique britannique ouvrira le 8 octobre une consultation pour réformer le calcul de l’un des deux indices d’inflation outre Manche, le retail prices index (RPI). Plusieurs options sont à l'étude, pour diminuer l'écart avec l’autre indice, le CPI. La consultation s’achève fin novembre et la Banque d’Angleterre devra ensuite donner son feu vert. La réforme entrerait alors en vigueur en mars 2013. Un alignement du RPI sur le CPI diminuera le rendement nominal des obligations indexées sur l’inflation, un point positif pour le Trésor britannique mais négatif pour les investisseurs (lire aussi L’Agefi Quotidien du 17 septembre).