La Place nourrit le débat sur les rémunérations


Alors que le ministre de l’Economie et des Finances, Pierre Moscovici (photo), a promis un projet de loi sur l’encadrement des rémunérations et sur la gouvernance avant la fin de l’année, la consultation sur les attentes de la Place lancée début août par le Trésor finissait la semaine dernière. Le Medef, qui peaufinait encore hier ses réponses, s’est refusé à tout commentaire, comme l’Afep. En revanche, Proxinvest et l’Institut français des administrateurs (IFA) ont rendu publiques leurs réponses. {"title":"","image":"78731»,"legend":"Le ministre de l\u2019Economie et des Finances, Pierre Moscovici. Photo : Denis Allard\/REA.»,"credit":""}