La Place nourrit le débat sur les rémunérations


Alors que le ministre de l’Economie et des Finances, Pierre Moscovici (photo), a promis un projet de loi sur l’encadrement des rémunérations et sur la gouvernance avant la fin de l’année, la consultation sur les attentes de la Place lancée début août par le Trésor finissait la semaine dernière. Le Medef, qui peaufinait encore hier ses réponses, s’est refusé à tout commentaire, comme l’Afep. En revanche, Proxinvest et l’Institut français des administrateurs (IFA) ont rendu publiques leurs réponses. Bien que la loi reconnaisse la souveraineté du contrôle des actionnaires sur les rémunérations, « la France est aujourd’hui le seul pays d’Europe à ne pas consulter chaque année les actionnaires sur la politique de rémunération de la direction générale », constate Proxinvest , souhaitant que les actionnaires puissent effectivement exercer leur pouvoir. Pour autant, des modifications législatives sont-elles nécessaires? Pour l’IFA, le législateur devrait s’en tenir à poser des principes et renvoyer les modalités de mise en œuvre aux recommandations professionnelles. Notamment, la référence à un code de gouvernance de place intégrant le devoir de rendre compte – «se conformer ou expliquer» – doit être rendue obligatoire, comme l’ont fait les Britanniques, estime l’IFA. Néanmoins, obliger à l’application d’un code de gouvernement d’entreprise ne peut avoir de sens que si la rédaction de ces codes est confiée à des commissions mixtes moins partiales, estime Proxinvest. Un avis partagé par l’IFA. « Le code de gouvernance aurait plus de légitimité s’il émanait de tous les acteurs de la Place, comme chez nos voisins européens , confie Daniel Lebègue, président de l’IFA . Aussi, nous militons pour l’instauration d’un comité de Place chargé de l’élaboration et de la mise à jour de ce code, regroupant des représentants des émetteurs (Medef, Afep), des investisseurs institutionnels (AFG ,..) et individuels, des administrateurs (IFA), et des experts de l’audit, du droit des sociétés, de la communication financière ». Tandis que le gouvernement semble se diriger vers l’instauration d’un vote sur la rémunération des dirigeants mandataires sociaux (« say on pay »), pour lequel l’IFA s’est déjà déclaré favorable, «nous recommandons d’attendre avant d’inscrire cette obligation dans la loi , ajoute le président de l’IFA. Après une période d’observation de deux ans sur un vote consultatif, on pourrait envisager un vote contraignant ». En revanche Proxinvest prône un vote contraignant et « la loi devrait assurer que les conséquences d’un vote négatif soient réellement appliquées ». L’IFA souhaite également que la loi limite les mandats d’administrateurs à cinq, quelle que soit la nationalité de la société, pour les non-exécutifs, et à deux pour les dirigeants exécutifs. Une vision plus restrictive, la loi permettant jusqu’à cinq mandats dans des sociétés cotées françaises. Pour sa part Proxinvest ne souhaite pas de modification et veut laisser le pouvoir de décision au conseil et aux actionnaires. En revanche, « tout ce qui concerne les outils de rémunération, les plafonds et les critères de mise en œuvre doit relever du code de gouvernance et du conseil d’administration sous le contrôle des actionnaires, et non de la loi », poursuit Daniel Lebègue.