La défiance à l'égard de l’Espagne pèse sur les covered bonds


La défiance des investisseurs à l’égard de la dette bancaire espagnole pèse sur les covered bonds, ces obligations sécurisées adossées à des actifs. C’est ce qui ressort d’une étude publiée par Deutsche Bank qui fait état d’un resserrement des spreads de la dette bancaire senior en Europe par rapport aux covered bonds si l’on se réfère à l’indice iBoxx. En temps normal, les spreads des obligations sécurisées, une classe d’actifs considérée comme plus sûre, sont inférieurs à ceux de la dette bancaire senior non sécurisée. Or, actuellement, les covered bonds se traitent environ 20% en dessous des taux de la dette senior de maturité équivalente pour un même émetteur. Les analystes de Deutsche Bank voient ainsi dans le resserrement des écarts de taux une « anomalie ». « La principale raison de cette anomalie est liée au poids des banques espagnoles qui comptent pour 26% dans l’indice iBoxx de la dette covered bonds contre seulement 4% de l’indice iBoxx pour la dette bancaire senior », explique ainsi Deutsche Bank. « Les investisseurs en covered bonds ne veulent pas être collés avec des titres de banques en restructuration. Les investisseurs se détournent des émetteurs les plus fragiles même dans le secteur des covered bonds », souligne la banque allemande. Du point de vue de la méthodologie, les analystes ont comparé l’écart de taux entre les covered bonds et les seniors bonds des émetteurs en Grande-Bretagne, Belgique, Danemark, France, Portugal, Italie, Espagne, Suisse, Pays-Bas et Allemagne. Ils considèrent ainsi que bien qu’il y ait des disparités par pays et par émetteur, il en ressort que les dettes seniors affichent de meilleures performances que les covered bonds en terme de prime de risque. Le secteur bancaire espagnol continue d’alimenter les inquiétudes, sa restructuration restant suspendue à la publication des stress tests attendus pour la fin du mois. Les émetteurs espagnols profitent toutefois d’une fenêtre de tir pour retourner sur les marchés. Portées par les annonces récentes de la BCE, les émissions obligataires des entreprises dans les pays périphériques de la zone euro sont reparties de plus belle, notamment pour la dette bancaire senior non sécurisée avec les émissions récentes de Santander et de BBVA. {"title":"","image":"78727»,"legend":"EMISSIONS CREDITS»,"credit":""}