Nouvelle hausse de 2% des tarifs du gaz en octobre


La hausse des tarifs réglementés du gaz en France sera à nouveau limitée à 2% au 1er octobre, selon les ministères de l’Energie et de l’Economie, rejetant ainsi la demande d’augmentation de 7% de GDF Suez. Ce dernier avait transmis à la Commission de régulation de l'énergie une demande de hausse de 0,9% pour couvrir ses coûts d’approvisionnement et réclamait une revalorisation de 6% pour compenser le plafonnement à 2% de la hausse survenue en juillet. En accordant une hausse limitée à 2% au groupe, dont l’Etat est le premier actionnaire avec 36% du capital, le gouvernement prend le risque d’un nouveau contentieux avec GDF Suez, qui s’appuie sur la législation en vigueur pour formuler ses demandes. La société vient de déposer un nouveau recours devant le Conseil d’Etat contestant la hausse déjà plafonnée à 2% des tarifs de juillet, après avoir auparavant obtenu l’annulation d’un gel des tarifs décidé par le précédent exécutif.