Natixis AM lance le pôle d’expertise Seeyond


Annoncée fin mars, la réorganisation de Natixis Asset Management autour de six expertises de gestion passe en mode pratique. Ce matin, la société de gestion présente son pôle d’expertise en gestions de volatilité et de produits structurés, baptisé Seeyond.Cet ensemble qui compte 32 collaborateurs et gère 14,7 milliards d’euros regroupe aussi bien la gestion structurée, l’allocation d’actifs flexible, la gestion active de la volatilité et la gestion actions modélisée ou long short actions. L’objectif étant de proposer des stratégies alliant la recherche de performance et de réduction du risque, précise un communiqué.Partant de l’idée qu’il est plus efficient d’exploiter la volatilité des marchés pour dégager de la valeur, «Seeyond utilise la variabilité et la dispersion des marchés pour générer de la performance, et se concentre sur la gestion du risque pour construire des portefeuilles adaptés à l’environnement,» note Natixis AM. Au sein du pôle, les équipes bénéficient également d’une plateforme de recherche quantitative dédiée, «les experts du pôle pouvant questionner régulièrement les postulats de la théorie financière classique tout autant que ses propres modèles». Concrètement, Seeyond va développer une gamme de fonds dans quatre domaines d’expertise : structuration et gestion active protégée, actions modélisées et optimisées, allocation flexible et de volatilité, arbitrage actions. L’offre du pôle sera commercialisée par la plateforme de distribution mondiale de Natixis Global Asset Management et s’adressera aussi bien à l’ensemble des investisseurs, professionnels que non professionnels (institutionnels, entreprises, multigérants, banques privées, CGPI et réseaux bancaires). Enfin, Emmanuel Bourdeix, qui est co-directeur des gestions de Natixis Asset Management et membre du comité exécutif, a été nommé responsable du pôle. A ses côtés, Frank Trividic est responsable gestion allocation flexible et volatilité, Nicolas Just, CFA, responsable gestion actions modélisées et optimisées, Samir Naït Bachir, directeur gestion structurée et active protégée, Stéphane Galzy, responsable arbitrage actions et enfin Hamza Bahaji, responsable recherche quantitative.