La rémunération des vendeurs de produits financiers dans le viseur de l’Esma


L’Autorité européenne des marchés financiers a présenté lundi des recommandations visant à encadrer les rémunérations dans les sociétés d’investissement (asset management, private equity, etc.). Ces règles, qui s’inscrivent dans le droit fil de la directive MIF, ont notamment pour but d'éviter les conflits d’intérêt qui conduisent à des pratiques de commercialisation douteuses de produits financiers. Elles s’appliqueront en particulier aux vendeurs de produits financiers. La consultation sera ouverte jusqu’au 7 décembre, pour une proposition définitive au deuxième trimestre 2013.