Coup dur pour les quotas de femmes aux conseils


Les quotidiens évoquent un courrier signé par neuf gouvernements européens (Royaume-Uni, Pays-Bas, Malte et six pays d’Europe centrale) adressé à la Commission Européenne concernant leur opposition au projet porté par la Commissaire Viviane Reding d’instauration d’un quota obligatoire de 40% de femmes d’ici 2020 parmi les membres exécutifs des conseils d’administration des sociétés cotées. Les Etats rebelles « estiment qu’il n’appartient pas à l’échelon européen » de statuer sur la voie à suivre pour parvenir effectivement à davantage d’équilibre, selon Le Figaro . Le Financial Times souligne que l’opposition est assez forte pour bloquer le projet bruxellois.