«L’action de la Fed joue en faveur des métaux précieux et des actions»


L’Agefi : La baisse des rendements des taux espagnols et italiens pourrait-elle constituer un obstacle au plan de sauvetage de la BCE, les pays étant moins enclins à demander de l’aide ? Matthieu Louanges : La réaction des marchés a été très positive, en anticipation et suivant l’annonce faite par la BCE la semaine dernière. Les rendements espagnols et italiens ont significativement baissé et la pression des marchés a diminué. Si la baisse des rendements devait se poursuivre, ces pays pourraient ne pas avoir à demander de l’aide et la BCE pourrait éviter d’acheter des titres. Ce scénario, qui semble idéal, dépend néanmoins de la confiance dans les réformes structurelles et la réduction des déficits des pays concernés. Les marchés resteront vigilants et ce serait une erreur de la part des gouvernements de relâcher leurs efforts en termes de réformes internes et de meilleure gouvernance. Comment jugez-vous l’assouplissement monétaire de la Fed ? La Fed a confirmé sa posture expansionniste et souligne aussi que sa politique monétaire accommodante durera même après le début de la reprise économique. Elle parle de «période considérable» d’accommodation et de mesures additionnelles si cela ne suffisait pas. L’accent est donc clairement donné au soutien de l’activité et semble indéniablement jouer en faveur des obligations hypothécaires, des obligations indexées sur l’inflation, des métaux précieux et des marchés actions. Elle est plutôt défavorable pour le dollar et la partie longue de la courbe des taux américaine. {"title":"","image":"78718»,"legend":"panel taux»,"credit":""}