L’euro remonte en flèche face au dollar


L’euro retrouve des couleurs. La monnaie unique a fini la semaine ancrée au-dessus de 1,31 dollar, un seuil qu’elle avait franchi jeudi pour la première fois depuis 4 mois. Cette hausse a été amplifiée par les ventes massives de dollars après l’annonce du nouvel assouplissement monétaire de la Fed. L’euro a aussi été porté par le feu vert des juges allemands au MES et la perspective du plan de rachat de dettes la BCE, qui éloignent le risque d’éclatement de la zone euro. Mais les incertitudes continuent de peser sur l’Espagne et la Grèce. {"title":"","image":"78722»,"legend":"Euro contre dollar. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}