«Le dollar s’appréciera si les mesures de la Fed s’avèrent efficaces»


L’Agefi: Quelles sont les conséquences de la décision de la Fed sur le dollar ? Jean-Louis Mourier: La banque centrale américaine a frappé fort: elle va acheter pour 40 milliards de dollars par mois de titres hypothécaires sur le marché, tant que la croissance ne sera pas suffisamment forte pour assurer le retour du taux de chômage vers 6%. D’après les prévisions publiées peu après, cela signifie que les achats devraient se poursuivre pendant plusieurs trimestres. Dans le même temps, le Fed assure les investisseurs que les taux courts resteront proches de zéro jusqu’au milieu de 2015, au moins. Sous l’effet de cette annonce, le dollar s’est nettement déprécié. Il n’est pas sûr toutefois qu’il s’agisse d’une tendance soutenue. Certes, la Fed va injecter des liquidités pendant de longs mois, mais le dollar n’en souffrira que si cet assouplissement monétaire s’avère inefficace pour soutenir l’activité économique. Dès l’enchaînement de statistiques montrant un redressement plus évident de l’activité, le billet vert devrait recommencer à s’apprécier. La dernière réunion de la BCE a permis de renforcer l’euro. La tendance sera-t-elle durable? L’action combinée de la BCE et des responsables politiques européens a sans aucun doute renforcé l’euro. Toutefois, il est difficile d’affirmer que l’euro va s’apprécier sensiblement ces prochains mois. Outre que l’incertitude a simplement diminué, mais pas disparu, le manque de croissance va rester patent en zone euro ces prochains mois, entretenant les anticipations de nouvelle détente de la politique monétaire. Une tendance marquée à l’appréciation de l’euro attendra que la conjoncture s’améliore de manière évidente. {"title":"","image":"78719»,"legend":"panel change»,"credit":""}