«Notre ADN&nbsp;: la spécialisation dans un esprit boutique»


Newsmanagers : Vous venez tout juste de recruter Pierre Pinel comme directeur des gestions. Cela marque-t-il un infléchissement de la stratégie de Mirabaud Asset Management ?Lionel Aeschlimann : Non, notre ADN reste celui de la spécialisation dans un esprit boutique. Nous restons partisans de la gestion active, de conviction, indépendante et responsable. L’arrivée de Pierre Pinel va se concrétiser prochainement par une extension de la gamme dans l’allocation d’actifs, avec un produit « global » innovant qui serait à la fois tactique et dynamique. Il viendra ainsi s’ajouter à nos fonds existants d’allocation d’actifs.NM : Vous évoquez la notion de «responsable». Qu’entendez vous par là ?L. A. : Nous avons signé les Principes de l’investissement responsable des Nations-Unies (UN-PRI) voici dix-huit mois et notre ambition consiste à faire progressivement passer plusieurs de nos produits en mode ESG (Ndlr : environnemental, social et de gouvernance). C’est déjà le cas pour notre fonds institutionnel suisse Capacity et de son clone luxembourgeois Global Equities. Mais nous n’intégrerons bien sûr les critères ESG que si nos gérants y adhèrent totalement. Pour nous, ce n’est pas un «marketing gimmick» comme disent les Britanniques. Newsmanagers: Maison suisse, Mirabaud Asset Management est implanté aussi en France, au Royaume-Uni et en Espagne. Où en êtes-vous de votre mise en conformité avec les nouvelles normes européennes?Lionel Aeschlimann: Depuis la fin de l’année dernière, toute notre gamme de fonds coordonnés a été basculée à la norme OPCVM IV. Nous poursuivons notre processus de consolidation de nos fonds en les regroupant sous notre société de gestion luxembourgeoise. Cela vaut aussi pour notre fonds d’actions françaises et notre fonds d’actions zone euro. Cela concerne également les fonds d’allocation d’actifs Sérénité et Horizon ainsi qu’un fonds de droit espagnol et un autre de droit britannique.NM: Comment Mirabaud se positionne-t-il face à la montée en puissance des hedge funds coordonnés?L. A.: Nous travaillons pour ainsi dire sur les deux tableaux. Nous avons ainsi un fonds de fonds alternatifs OPCVM IV et des fonds non coordonnés, offshore, «partie 2» ou fonds d’investissements spécialisés (FIS) au sens luxembourgeois. A terme, nous comptons tout basculer sous le statut FIS. Et nous espérons que la directive européenne sur la gestion alternative (AIFMD) permettra de faire éclore avec le temps une «marque» commune, un peu comme OPCVM IV pour les fonds ouverts, pour aboutir à un passeport européen effectif pour les produits destinés aux professionnels. Dans l’alternatif, nous avons remporté plusieurs mandats de conseil (advisory), une activité qui se développe de manière satisfaisante…NM: Quels sont les projets en matière d’offre produits?L. A.: Pour ce dont je puis déjà vous parler, nous réfléchissons à la création de produits thématiques, un fonds énergie par exemple, de même qu’un fonds haut rendement crédit global, en plus du fonds d’allocation d’actifs dont je vous parlais à l’instant.NM: Avez-vous quelques projets en France?L. A.: Tout d’abord, il est clair que la gestion française restera à Paris. Ensuite, nous sommes très satisfaits de notre fonds convertibles géré justement à Paris, et qui a déjà drainé près de 100 millions d’euros en un an. Il affiche une performance de 12 % depuis le début de l’année, avec une volatilité inférieure aux autre fonds. En temps et lieu, nous pourrons envisager de décliner le concept.NM: Vous avez récemment recruté une équipe marchés émergents avec Daniel Tubbs, Charles Walsh, Neville Shaw et Victor Benavides à Londres, et lancé un fonds d’actions émergentes global. Y en aura-t-il d’autres?L. A.: N’allons pas trop vite en besogne. Cependant, il est vrai qu’en deux mois ce nouveau produit a déjà attiré 70 millions de dollars en une période où les grands fonds d’autres établissements se ferment aux nouvelles souscriptions, ce qui réduit l’offre de produits de qualité, un élément positif pour nous. Nous sommes en train actuellement de présenter notre fonds aux investisseurs institutionnels et aux consultants. Bien sûr, il est tentant de songer, si le succès est au rendez-vous, à exploiter notre savoir-faire sur un plan régional, notamment en ce qui concerne l’Asie et l’Amérique latine. Mais attendons encore douze à dix-huit mois.NM : Mirabaud s’est renforcé en Espagne avec l’acquisition de Venture Finanzas, devenue Mirabaud Finanzas et le lancement de différents produits. Y a-t-il de nouveaux projets dans ce pays ?L. A. : Nous avons aussi renforcé nos équipes sur place. Mais l’accent a surtout été mis sur la banque privée, tandis que pour la gestion d’actifs, nous nous concentrons plutôt sur le commercial à la fois pour l’Espagne, le Portugal et l’Amérique latine. Notre fonds actions espagnoles est par ailleurs l’un des meilleurs du marché, premier décile depuis plus de cinq années.NM: On parle beaucoup ces temps-ci de la Retail Distribution Review (RDR) outre-Manche. Qu’en pensez-vous, et envisagez-vous d’introduire des parts RDR, vous aussi?L. A.: C’est surtout une problématique britannique, et aussi néerlandaise. Nous sommes peu touchés a priori puisque cette réglementation concerne par définition le retail alors que nous nous adressons très prioritairement aux institutionnels, aux IFAs (CGPI) et aux family offices. Cela posé, nous n’aurions en cas de besoin aucun état d’âme à proposer des parts RDR «dégroupées», qui sont finalement très proches de parts institutionnelles existantes. Nous sommes pour la transparence. Peut-être faut-il regretter néanmoins que l’on soit allé trop loin avec des interdictions et une mise sous tutelle des opérateurs alors que l’on aurait pu s’en remettre à l’autorégulation et à la transparence.