Projet d’union bancaire : la France et l’Allemagne s’opposent


Le projet d’union bancaire qui prévoit la mise en place d’un superviseur unique, en l’occurrence la Banque centrale européenne, pour les 6.000 banques de la zone euro a fait débat ce weekend au sommet de l’Eurogroupe, rapporte L’Agefi. D’un côté, la France, soutenue notamment par l’Italie et l’Espagne, a plaidé pour une finalisation rapide du projet, à savoir d’ici à la fin de l’année. D’un autre, l’Allemagne, appuyée par la Suède, les Pays-Bas et la Pologne est favorable à une approche progressive qui écarterait du champ de la supervision des banques en mauvaise posture. Un autre motif de discorde porte sur l’articulation entre supervision à Dix-Sept et régulation à Vingt-Sept.