L’Inde ouvre ses portes aux chaînes de supermarchés étrangères


L’Inde a ouvert ses frontières aux chaînes de supermarchés étrangères vendredi, après des mois d’hésitation, engageant une des réformes les plus audacieuses du gouvernement de Manmohan Singh pour tenter de revitaliser l'économie chancelante du pays. Des groupes de distribution mondiaux comme Wal-Mart auront le droit d’ouvrir des magasins, avec un partenaire local, et de vendre directement aux consommateurs, pour la première fois dans l’histoire de l’Inde. Selon ses partisans, cette réforme pourrait transformer ce marché, qui représente 450 milliards de dollars, tout en freinant l’inflation.