L’optimisme sur l’emploi dope le sentiment du consommateur américain


Le sentiment du consommateur américain s’est amélioré contre toute attente ce mois-ci, les Américains étant plus optimistes dans leurs perspectives économiques et sur l’emploi. L’indice Thomson Reuters/Université du Michigan, publié vendredi, est ressorti à 79,2 en septembre en première estimation, contre 74,3 en août. Il était attendu à 74. Par ailleurs, les prix à la consommation aux Etats-Unis ont progressé de 0,6% en août, leur plus forte hausse depuis juin 2009, dopés par l’envolée du prix de l’essence, selon les chiffres du département du Travail. Cette hausse est supérieure aux anticipations du marché (+0,5%).