L’Orias note que le courtage résiste mieux que les autres intermédiaires


Pour la première fois depuis la création en 2007 de l’Organisme pour le Registre des Intermédiaires en Assurance (ORIAS), cette dernière constate que le nombre d’intermédiaires en assurance n’augmente plus et qu’il subit même une légère érosion alors qu’auparavant, les données statistiques périodiques révélaient une augmentation constante du nombre d’intermédiaires, de l’ordre de 3%. , Alors que l’augmentation du nombre de courtiers était fixe à hauteur de +5%, une augmentation de seulement 3% se fait jour. Le nombre de Mandataires d’assurance chute de 6%. La baisse la plus importante concerne les mandataires d’intermédiaires d’assurances, comprenant bon nombre d’entreprises distribuant des contrats d’assurance à titre accessoire: passage de +6% à -3%. A contrario, la courbe de nombre des agents généraux parait conforme aux évolutions antérieures. , « Il semble que le secteur de la distribution de l’assurance subisse les effets de la situation économique: baisse du nombre des créations d’entreprise et augmentation des cessations d’activité. Notons toutefois, la résistance du courtage dans ce panorama » précise Alain Morichon, président de l’ORIAS. www.orias.fr