Ignis : un fonds crédit de performance absolue enregistré en RFA


L'écossais Ignis Asset Management vient de lancer son second fonds obligataire de performance absolue (après le Ignis Absolute Return Government Bond Fund lancé en mars 2011), un produit «pure alpha», market neutral, dont l’objectif de volatilité est limité à 2-6 % avec des risques de duration et de taux nuls ainsi qu’une faible corrélation avec les autres classes d’actifs. Ce fonds vient d’obtenir de la BaFin l’agrément de commercialisation pour le marché allemand. Au moyen de CDS, le portefeuille sera investi en obligations d’entreprises catégorie investissement et haut rendement du monde entier avec 10 à 30 «pair trades». Le Absolute Return Credit fund est un fonds de «meilleures idées» Le gérant est Chris Bowie, assisté d’une équipe crédit de 15 personnes.