Un marché dopé aux discours dans un climat morose


Le graphique ci-contre montre l’évolution du CAC 40 (échelle de gauche) depuis le 15 mars 2012 avec et sans la performance de cet indice enregistrée autour des déclarations des décideurs européens et de Mario Draghi au cours de l’été (de J à J+2). Ces déclarations (représentées par les barres verticales) comprennent le communiqué du sommet européen du 29 juin 2012 et les annonces de Mario Draghi des 28 juillet et 2 août derniers ainsi que celle du jeudi 6 septembre à la suite de la réunion mensuelle de la BCE. Parallèlement, nous avons représenté notre indicateur global de momentum économique (échelle de droite). Cet indicateur résume l’évolution des conditions micro-économiques (révisions des bénéfices par les analystes) et l’évolution des conditions macroéconomiques attendues (les surprises macroéconomiques). Lorsque l’indicateur de momentum économique est négatif (comme c’est le cas sur la période représentée), cela signifie que les conditions économiques anticipées se dégradent. Ainsi au cours de l’été, alors que les conditions économiques perçues n’ont cessé de se dégrader, le CAC 40 a connu un rally de près de 17% (du 28 juin au 7 septembre), rattrapant ainsi presque son niveau observé mi-mars 2012. Ce mouvement s’est toutefois réalisé dans les trois jours qui ont entouré les déclarations politiques. En «gelant» la performance du CAC 40 qui a entouré ces déclarations, le CAC 40 affiche alors une performance de -6% du 26 juin au 07 septembre 2012. Mais ce phénomène pourra-t-il perdurer ? {"title":"","image":"78711»,"legend":"EVOLUTION CAC 40","credit":""}