L’euro, dopé par la Fed, s’installe au-dessus de 1,30 dollar


L’euro poursuit son envolée face au billet vert, s'échangeant autour de 1,3088 dollars à 12h30, à son plus haut niveau du jour. L’euro s’installe donc au-dessus du seuil de 1,30 dollar, qu’il avait franchi la veille pour la première fois depuis quatre mois, alors que le billet vert restait ébranlé par l’arsenal de mesures exceptionnelles déployé par la Fed pour relancer l'économie. L’euro s’est également renforcé face à la monnaie nippone à 101,26 yens contre 100,62 yens jeudi soir, après avoir touché en début d'échanges européens 101,32 yens - un plus haut depuis fin juin. Dans la matinée, la livre britannique baissait face à l’euro à 80,45 pence, mais était en hausse face au billet vert à 1,6195 dollar. L’once d’or valait 1772,05 dollars, contre 1733,25 dollars au fixing du soir jeudi. Le métal jaune a atteint ce matin un nouveau sommet, à 1778 dollars, un plus haut depuis fin février. L’ambiance est à aussi l’euphorie sur les places financières européennes, qui accroissent leurs gains à mi-séance. À Paris, le CAC 40 s’envole de 1,91% à 3.569,11 points vers 12h30. À Francfort, le Dax gagne 1,44% et à Londres, le FTSE prend 1,53%. Enfin, le rendement de la dette espagnole à dix ans est stable vendredi mais celui de la dette italienne est repassé sous 5% pour la première fois depuis mars.