Le Crédit Agricole couvre différentes facettes


Faute d’actiondes pouvoirs publics en matière de dépendance, les assureurs s’emparent de cet enjeu sociétal. C’est en particulier le cas du Crédit Agricole Assurances, qui propose un nouveau contrat baptisé paradoxalement Vers l’Autonomie. « Nos clients font partie d’une génération très indépendante et ne veulent pas devenir une charge pour leurs enfants. Par ce contrat, ils conservent une autonomie financière et de décision» , souligne Sylvie Revol, responsable de la filière prévoyance chez Predica. Via les caisses régionales, l’assureur brigue 50.000 nouveaux souscripteurs par an contre 7.000 ces dernières années pour son précédent contrat Dépendance. , Une couverture financière complète. , L’assurance s’adresse aux personnes âgées entre 21 et 75 ans. Après sélection médicale, le produit Vers l’Autonomie offre une garantie complète couvrant la dépendance lourde et partielle par le versement d’une rente comprise entre 500 et 3.000 euros. Sur option, un capital d’un montant fixe de 5.000 euros est attribué dès la reconnaissance de l’état de dépendance partielle et sans demande de justification de son utilisation. Cette somme peut notamment faciliter un aménagement du logement. «Si, lors de la sélection médicale, un client est déjà partiellement dépendant, une garantie de base ne couvrant que la dépendance lourde est le bon conseil qui peut lui être proposé» , indique Sylvie Revol. , Chaque année, les garanties, les prestations et les cotisations sont revalorisées selon l’indice «Insee hors tabac, ensemble des ménages» et dans la limite des résultats techniques et financiers du contrat. , A noter qu’en cas de résiliation du contrat avant huit ans d’adhésion, celui-ci prend fin sans remboursement des cotisations. En revanche, si l’arrêt de paiement des primes a lieu après huit ans, les montants garantis sont réduits. , Une dépendance selon les actes de la vie. , L’ouverture des droits est fonction de l'état de la dépendance qui doit être reconnu par le médecin-conseil de Predica. Contrairement au précédent contrat de l’assureur qui s’appuie sur la grille Aggir, la définition de la dépendance de Vers l’Autonomie porte sur des actes élémentaires de la vie quotidienne (AVQ). Ces derniers concernent le transfert, le déplacement à l’intérieur, l’alimentation, la toilette et l’habillage. , Ainsi, la dépendance lourde doit répondre à trois conditions cumulatives: un état de santé consolidé, un besoin d’assistance d’un tiers et une impossibilité d’effectuer seul des AVQ. Dans le cas d’une dépendance partielle, cette dernière condition consiste à ne pouvoir accomplir sans un tiers au moins une des actions de la définition de deux AVQ. Cependant, le bénéfice du contrat peut être exclu dans différentes situations déterminées, comme les conséquences d’une tentative de suicide ou de certains accidents. De même, en cas de dépendance liée à une maladie neurodégénérative ou psychiatrique dans un délai de trois ans à partir de l’adhésion, aucune indemnisation n’est versée, le contrat étant alors annulé. Lorsque l’état de dépendance est reconnu, les prestations sont versées après une franchise de trois mois. , Une assistance de l’aidé et des aidants. , Un bouquet de services accompagne à la fois l’assuré en tant qu’aidé, en tant qu’aidant de ses parents, mais également ses propres aidants comme ses enfants. Dès l’adhésion du contrat, des services d’information et de soutien psychologique sont accessibles par l’intermédiaire de Mondial Assistance, le prestataire de services retenu pour la partie assistance du contrat. De même, un programme de prévention personnalisé sera proposé à l’assuré suivant son profil par un accès sécurisé sur le nouveau site internet d’information générale i-dependance.fr. , Lors de la perte d’autonomie de l’assuré ou d’un parent, le contrat propose, entre autres, un bilan de vie, une aide dans la mise en place de prestations telles qu’une aide ménagère ou des soins infirmiers et un audit de l’habitat.