Le saut de génération trouve toute sa légitimité


«Plus des trois quarts des ménages ayant reçu un héritage sont âgés de plus de 50 ans. L’héritage est un événement qui intervient tardivement dans le cycle de vie» , indique une récente étude de l’Insee ( voir le tableau ). Ainsi, il est fréquent de voir un retraité hériter d’un autre retraité. Ce constat trouve évidemment son explication dans l’allongement de la durée de vie. Partant, une autre donnée, révélée par cette enquête, mérite une attention particulière: le patrimoine net moyen des plus de 70 ans est environ huit fois plus élevé que celui des personnes de moins de 30 ans. Quant au patrimoine des quinquagénaires, la génération en position intermédiaire, il est neuf fois plus important ( L’Agefi Actifs n°554 , p. 19). Il y aurait donc un véritable intérêt à effectuer un saut de génération à l’occasion d’une transmission de patrimoine. , Le législateur a pris acte de la situation. Il a donc créé, à la requête notamment de la profession notariale, la donation-partage transgénérationnelle. C’est l’acte par lequel un ascendant fait la distribution et le partage anticipé de ses biens entre des descendants de générations différentes, qu’ils soient ou non héritiers présomptifs. La libéralité originale offre des avantages juridiques que ne procure pas la donation simple effectuée par le grand-père à ses petits-enfants, à savoir, principalement, que les règlements de la succession du grand-père, puis celle de son enfant, s’en trouveront fortement apaisés. , Sa souplesse permet, en outre, de multiples stratégies de transmission. Fiscalement, elle n’est cependant pas aussi intéressante, l’administration n’ayant pas prévu de régime particulier en la matière. Cependant, elle l’a récemment assoupli dans un cas particulier: lorsqu’un bien antérieurement donné par le grand-père à son fils est réincorporé dans une donation-partage transgénérationnelle pour être réattribué à un petit-enfant. La mesure relance l’intérêt porté à cette technique de transmission. , A noter, enfin, que d’autres outils juridiques peuvent être mis en place pour réaliser un saut de génération, tels que l’assurance vie, la renonciation anticipée à l’action en réduction, le fait de renoncer à la succession au profit de ses propres enfants, ou encore le cantonnement.