Aprédia, April, Cardif et Morningstar scrutent les intermédiaires de proximité


Comment se portent les conseillers de proximité, indépendants du patrimoine et courtiers traditionnels en cette rentrée 2012, quel est leur moral et comment se projettent-ils sur les prochains mois? Quatre intervenants du marché - Cardif, April, Aprédia et Morningstar - tentent d’apporter quelques réponses au travers de leurs enquêtes de conjoncture. Tous montrent que la crise est bien présente chez les intermédiaires plus particulièrement axés sur le conseil financier et immobilier. Les autres, davantage diversifiés, semblent être relativement plus sereins grâce à leur activité prévoyance santé et IARD. Autre enseignement, ou plus exactement confirmation, des différentes études: la réglementation complique la donne quels que soient les métiers. , Les CGPI accusent le coup, selon Cardif. , Le baromètre Cardif (1) insiste sur la prudence des CGPI quant à leurs perspectives de développement. Si 71% d’entre eux estiment que la profession se porte bien ou très bien, 27% avouent en revanche qu’elle va plutôt mal, voire très mal, en sachant qu’ils n'étaient que 3% en 2007 à penser de la sorte. La profession accuse le coup après ces années de crise. Ils ont acté que l’environnement sera durablement difficile et la proportion de ceux qui pensent que la profession se porte globalement mal est à un niveau jamais atteint depuis cinq ans, relève-t-on chez BNP Paribas Cardif. L’étude montre que la collecte brute moyenne d'épargne des cabinets est en baisse (2,8 millions d’euros, contre 3,5 millions en 2007), retrouvant les niveaux de 2010. , Parmi les défis à relever, celui de l’adaptation à la réglementation demeure en tête pour 92% des sondés, immédiatement suivi par celui de trouver des nouveaux clients (74%). L'étude fait ressortir aussi que 56% des clients ont diversifié davantage ou modifié leur épargne sur les douze derniers mois, la moitié d’entre eux privilégiant des produits les plus sûrs possibles. , L'épargne de précaution progresse dans les préoccupations des épargnants en sachant que ces derniers recherchent en priorité, selon les indépendants, des solutions pour préparer leur retraite et se constituer un capital à long terme. Pour 2012, 24% des CGPI interrogés s’attendent à une baisse de la collecte et 35% estiment qu'à plus long terme, les perspectives de développement ne seront pas importantes. , La prévoyance en ligne de mire pour 2012 d’après Aprédia. , La dernière enquête de la société d'études Aprédia (2) sur les CGPI à fin juin 2012 fait ressortir que, malgré un premier semestre difficile caractérisé par une perte des repères, 48% des indépendants se déclarent très satisfaits ou satisfaits de la collecte enregistrée. 86% des répondants indiquent même avoir enregistré l’arrivée de nouveaux clients en portefeuille. En même temps, la majorité des indépendants témoigne (71% des réponses) du fort attentisme de la clientèle existante qui cherche avant tout à sécuriser ses portefeuilles. Pour 29% des conseillers, l’attitude générale de la clientèle a été clairement pessimiste. , Côté collecte, Aprédia estime qu'à la fin du premier semestre 2012, elle serait en baisse de 14% par rapport à l’année 2011. Pour le second semestre, l’inquiétude domine (49% des répondants). 70% des CGPI considèrent que le nouveau gouvernement n’a pris aucune mesure positive pour leur activité. Si 40% d’entre eux considèrent que les mesures fiscales auront un impact négatif sur l'évolution du nombre de nouveaux clients, 24% en revanche pensent qu’elles auront un impact favorable car entraînant un besoin de conseil. En dehors du conseil en stratégie patrimoniale, les CGPI citent trois activités à investir particulièrement au second semestre 2012. La prévoyance arrive en tête (26%), talonnée par l’immobilier (24%) et enfin la retraite (14%). , La fiscalité comme opportunité, avance Morningstar. , Conséquence de la crise, les clients des conseillers en investissements financiers (CIF) seront, sur le prochain semestre, plus méfiants, prudents et conservateurs que d’habitude, pensent les trois quart des conseillers sondés. Selon Morningstar (3), les principaux risques pour l’activité, en fonction des conseillers, sont la réglementation (27%), la conjoncture et la santé de leurs clients (25,4%), et l’évolution de la fiscalité (22,2%). Cette évolution est un thème fort qui apparaît comme une source d’opportunité. 1 cabinet sur 5 seulement envisage une mauvaise ou une très mauvaise année. 33% au contraire prédisent une bonne année, voire une excellente, tandis que 39% sont neutres. , Conjoncturellement, les conseillers indiquent qu’ils vont s’appuyer sur l’assurance vie et sur l’immobilier. En dehors, les conseillers précisent qu’ils privilégieront, pour fin 2012-2013, les classes d’actifs de type crédit et high yield , actions émergentes et le non-coté. , Les courtiers de proximité doivent améliorer leur notoriété, avertit April. , Le deuxième baromètre April consacré au courtage de proximité(4) donne une vision différente, mettant en lumière que les créateurs de cabinet (moins de 3ans d’existence) sont attirés par les perspectives de développement du secteur (49% des répondants). La profession, selon April, enregistre de belles performances sur les trois dernières années. 71% déclarent une hausse du chiffre d’affaires (83% pour les courtiers ayant une dominante clientèle de professionnels). L’enjeu majeur pour 62% sera la fidélisation des clients, bien avant la conquête (45%), montre l’étude. Mais les menaces existent aussi pour le courtage et ne sont pas très éloignées de celles définies par les spécialistes du patrimoine, à savoir: un comportement plus volatil des consommateurs (71%) et la monté en puissance de la banque-assurance (64%). 75% des courtiers ayant une dominante assurance vie mettent en avant la réglementation européenne (56% pour le total). 58% des cabinets de moins de trois ans et 55% de ceux ayant un CA de moins de 100.000 euros citent quant à eux la difficulté d’accéder aux offres des fournisseurs. , Pour autant, la confiance est bien ancrée: 49% pensent que leur chiffre d’affaires va augmenter pour les années à venir. Enfin, 92% des professionnels pensent que l’avenir du courtage passe par les professionnels et 71% par les entreprises. , Pour la deuxième mouture de son baromètre, April a choisi d’interroger les consommateurs. Les informations apportées sont intéressantes et traduisent le décalage entre la perception que les professionnels peuvent avoir de leur action et le ressenti du public. , Pour les assurés, il apparaît que les critères du prix (69%) et des garanties adaptées à leurs besoins (67%) sont les principaux critères de choix d’un contrat d’assurance. Le grand public connaît apparemment le rôle du courtier: il recherche les contrats adaptés (54%), dispose de plusieurs offres (51%) et recherche les tarifs les plus avantageux (49%). , Cela n’empêche pas les courtiers de figurer parmi les réseaux les moins connus du grand public (28%), à l’exception des artisans-commerçants qui les connaissent mieux que la moyenne (44%). Mais les CGPI arrivent en fin de classement (ils ne sont cités qu’à 17%). Le premier réseau connu du grand public reste les mutuelles. , A noter aussi que 54% des Français n’ont aucune image de la profession de courtier, alors que 62% des courtiers pensent que les Français ont une bonne image d’eux. De même, 86% des courtiers pensent qu’ils se font connaître par le bouche-à-oreille alors que 42% des clients utilisent internet comme principal vecteur d’information. , Autre piste de réflexion: 61% des Français qui sont passés par un courtier sont prêts à recommander un courtier à leur proche, une majorité à relativiser, car si 19% répondent «oui certainement», 42% répondent «oui probablement». Un oui certes, mais loin d'être un oui franc et massif. , Enfin, 34% des Français pensent que les courtiers sont les plus légitimes sur les assurances d’entreprise et de professionnels; 22% seulement sur les assurances de prêts et, plus préoccupant, 18% sur les assurance vie, retraite et placements. , (1) 6e édition du baromètre du marché des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) réalisée par BNP Paribas Cardif en partenariat avec TNS Sofres (enquête auprès de 500 CGPI du 24 mai au 14 juin 2012). , (2) Aprédia, Résultats semestriels sur l’activité des CGPI (enquête menée entre le 9 et 20 juillet auprès de 100 CGPI). , (3) Morningstar Pro / Patrimonia (400 conseillers répondants, premiers résultats, enquête en cours jusqu’au 21 septembre 2012). , (4) Baromètre des courtiers de proximité 2012 April/Opinion Way, (434 courtiers répondants et 1.034 personnes grand public, enquête menée du 15 mai au 7 juin 2012).