Le Conseil de l’Union européenne ne suit pas les positions françaises


Alors que le vote du projet de directive MIF II à la commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen est prévu le 26 septembre prochain, la présidence chypriote du Conseil de l’Union européenne a, de son côté, rendu une proposition de compromis qui rejoint globalement la position de la Commission européenne quant à la protection des investisseurs. , Conseil indépendant et honoraires. , Ainsi, cette proposition reprend la notion d’un conseil indépendant qui sous-tend l’interdiction des rétrocessions de commissions. Selon une source proche du dossier, la majorité du conseil est sur une ligne pro-Royaume-Uni et les discussions actuelles entre les Etats portent davantage sur la transparence des marchés financiers que sur la protection des investisseurs. Néanmoins, la France ne désespère pas d’arriver à convaincre un plus grand nombre d’Etats membres de la pertinence d’un système de transparence des rémunérations en démontrant que le modèle britannique n’est pas plus vertueux qu’un autre. Par ailleurs, il n’est pas assuré que le calendrier chypriote puisse être tenu, sans que l’on sache si cette circonstance jouera à terme en faveur de la France. , Délégation des contrôles. , Le projet de compromis retire aux autorités de contrôle, compétentes pour superviser les entreprises d’investissement ne fournissant que du conseil en investissements financiers, la possible délégation de cette mission, ce qui pourrait remettre en cause le projet de délégation des contrôles de l’AMF aux associations de CIF. , DIA II. , Quant à la révision de la directive Intermédiation en assurance (DIA II), la Commission européenne a globalement calqué sa proposition de texte sur les dispositions du projet de directive MIF II. Reste à savoir si le rapport de Werner Langen, qui devrait être présenté le 5 novembre prochain, s’alignera sur celui de Markus Ferber, rapporteur au Parlement européen pour la directive MIF II, tous deux appartenant au groupe du Parti populaire européen (PPE). En effet, Markus Ferber a supprimé toute notion d’indépendance. , Crainte des courtiers luxembourgeois. , Au Luxembourg, un projet de loi (n°6398) portant modification de la loi du 6décembre 1991 sur le secteur des assurances inquiète les cabinets de courtage. Ce projet de texte, qui prévoit de donner naissance au statut de professionnel du secteur des assurances afin de permettre aux compagnies d’assurances de sous-traiter une partie de leurs obligations nouvelles dans le cadre de la directive Solvabilité II, consacre également un volet aux intermédiaires en assurance. Il conditionne l’accès à l’activité d’intermédiation en assurance aux structures ayant un capital social minimum de 125.000euros. L’objectif de ce projet est de juguler les courtiers d’assurance ne disposant que d’une boîte aux lettres au Grand-Duché afin de bénéficier de certains avantages spécifiques au Luxembourg. , Selon Vincent Derudder, président de la Fecif, « la mise en place d’une telle règle, à ce jour la seule de ce type en Europe, rendrait l’accès à la profession pour les nouveaux entrants quasiment impossible. Elle remet en cause l’existence même d’un certain nombre d’acteurs et leur devenir, sachant que 70 à 71% des entreprises de courtage d’assurances sont des SARL au capital social de 12.400 euros, le reste étant des SA au capital de 31.000 euros ». , Il ajoute que « si l’objectif de ce projet de loi est de renforcer la protection vis-à-vis des clients, il serait plus simple d’imposer aux courtiers la souscription d’une assurance en garantie financière comme l’impose la réglementation française, et ce même si la législation européenne ne l’impose pas », tout en rappelant que les courtiers n’opèrent pas d’encaissement pour compte de tiers. La Fecif a interpellé Michel Barnier, commissaire chargé des services financiers.