L’avis de Skandia


L’été touche à sa fin et, au soulagement général, il s’est déroulé sans incident majeur. L’activité a été apathique, soulignant le refus d’implication des investisseurs dans des marchés bercés au son des politiques. , Les dernières déclarations de Mario Draghi laissent à croire que nous entrons peut-être dans une nouvelle phase, celle du début de la fin de la crise, mais cette période sera longue (et douloureuse) à n’en pas douter. Les données macroéconomiques restent molles dans la plupart des régions du monde et moroses en Europe où la conjoncture continue de se dégrader. La hausse des prix alimentaires et de l’énergie risque également d’entraîner quelques tensions inflationnistes ou d’en faire ressurgir les craintes. En Chine, si, structurellement parlant, les perspectives sont toujours très bonnes à moyen terme, l’effondrement de la demande extérieure mais aussi des importations en provenance d’Australie (matières premières) suggèrent que la croissance pourrait continuer de ralentir encore un temps, rendant de plus en plus pressante une intervention d’envergure de la Banque centrale chinoise. , Au niveau des sociétés, les annonces de résultats du premier semestre ont dépassé les attentes des analystes, sans toutefois offrir de quoi se réjouir. Les anticipations de bénéfices ont été amplement dépassées aux Etats-Unis mais également en Europe, cependant, elles s’inscrivent tout de même en très fort repli par rapport au deuxième trimestre 2011. , Que nous réserve la fin de l’année? Indubitablement, tous les regards restent tournés vers les banques centrales et en premier lieu vers la Banque centrale européenne. Draghi a finalement confirmé les grandes lignes de ce que les investisseurs attendaient, à savoir l’achat, potentiellement illimité mais conditionnel, d’obligations d’Etat à échéances courtes (de un à trois ans). La Réserve fédérale américaine, de son côté, pourrait également s’engager dans un troisième tour de relance monétaire comme l’a récemment indiqué Bernanke et ce, même si les effets bénéfiques sur l’économie ne sont pas évidents. Cela permettra au moins d’amoindrir les craintes liées au manque de visibilité sur le plan politique avant les élections de novembre et au peu d’espoir de voir émerger rapidement une réponse tangible au problème du gouffre budgétaire. , Dans ce contexte, comment sommes-nous positionnés ? Nous anticipons une graduelle remontée des taux, en Europe comme aux Etats-Unis, au fur et à mesure que la visibilité sur la sortie de crise européenne, sur la trajectoire de l’économie chinoise et sur le gouffre budgétaire américain, s’améliore. Nous continuons d’éviter la dette considérée comme la moins risquée au regard justement de la sensibilité taux très importante. Parallèlement, nous gardons notre biais positif sur les actions, malgré le contexte macroéconomique difficile. Celles-ci se traitent en effet toujours sur des niveaux de faible valorisation et nous pensons également que les actions émergentes devraient effectuer un rattrapage