Les professionnels dans la crainte du futur cadre réglementaire


L’Agefi Actifs. - Quel est l’enjeu majeur de la prochaine loi de Finances pour le capital-investissement? , Niels Court-Payen. - Parmi les mesuresannoncées, le plafonnement des niches fiscales suscite de nombreuses inquiétudes. Nous ne savons pas, notamment, si le plafond de 10.000euros concernera seulement les dispositifs liés à l’impôt sur le revenu (IR) ou s’il englobera également ceux liés à l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF). , Les contours du futur ISF constituent une autre source d’interrogations. Pour le secteur, l’enjeu est de taille. Il faut rappeler que la contribution exceptionnelle instaurée par la loi de Finances rectificative pour 2012 ne peut bénéficier du dispositif ISF PME de réduction pour investissement au capital de PME. Si ce dernier devrait logiquement être maintenu pour l’ISF 2013, son taux pourrait en revanche être abaissé à 25%. D’après nos anticipations, cela devrait se traduire par une diminution de la collecte d’au moins un tiers. , Quant au dispositif de réduction d’IR, dont la fin théorique est programmée pour le 31 décembre de cette année, nous n’avons aucune certitude sur sa reconduction, sous sa forme actuelle ou sous une autre forme. , Au-delà des questions d’assiette et de taux, souhaitez-vous que le sujet des contraintes d’investissement soit abordé? , - Les contraintes d’investissement constituent l’un des points d’achoppement entre le gouvernement et le secteur. Nous éprouvons beaucoup de difficultés à faire passer le message sur l’assouplissement. Nous pensons pourtant que la priorité est de redonner davantage de liberté et de souplesse à ces dispositifs. S’il est normal qu’avec 75% de réduction, l’Etat impose un cadre strict, il nous paraît en revanche abusif de maintenir, voire de renforcer ces contraintes avec un taux de 25%, voire de 18% pour l’IR. , De plus ces règles sont inefficaces quand elles ne provoquent pas des blocages. Fréquemment, des fonds souhaitant investir dans des PME ne le peuvent pas pour des raisons de chiffre d’affaires, de nombre de salariés ou de situation géographique. Censées éviter les abus, ces contraintes constituent en réalité surtout un frein à la rencontre entre fonds d’investissement et PME. , Comment voyez-vous l’arrivée de la Banque publique d’investissement (BPI) dont la création est annoncée pour les prochains mois? , - Nous ne redoutons absolument pas la création de cet établissement, qui reprendra une partie des missions déjà effectuées aujourd’hui sur le terrain par des acteurs tels que la Caisse des dépôts et consignations. Nous sommes mêmes plutôt confiants car nous réalisons déjà fréquemment des co-investissements avec ces opérateurs. Il n’y aura pas donc pas d’opposition ni de distorsion de concurrence avec la BPI car nos métiers sont différents et nos approches sont complémentaires.