Les dernières évolutions législatives devraient inciter les particuliers à aller dans le sens de solutions transgénérationnelles


L’Agefi Actifs. - De quels moyens disposez-vous en tant qu’assureur pour répondre à la problématique de la clientèle désireuse de transmettre un patrimoine à ses petits-enfants, en plus peut-être de leurs enfants? , Marie-Hélène Poirier. - Il y a deux modes opératoires. Le premier étant la clause bénéficiaire. Il peut en effet être prévu la désignation des petits-enfants plutôt que la clause traditionnelle au profit des enfants ou du conjoint. La fiscalité en cas de décès est toujours intéressante et la clause autorise toutes les souplesses en permettant l’allotissement de tout ou partie des petits-enfants, ou des enfants et des petits-enfants, par exemple. , En outre, la désignation bénéficiaire est hors succession, la seule limite étant les primes manifestement exagérées. Contrairement à la donation-partage transgénérationnelle, la clause bénéficiaire ne suppose pas l’accord de la génération intermédiaire. L’autre méthode consiste, par exemple pour le grand-père, à réaliser une donation notariée avec pour condition la souscription d’un contrat d’assurance vie, ou bien un don manuel suivi d’un pacte adjoint prévoyant la même obligation de souscription pour le donataire. Dans l’hypothèse d’un petit-enfant donataire mineur ou majeur en manque de maturité, le grand-père peut prévoir, entre autres, une impossibilité de procéder à un rachat sans son autorisation préalable (ou celle d’un tiers par lui désigné). , Il faut relever que le recours au don manuel, moins contraignant que l’acte notarié, est particulièrement adapté aux dons de petites sommes - à hauteur de l’abattement de 31.865 euros par exemple - aux petits-enfants. A noter qu’en présence d’une donation assortie d’une dispense de rapport, qu’elle soit manuelle ou notariée, si le petit-enfant ne devra pas le rapport de cette libéralité au moment de la succession de son grand-père, il pourrait toutefois éventuellement subir sa réduction pour atteinte à la réserve héréditaire. , Que se passe-t-il lorsque parmi les deux enfants bénéficiaires d’une assurance vie, l’un des deux renonce au capital décès au profit de ses propres enfants, attributaires en second ? , - Aujourd’hui, c’est l’autre enfant, attributaire en premier, qui bénéficie de la part de son frère renonçant, et non les petits-enfants. Ainsi, il pourrait être intéressant de rédiger la clause autrement afin de faire jouer la représentation. Rappelons en effet que la réforme des successions du 23juin 2006 prévoit l’application de la représentation non plus seulement au profit des décédés, mais également au profit des renonçants, en ligne directe et en ligne collatérale. , Il pourrait être ajouté une référence à cette renonciation dans la rédaction de la clause bénéficiaire standard: «Mes enfants par parts égales, vivants et non renonçants ou représentés, à défaut mes héritiers». Ainsi, l’enfant qui renonce pourra laisser sa place à ses propres enfants et le partage sera égalitaire puisque par souche, comme en matière successorale.