Points clés


- La donation-partage transgénérationnelle est une libéralité originale qui permet à un grand-parent d’inclure ses petits-enfants dans le partage anticipé de son patrimoine. - Les professionnels, dont les notaires, apprécient particulièrement ses vertus pacificatrices au sein des familles ainsi que son caractère modulable. - Peu usité jusqu’à présent, le mécanisme connaît un regain d’intérêt depuis l’amélioration de son régime fiscal en cas d’incorporation à cette donation-partage trangénérationnelle d’un bien antérieurement donné à un enfant. - Les articles de doctrine se multiplient dans le milieu notarial pour apporter les réponses aux questions juridiques qui peuvent subsister. - Pour être mis en œuvre, il conviendra au préalable de s’assurer de l’opportunité économique de l’opération et du consentement de la génération intermédiaire, entre autres.