Donation-partage, réincorporation et démembrement&nbsp;: le saut de génération réussi


Un constat: l’allongement de la durée de vie. , Selon les dernières statistiques Insee (1), à l’horizon 2040, on devrait hériter en moyenne à 60 ans! Afin d’éviter que « les retraités n’héritent de retraités(2) », il peut être conseillé à nos clients de réaliser une donation-partage transgénérationnelle, permettant ainsi le fameux «saut de génération». , La donation-partage transgénérationnelle permet à un ascendant de donner et partager ses biens entre des descendants de générations différentes (3). Elle permet ainsi aux grands-parents d’aider leurs petits-enfants à acheter un logement ou à s’installer professionnellement. Il est toutefois indispensable d’obtenir le consentement de l’enfant de la génération intermédiaire: c’est lui qui accepte de s’effacer au profit de ses propres enfants. , Cette libéralité permet surtout aux enfants et petits-enfants de profiter des avantages offerts par la donation-partage, notamment: , - d’opérer un «gel» des valeurs données, quelle que soit l’utilisation faite par chaque donataire des biens donnés si tous les enfants de l’ascendant donateur ont donné leur consentement et qu’il n’a pas été prévu de réserve d’usufruit sur une somme d’argent; , - d’être réalisée en avancement de part successorale, c’est-à-dire que la donation s’impute sur la part de réserve revenant à chaque souche. , Ces deux caractéristiques, «gel» des valeurs données et imputation sur la réserve de la souche, sont les vertus apaisantes de la donation-partage, raison pour laquelle la donation-partage est l’instrument à privilégier en matière de transmission du patrimoine. , Des objectifs qui changent. , Parallèlement à l’allongement de la durée de vie, les objectifs de nos clients se modifient: , - l’optimisation de la situation du conjoint survivant devient une nécessité; , - le besoin de revenus complémentaires s’accentue. , LES OBJECTIFS ATTEINTS PAR LA MISE EN PLACE D’UNE DONATION-PARTAGE TRANGÉNÉRATIONNELLE AVEC DÉMEMBREMENT DE PROPRIÉTÉ , Situation familiale et patrimoniale. , Prenons l’exemple de Monsieur Rémi Labaille (69 ans), marié, trois filles: Mélanie (qui a elle-même deux enfants, Laurent et Elise), Cyrielle (une fille, Alicia) et Lucile (sans enfant). , Il détient aujourd’hui une propriété immobilière à Arcachon d’une valeur de 1.500.000euros qu’il loue chaque été et dont il souhaite transmettre la nue-propriété à sa fille Mélanie en même temps que d’autres biens de valeur équivalente pour ses deux autres filles. Par ailleurs, il nous fait part de son souhait de protéger son épouse à son décès avec des biens autres que la propriété d’Arcachon, cette dernière ne souhaitant pas s’occuper de la gestion du bien. , Sa fille, Mélanie, 37 ans, souhaite s’effacer au profit de ses propres enfants, Laurent et Elise. Elle souhaite toutefois pouvoir profiter des loyers d’Arcachon comme complément de retraite au décès de son père. Cyrielle et Lucile, quant à elles, acceptent la donation de leur père à leur profit. , Les objectifs de la famille Labaille sont atteints avec la mise en place du triptyque suivant ( voir le schéma 1): , - une donation par le grand-père aux petits-enfants de la nue-propriété d’Arcachon par le biais d’une donation-partage transgénérationnelle; , - la conservation des loyers par le grand-père au moyen de la réserve d’usufruit à son profit (usufruit actuel); , - la stipulation d’un usufruit successif sur la tête de la génération intermédiaire (Mélanie) lui assurant des revenus complémentaires au décès de l’usufruitier actuel (usufruit successif). , L’objectif atteint pour la protection du conjoint survivant. , Auparavant, les donations réalisées au profit des petits-enfants s’imputaient nécessairement sur la quotité disponible. Désormais, la donation-partage transgénérationnelle permet de donner à ses petits-enfants sans affecter la quotité disponible, entièrement libre pour réaliser des legs ou pour gratifier le conjoint survivant. Ainsi, l’épouse de Monsieur Rémi Labaille pourra être gratifiée de la quotité disponible (1/4 de la succession en l’espèce). , L’objectif atteint par rapport aux besoins de revenus du donateur et de la génération intermédiaire. , L’usufruit successif permet au donateur de conserver les revenus des biens donnés sa vie durant(loyers des immeubles, intérêts et dividendes du portefeuille démembré); au décès de l’usufruitier donateur, l’usufruit successif de sa fille (Mélanie) s’ouvrira, lui permettant de bénéficier des revenus générés par le bien donné sa vie durant (voir le schéma 2). , Selon l’analyse de la Cour de cassation(4), l’usufruit successif est une donation à terme de biens présents: il existe dès sa constitution mais ne peut s’exercer qu’au décès de l’usufruitier actuel. En effet, l’usufruit successif est à terme incertain (le décès de l’usufruitier actuel) et conditionnel (subordonné au décès de l’usufruitier actuel avant l’usufruitier successif). Contrairement à son régime juridique, la stipulation d’usufruit successif relève au sens du droit fiscal du régime des successions (5). Elle n’est donc taxable qu’au décès du stipulant, fait générateur des droits de succession. , APPLICATION CHIFFRÉE POUR LA FAMILLE LABAILLE , Les droits de mutation à titre gratuit sont dus en deux temps: , Lors de la donation-partage transgénérationnelle. , Les droits de mutation à titre gratuit sont dus sur la valeur de la nue-propriété sous le seul usufruit ouvert de Rémi Labaille (69 ans, soit une nue-propriété de 60%). La génération intermédiaire (Mélanie) n’acquitte aucun droit, son usufruit n’étant pas ouvert. La donation génère ainsi les droits(6) suivants ( voir le tableau 1). , Au décès du grand-père (16 ans après la donation-partage transgénérationnelle). , - Extinction de l’usufruit de Monsieur Rémi Labaille. , - Ouverture de l’usufruit de la génération intermédiaire (Mélanie): l’assiette à prendre en compte pour la taxation aux droits de succession est la valeur du bien sous l’usufruit du nouvel usufruitier (art. 796-0 quater du CGI). Pour la liquidation des droits, il sera tenu compte du lien de parenté entre le constituant de l’usufruit successif (grand-père) et l’usufruitier successif (fils/fille). , Au décès de Monsieur Rémi Labaille, Mélanie étant âgée de 53ans (16 ans après la donation), la valeur fiscale de son usufruit est de 50% de la valeur en pleine propriété (7), soit 750.000euros, ce qui générera des droits de succession de 137.962euros. , - Restitution des droits des nus-propriétaires: le nouvel usufruitier étant plus jeune que celui institué en premier, le nu-propriétaire est en droit d’obtenir la restitution d’une somme égale à ce qu’il aurait payé en moins si le droit acquitté par lui lors de la donation initiale avait été calculé dès l’origine en fonction de l’âge du nouvel usufruitier, étant précisé que cet âge doit être apprécié rétroactivement au jour de l’acte constitutif du démembrement de propriété. , Dans l’exemple, le montant des droits restitués est égal à la différence entre ce qui a été payé par les nus-propriétaires lors de la donation initiale (450.000 euros de base taxable par enfant, soit des droits de 81.821euros) et ce qu’ils auraient dû régler avec une base taxable évaluée en fonction de l’âge de l’usufruitier successif (Mélanie) lors de la donation initiale (225.000 euros de base taxable par enfant, soit des droits de 36.821 euros), soit un montant restitué de 90.000euros pour les deux nus-propriétaires. , Au décès de l’enfant (Mélanie). , L’usufruit de Mélanie rejoindra la nue-propriété détenue par ses enfants en franchise de droits de succession en application des dispositions de l’article 1133 du CGI ( voir le tableau 2). , Conclusion. , Juridiquement, économiquement et fiscalement, l’opération est intéressante. Pourrait-on optimiser sa fiscalité tout en respectant les objectifs de la famille Labaille? , L’OPTIMISATION DU SAUT DE GÉNÉRATION PAR LA RÉINCORPORATION D’UNE DONATION ANTÉRIEURE AVEC UN DÉMEMBREMENT DE PROPRIÉTÉ , L’optimisation est possible si Monsieur Rémi Labaille a, il y a une quinzaine d’années déjà, donné la nue- , propriété du bien d’Arcachon à Mélanie. Si, aujourd’hui, le souhait est de transmettre la nue-propriété de la maison aux petits-enfants tout en assurant des loyers à Mélanie sa vie durant, l’outil à privilégier sera là encore la donation-partage transgénérationnelle. , L’idée sera cette fois de réincorporer la donation initiale en nue-propriété réalisée par le grand-père dans une nouvelle donation-partage transgénérationnelle (8) afin de la transmettre aux petits-enfants et de créer un usufruit successif sur la tête de Mélanie pour lui assurer des revenus. , Optimiser la transmission de la nue-propriété aux petits-enfants en allégeant les droits d’enregistrement. , Le premier objectif est de faire redescendre la nue-propriété détenue par Mélanie sous l’usufruit du grand-père au profit des deux petits-enfants (Elise et Laurent). Cet objectif peut être atteint de deux manières: , - Soit Mélanie (enfant) réalise une donation à ses enfants, ce qui génère des droits de donation de 136.388 euros. , - Soit on incorpore la donation de la nue-propriété réalisée il y a 16ans par le grand-père à sa fille dans une donation-partage transgénérationnelle. Juridiquement, cette incorporation se présente comme une révocation conventionnelle de la donation initiale(9) et n’est pas regardée comme une nouvelle libéralité mais comme un partage fait par le disposant (article 1078-3 du Code civil). , Fiscalement, il en va de même puisque l’article 776 A du CGI dispose que l’incorporation à une donation-partage transgénérationnelle d’un bien antérieurement donné à un enfant est soumis au droit de partage (10), y compris lorsque ce bien est attribué à un descendant du donataire. , Par conséquent, en procédant à une incorporation dans une donation-partage transgénérationnelle et non à une nouvelle donation, on substitue un droit de partage de 2,50% sur l’actif net réincorporé (900.000 euros, soit un droit de partage de 22.500 euros) à des droits de mutation à titre gratuit (en l’espèce, 136.388 euros). , En procédant de cette manière plutôt que par une donation de la nue-propriété par Mélanie à ses enfants, on réalise une économie de droits de plus de 110.000 euros. , Optimiser la constitution de revenus futurs pour la génération intermédiaire par la création d’un usufruit par rétention. , Deux modes de constitution de l’usufruit successif: dans notre hypothèse, et pour répondre aux objectifs visés ci-dessus (ne pas entamer la quotité disponible, assurer des revenus aux première et deuxième générations), il sera prévu d’incorporer à la donation-partage transgénérationnelle la nue-propriété du bien donné antérieurement en prévoyant que l’enfant sera usufruitier successif et les petits-enfants nus-propriétaires. De cette manière, Rémi puis Mélanie pourront bénéficier des revenus tirés de la location leur vie durant. , Pour constituer un usufruit successif, il faut avoir la qualité de nu-propriétaire. Par conséquent, il pourra être créé (11): , - Soit par le grand-père lors de l’incorporation de la nue-propriété à la donation-partage transgénérationelle. L’incorporation étant analysée comme une révocation de la donation initiale, le grand-père donateur redevient, un instant de raison, nu-propriétaire du bien, et peut, en cette qualité, créer un usufruit successif sur la tête de sa fille. , - Soit par l’enfant nu-propriétaire avant l’incorporation dans une donation-partage transgénérationnelle. A la suite de la donation initiale, l’enfant (Mélanie) en sa qualité de nu-propriétaire, pourra constituer un usufruit successif sur sa propre tête qui ne s’exercera qu’au décès du grand-père. On parle alors d’usufruit créé par rétention par le nu-propriétaire sur sa propre tête. , Les conséquences fiscales en fonction du mode de création de l’usufruit: , - Avec la constitution de l’usufruit successif par le grand-père (Rémi Labaille): il convient ici de faire application de l’instruction 7 G-1-12 (n°16) suivant laquelle « si les biens réincorporés dans une donation-partage transgénérationnelle correspondent à des biens donnés en nue-propriété et si les ‘premiers donataires’ ont vocation à être titulaires de l’usufruit (leurs propres enfants recevant la nue-propriété) entre le décès du donateur et le leur, la réversion d’usufruit sera taxable lors du décès du stipulant, fait générateur des droits de succession». , Ainsi, les droits dus seraient identiques à ceux calculés ci-dessus (137.962 euros) en fonction de l’âge de Mélanie au jour de l’ouverture cet usufruit successif (53 ans dans notre hypothèse). , - Avec la constitution de l’usufruit successif par l’enfant (Mélanie): dans cette hypothèse, l’usufruit successif a été constitué directement par l’enfant. Dès lors, il ne peut y avoir «transmission» entre l’usufruitier actuel et usufruitier successif. Aucune taxation ne sera alors observée. , En procédant par la création d’un usufruit par rétention, on réalise une économie de droits de 137.962 euros. , Conclusion. , L’analyse de ces différentes hypothèses conduit, dès lors qu’une transmission en nue-propriété est déjà intervenue par le passé entre les générations 1 et 2, à privilégier la réincorporation dans une donation-partage transgénérationnelle de la seule nue-propriété tout en constituant un usufruit successif par rétention ( voir le schéma 3). , Cette solution, dont l’avantage fiscal est indéniable, montrera par ailleurs tous ses atouts dans les cas pour lesquels il est essentiel, compte tenu du patrimoine en présence et de sa répartition entre les époux, de préserver l’intégralité de la quotité disponible pour le conjoint survivant. , Ceci intégré, il appartient à chacun d’interroger sa clientèle afin d’étudier avec elle les possibilités de bénéficier utilement de ces dispositions particulièrement avantageuses. , (1) «Projections de population pour la France métropolitaine à l’horizon 2050- La population continue de croître et le vieillissement se poursuit», par Isabelle Robert-Bobée, division Enquêtes et études démographiques, Insee. , (2) «Transmission et Démographie- Cantonner, renoncer et sauter : les nouvelles stratégies de transmission», Marceau Clermon, JCPN n°51, 19 décembre 2008, 1360. , (3) Article 1075-1 Code civil. , (4) Cass. 1ère civ. 21 octobre 1997, JCPN 1998 n°11, page 397 note I. Harel Dutriou, Defrénois 1985 art. 33609, note Grimaldi. , (5) D’où une exonération de droits lors d’une réversion d’usufruit entre conjoints et partenaires pacsés, notamment. , (6) Pour optimiser la transmission, les droits de donation devraient être pris en charge par le grand-père. , (7) Article 669 du CGI. , (8) Pour la compréhension du cas, notre exposé se limite à la souche A souhaitant réincorporer. , (9) «Rendre transgénérationnelle une donation-partage antérieure», Michel Grimaldi et Rémy Gentilhomme, Defrénois n°16 30 septembre 2011. , (10) La donation initiale incorporée doit avoir été réalisée depuis plus de quinze ans.(11) Traitement civil et fiscal des réincorporations transgénérationnelles en démembrement, Marc Iwanesko, Solution Notaires, juin 2011.