Bonus : Des banques veulent être exemplaires


Les banques se préoccupent de leurs politiques de bonus et se veulent transparentes. Outre-Manche, David Walker qui prendra en novembre le fauteuil de président de Barclays, a prôné en début de semaine devant une commission parlementaire une communication détaillée sur les plus hautes rémunérations, rapporte L’Agefi.Barclays et HSBC ont d’ailleurs d’ores et déjà imposé une limitation du variable à 2,5 et 3 fois respectivement le salaire fixe pour les membres exécutifs du conseil. De son côté, Deutsche Bank envisage de différer sur cinq ans les bonus alloués en actions à ses 150 principaux dirigeants, au lieu de trois ans aujourd’hui. Le report à 5 ans des bonus différés pourrait également tenter UBS, selon le Financial Times.