L’Irlande de la gestion poursuit son offensive à l’international


L’association irlandaise des fonds d’investissement (IFIA) va ouvrir des bureaux de représentation à Shanghai, Francfort et Sydney, ce qui portera le nombre de ses antennes dans le monde à dix, a annoncé le 13 septembre l’association professionnelle à l’occasion de sa conférence annuelle.L’association avait initié son offensive à l’international l’an dernier avec l’ouverture de bureaux aux Etats-Unis, à Atlanta, New York et Chicago, et en Europe à Londres. Depuis, l’IFIA a ouvert des antennes à Singapour, Tokyo et Hong Kong.Selon le directeur général de l’association, Pat Lardner, «tout cela démontre l’engagement de l’IFIA d'être présent sur tous les grands marchés de croissance afin de mieux promouvoir l’Irlande comme la juridiction d’exception pour les fonds d’investissement distribués à l’international. Nous voulons être disponibles pour assister les gestionnaires à la recherche de solutions produits et d’expertise que l’Irlande peut offrir dans un environnement réglementaire international sans cesse mouvant».Autrement dit, le secteur de la gestion d’actifs en Irlande affiche clairement sa volonté de défendre et de renforcer ses positions face à la concurrence européenne continentale, et tout particulièrement face à l’activisme de la place luxembourgeoise, très présente sur tous les grands marchés de la planète.