Les sociétés de gestion préférées des CGPI ont changé en août


Dédié aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), le site MyFlow mesure, par le trafic constaté, l’audience des sociétés de gestion. En dépit d’une baisse de fréquentation en août - 249 000 visites de CGPI contre 421 000 au mois de juillet - des mouvements significatifs dans le top 60 des sociétés de gestion ont été enregistrés (voir tableau ci-joint). Ainsi, note MyFlow, seuls trois établissements sur soixante conservent leur rang, trente-deux sont en progression et vingt-quatre perdent des places. Par ailleurs, neuf sociétés quittent le classement, dont Moneta AM et la Banque Postale Asset Management. A l’inverse, dix sociétés font leur entrée, notamment La Française AM qui affiche la plus belle des progressions en occupant de facto la vingt-cinquième place.Dans le haut du tableau; derrière les deux leaders que sont Carmignac Gestion et M&G Investment, DNCA Finance a repris sa place sur le podium et fait descendre Franklin Templeton d’une place, note l'étude. Axa IM prend une cinquième place après des classements beaucoup plus modestes. Amundi, Financière de l’Echiquier, Fidelity et CPR se situent entre la cinquième et la dixième place et figurent "à leur niveau habituel» selon MyFlow. Pour sa part, Pictet & Cie se distingue en occupant le dixième rang (+19 places). Dans le groupe suivant figure à la onzième place EDRAM. La société de gestion progresse de huit places tandis que Tocqueville Finance en gagne neuf pour occuper la quinzième position. MyFlow relève que Rivoli Fund Management progresse également de 9 places (17ème) contrairement à Rothschild et Cie, Oddo, UBS et Lazard Frères Gestion qui marquent le pas en perdant entre deux et six places.Enfin, la troisième partie du classement qui va de la 31ème à la 60ème place se singularise par de nombreux mouvements. Ce sont neuf sociétés de gestion qui font leur entrée dans cette catégorie sur le mois, précise l’enquête. Avec des déceptions pour des sociétés comme Sycomore AM ou Lyxor AM qui reculent respectivement de 16 et 19 places.