Proxinvest milite pour le vote contraignant des actionnaires sur les rémunérations des dirigeants


La consultation du Trésor sur la rémunération des dirigeants d’entreprise, qui arrive à son terme, donne une nouvelle fois l’occasion à Proxinvest de militer pour un renforcement du rôle des actionnaires. Dans sa réponse à la consultation du gouvernement, Proxinvest estime que le vote des actionnaires sur la rémunération des dirigeants «devrait être juridiquement contraignant et la loi devrait assurer que les conséquences d’un vote négatif soient réellement appliquées, même si un tel vote est par nature postérieur au versement d’une grande partie de la rémunération».Si ce sont bien les administrateurs qui fixent la rémunération des dirigeants, cette prérogative «n’enlève aucunement le pouvoir souverain des actionnaires de «statuer», de sanctionner en approuvant ou désapprouvant ces éléments constitutifs des résultats de l’entreprise». Pour Proxinvest, ce vote devrait porter non seulement sur le rapport annuel de politique de rémunération de la direction générale, individuelle ou collégiale, mais aussi sur les éléments de rémunération individuelle des dirigeants pour l’exercice clos. Sur le chapitre de la transparence, Proxinvest, qui observe au passage d’importants progrès réalisés, se dit favorable à la production d’un rapport annuel spécial rassemblant l’ensemble des informations relatives à la politique de rémunération ainsi que les rémunérations individuelles effectivement versées aux dirigeants. Les informations sur les retraites et les conditions de performances, ne figurant pas ou très inégalement aujourd’hui dans les rapports annuels, devraient impérativement figurer dans ce rapport annuel spécial. Malgré l’inscription dans la loi de la souveraineté du contrôle des actionnaires sur les rémunérations, la pratique est tout autre, déplore Proxinvest. «La France est aujourd’hui le seul pays d’Europe à ne pas consulter chaque année les actionnaires sur la politique de rémunération de la direction générale et à ne pas leur laisser un pouvoir souverain exécutoire», écrit Proxinvest. Plus généralement, Proxinvest plaide pour un rééquilibrage des pouvoirs des actionnaires, «la revalorisation du rôle de l’actionnaire est aussi économiquement nécessaire au niveau du non-coté que du secteur coté et sans distinction de taille de société».