Lyxor se lance dans les ETF physiques


La filiale de la Société Générale, spécialiste des ETF à réplication synthétique, va lancer avant la fin de l’année des ETF physiques, en commençant par des produits obligataires. « Quel que soit le mode de réplication proposé, les ETF de Lyxor conserveront le même niveau de qualité notamment en termes de transparence, d’efficacité (faible « tracking error ») et de liquidité », souligne la société. Le débat physique/synthétique a été très vif depuis un an, alors que le régulateur européen (Esma) préparait de nouvelles règles pour les fonds indiciels cotés.