CIC: le bras droit de Michel Lucas élargit son périmètre


Nicolas Théry a été nommé jeudi PDG de CIC Est, l’un des enseignes régionales de la banque, en remplacement de Philippe Vidal, qui devient directeur général adjoint du CIC pour les activités de BFI, de capital investissement et de gestion. Arrivé au Crédit Mutuel en 2009, Nicolas Théry conserve ses fonctions de directeur général adjoint de la fédération Centre Est Europe, de la Banque fédérative du Crédit Mutuel et des Assurances du Crédit Mutuel. Il est parfois présenté comme le successeur potentiel de Michel Lucas, le patron du groupe. Son nom a aussi été cité dans la presse comme possible dirigeant de la future Banque publique d’investissement.