UBS bouleverse ses bonus


UBS pourrait limiter la rémunération variable de ses dirigeants. Son président Axel Weber parcourt selon le quotidien l’Europe et les Etats-Unis afin de recueillir le sentiment des investisseurs. Le conseil d’administration de la banque va en discuter prochainement afin de transmettre aux actionnaires un plan détaillé bien avant l’assemblée générale du mois de mai prochain. La période de versement pourrait être étendue à 5 ans et la rémunération totale alignée sur celles des concurrents. UBS suit ainsi le chemin ouvert par les britanniques Barclays et HSBC, qui limitent à respectivement 2,5 et 3,0 fois la rémunération variable de la direction par rapport à la part fixe.