Le MES sera opérationnel dans quelques semaines


La Cour constitutionnelle allemande a rejeté les objections soulevées contre le Mécanisme européen de stabilité (MES). Bien qu’attendue, la nouvelle a été largement saluée par les politiques européens et les spécialistes des marchés. La Cour n’a ajouté que peu de conditions au fonctionnement du fonds de secours. Son Conseil devrait se réunir pour la première fois début octobre. Avec le nouveau programme de la Banque centrale européenne, la zone euro dispose de solides outils pour aider les pays périphériques. {"title":"","image":"78706»,"legend":"La Cour constitutionnelle allemande \u00e0 Karlsruhe. Photo REA.»,"credit":""}