Talanx renonce à entrer en Bourse


Le troisième assureur allemand a décidé de renoncer à son projet d’introduction en Bourse au vu de l’accueil mitigé reçu auprès des investisseurs. Il y a moins de dix jours, le groupe propriétaire de 50,2% d’Hannover Re, troisième réassureur mondial, avait pourtant dit prévoir une entrée sur le marché au cours de l’automne, deux sources ayant même évoqué une opération dès la fin du mois. « Le retour des investisseurs sur la valorisation de l’entreprise a sensiblement dévié de la juste valeur minimale qui avait été transmise à Talanx par les banques d’investissement chargées de l’opération », a précisé le groupe dans un communiqué. En raison de l’imprévisibilité des marchés financiers et de la réticence des entreprises à céder des portions de leur capital à prix cassé, le marché des introductions en Bourse est quasiment atone en Europe depuis un an. Bon nombre d’assureurs cotés se traitent à un niveau inférieur à leur valeur comptable.