Le président de Barclays prône un retour à la probité


David Walker, qui va succéder en novembre à Marcus Agius à la présidence du conseil d’administration de Barclays, s’est exprimé devant le Parlement britannique au début d’une enquête sur les règles du système bancaire. « Obtenir des retours sur investissement rapides et tenir tête à la concurrence ont pris le dessus sur la préoccupation un peu désuète de la probité », a-t-il déploré. « Pouvons-nous changer rapidement cette culture dans l’environnement actuel? Oui, et cela doit se produire », a ajouté le banquier, assurant qu’il n’aurait pas accepté un tel poste s’il n’en était pas convaincu.