Sparinvest et Haitong International lient leur développement commercial.


Les sociétés de gestion Sparinvest et Hai Tong Asset Management (HK) ont signé un protocole d’accord afin d'élaborer une offre conjointe de produits en Europe, à Hong Kong, Macau et en Chine continentale. Cet accord est à durée indéterminée, et n’appelle pas à un échange capitalistique entre les deux entreprises. Les deux entreprises continueront de se concentrer sur le cœur de leurs activités, la gestion d’actifs, mais en dédiant leurs capacités de recherche à l’exploration des meilleures voies possibles pour apporter une offre conjointe en Europe, à Hong Kong, Macau et en Chine continentale, précise un communiqué.Haitong International est cotée sur le Hong Kong Stock Exchange depuis août 1996. Le groupe est reconnu pour fournir des services de corporate finance, d’asset management et de brokerage de qualité à une clientèle internationale et locale composée d’institutionnels, d’entreprises et d’investisseurs individuels.Fin juin 2012, Sparinvest gérait 9 milliards d’euros d’actifs pour le compte d’investisseurs privés et institutionnels.