L’Efama défend la marque Ucits


L’Association européenne des gestionnaires d’actifs (Efama) estime que la consultation lancée en juillet dernier sur le projet de directive Ucits VI, qui traite notamment de l'éligibilité d’une classe d’actifs au statut de fonds Ucits, pourrait mettre en danger la marque Ucits, rapporte Citywire."Nous étudions de très près le dossier de l'éligibilité des actifs. Nous estimons que les fonds Ucits sont séduisants dans la mesure où les fonds qui portent le label Ucits obéissent aux mêmes règles et cette caractéristique doit être maintenue», a insisté le président de l’Efama, Claude Kremer, à l’occasion d’un point de presse à Londres. Les commentaires de l’association professionnelle, qui estime que la consultation pourrait déboucher sur une réduction ou une augmentation des fonds estampillés Ucits, répondent également aux inquiétudes de certains investisseurs étrangers, à l’instar de l’association des gestionnaires de Hong Kong, qui souhaite voir des fonds Ucits plus transparents et moins complexes.