Banque publique d’investissement: le rôle des régions précisé


Reçus mercredi à l’Elysée, les régions ont obtenu l’assurance de présider le comité national d’orientation de la future Banque publique d’investissement. Elles présideront aussi les comités d’orientation régionaux de la BPI. Le seuil en-deça duquel la décision d’engager les fonds resterait du ressort des implantations régionales de la BPI n’a pas été arbitré et sera déterminé par le comité national - le chiffre de 10 millions d’euros a été évoqué. En revanche, l’entrée des régions au capital de la holding est écartée, comme le souhaitait Bercy. Au-delà du dossier BPI, l’Etat a décidé de confier aux régions la gestion des fonds structurels européens sur 2014-2020, avec la possibilité d’expérimenter cette mesure dès 2013.