S&P Capital IQ double sa couverture de données sur le non-coté


Le fournisseur de données S&P Capital IQ a annoncé le 12 septembre la conclusion d’un accord avec Dun & Bradstreet qui élargit considérablement l’offre de données financières sur les sociétés non cotées en Europe et en Amérique du Nord. En particulier, il étend la couverture de marchés clés comme l’Allemagne, les pays scandinaves, le Royaume-Uni ou encore les Etats-Unis.Les acteurs du marché bénéficieront d’informations traçables et standardisées au niveau mondial, qui viendront compléter les activités d’analyse-crédit, de gestion des risques et de fusions-acquisitions. «Il s’agit d’une avancée importante pour le marché. S&P Capital IQ proposera une offre élargie et de qualité sur le non-coté, soit des informations souvent difficiles à obtenir. Les nouvelles données seront soumises à notre processus pointu de validation et de retraitement » explique Silvina Aldeco-Martinez, responsable Europe du Développement chez S&P Capital IQ. Les nouvelles données seront intégrées dans les solutions phare de S&P Capital IQ, notamment sur les plateformes desktop et les flux de données.