Deka devient guichet unique des caisses d’épargne pour les titres


Le conseil d’administration de DekaBank a donné son feu vert à l’élargissement des activités de l’établissement. Déjà gestionnaire central des caisses d’épargne allemandes, Deka proposera aussi des certificats aux clients particuliers de ces caisses, l’objectif final étant de faire de Deka le prestataire central des caisses d’épargne en matière de valeurs mobilières, a annoncé Oliver Behrens, président du directoire par intérim. Deka utilisera aussi dans ce nouveau domaine les compétences de la LandesBank Berlin.Parallèlement, Deka a confirmé les rumeurs selon lesquelles l’état-major de Deka Investments, la filiale spécialiste de la gestion active de fonds offerts au public et de fonds institutionnels, va être remaniée. Viktor Moftakhar deviendra co-directeur général le 1er octobre, aux côtés de Thomas Neiße, tandis que Frank Hagenstein, directeur de la gestion obligataire, sera nommé CIO et coiffera ainsi également les gestions actions et multi classes d’actifs.