SGSS mandaté par Mantex Sicav en Italie


Société Générale Securities Services en Italie (SGSS S.p.A.) a annoncé le 12 septembre avoir été mandaté par Mantex Sicav pour agir en tant qu’agent de transfert local afin de fournir des services d’agent payeur et de gestion des relations de l’OPCVM avec les investisseurs en Italie. SGSS en Italie a été retenu par Mantex Sicav «pour son expertise internationale reconnue en tant qu’agent de transfert, sa capacité à fournir des services adaptés aux besoins spécifiques de ses clients, et un large réseau d’agents de placement». Mantex Sicav est un fonds de placement collectif ouvert, enregistré au Luxembourg. Ce fonds à compartiments autogéré est inscrit sur la liste officielle des organismes de placement collectif et a été créé à l’initiative de Nextam Partners S.G.R. S.p.A., une société de gestion d’actifs italienne indépendante.