Bouleversement en vue pour la taxation des revenus du capital


Le quotidien revient sur les « futures règles du jeu » pressenties pour la taxation des revenus du capital, dont l’évolution au même niveau que ceux issus du travail est présentée comme un élément de justice fiscale pour le gouvernement. Les revenus du capital impliqueront le paiement d’un acompte l’année de leurs gains, avant celui de l’impôt sur le revenu l’année suivante. « Résidence principale et assurance-vie conserveront leurs avantages », tout comme les livrets d’épargne, indique le quotidien, qui souligne la disparition de l’abattement de 1.525 euros sur les dividendes. Des « gros changements pour les contribuables, notamment aisés ».