Les résultats de Kingfisher affectés par la pluie et les taux de change


Kingfisher, leader européen des magasins de bricolage, a publié un bénéfice avant impôt et éléments exceptionnels de 371 millions de livres (464,65 millions d’euros) pour la période janvier/juin en baisse de 15,5%. Le groupe de distribution a précisé que les variations de l’euro et du zloty polonais ont également eu un impact négatif. Kingfisher estime que le mauvais temps dans le nord de l’Europe a coûté 30 millions de livres de bénéfice au groupe. Malgré la baisse de son bénéfice, Kingfisher, a relevé son dividende de 25,1% à 3,09 pence.