ThaiBev réfléchit à lancer une offre sur F&amp;N pour s’opposer à Heineken


La pression monte autour du rachat du brasseur singapourien Asia Pacific Breweries (APB), propriétaire de la fameuse Tiger Beer, détenu directement et indirectement à 43,3% par Heineken, à 40% par Fraser & Neave (F&N) et à 8,6% par Kindest Place, véhicule de la famille du milliardaire thaïlandais Charoen. ThaiBev a reconnu officiellement hier réfléchir avec un partenaire à la possibilité de faire une offre sur F&N, afin de bloquer la reprise du groupe singapourien par le brasseur néerlandais. ThaiBev n’a toutefois pas voulu dévoiler le nom de son partenaire, tout en précisant ne pas être certain que l’offre se matérialise. D’aucuns estiment qu’il pourrait s’agir d’une autre entité contrôlée par la famille Charoen. Pour sa part, Heineken s’est refusé à tout commentaire. Objet de toutes les convoitises, APB fait déjà l’objet d’une offre de Heineken, relevée fin août de 50 à 53 dollars singapouriens par action sous la pression de la famille Charoen. En effet, cette dernière, propriétaire de ThaiBev, a déjà manifesté de nombreuses fois son intérêt pour APB, notamment le mois dernier, quand l’une de ses structures, Kindest Place, a offert 55 dollars singapouriens pour les 7,3% d’APB détenus directement par F&N. Si le conseil de F&N a accepté le 18 août dernier de céder ses titres APB à Heineken pour 5,4 milliards de dollars singapouriens (3,4 milliards d’euros), faut-il encore que ses actionnaires donnent leur accord. Les actionnaires de F&N devront se prononcer lors de l’assemblée générale du 28 septembre prochain. Or, ThaiBev s’est récemment renforcé au capital de F&N à hauteur de 29%, juste en dessous du seuil de 30% qui déclencherait une offre obligatoire. Toutefois, cette cession nécessite seulement l’accord d’une majorité simple, ThaiBev devrait donc peiner à bloquer ce rachat. D’autant que, selon des sources proches de ThaiBev, le brasseur thaïlandais s’intéresserait seulement à la distribution des boissons non alcoolisés de F&N et à son portefeuille immobilier, laissant alors le champ libre à Heineken pour reprendre APB. De plus, en acceptant que F&N cède ses titres APB à Heineken, ThaiBev devrait empocher 1,6 milliard de dollars singapouriens (1 milliard d’euros) pour sa quote-part.