La Grèce relance son programme de privatisations


L’agence grecque des privatisations, la HRADF, a donné hier le coup d’envoi de la vente de plusieurs actifs de l’Etat, mettant fin à cinq mois d’inactivité pour causes de dissensions politiques. La HRADF a publié une liste de quatre candidats présélectionnés pour développer l’ancien aéroport d’Athènes-Hellenikon. L’organisme public a parallèlement lancé un appel d’offres pour la cession d’une partie du capital de la compagnie publique de gaz DEPA.