Citi et Morgan Stanley s’entendent sur Smith Barney


C’est la fin d’une impasse. Citigroup et Morgan Stanley ont décidé de valoriser leur coentreprise de courtage Morgan Stanley Smith Barney à 13,5 milliards de dollars dans le cadre d’un accord prévoyant le rachat par Morgan Stanley des 49% détenus par Citigroup. Un premier bloc de 14% va être transféré immédiatement, les 35% restants devant être repris au plus tard le 1er juin 2015. Morgan Stanley avait précédemment estimé l’activité à environ 9 milliards de dollars, tandis que Citigroup évoquait un chiffre de 22 milliards. Citigroup a indiqué que l’opération l’affecterait négativement à hauteur de 2,8 milliards de dollars (charge non cash après impôt de 800 millions de dollars sur la participation de 14% et dépréciation d’environ 2,1 milliards sur la participation restante). Le patron de Morgan Stanley, James Gorman, a qualifié l’opération de « mutuellement bénéfique » donnant « à l’ensemble des parties certitude et transparence sur le prix et le calendrier ».