Swiss Life réorganise la direction de sa gestion privée


Swiss Life vient de créer une direction transversale «Assureur gestion privée», regroupant des équipes dédiées de la banque privée et de la compagnie d’assurance. Rattachée à la direction de la distribution Swiss Life, elle sera pilotée par Christophe de Vaublanc, précédemment directeur des partenariats banques et CGPI. L’objectif de Swiss Life est double. Il s’agit de mieux traiter les problématiques des clients patrimoniaux via des compétences cumulées et une approche patrimoniale globale (banque privée et assurance), et aussi de mettre en place des process et services transversaux avec une approche segmentée des réseaux de distribution, et notamment les courtiers experts vie, les CGPI et les banques privées, indique un communiqué.La nouvelle direction favorise une plus grande transversalité entre les équipes commerciales des différents réseaux de distribution et se traduit par la capacité à mieux partager les moyens mis en support du développement sur la clientèle patrimoniale et à optimiser la contribution des équipes de SwissLife Banque Privée et de sa société de gestion au service du développement des réseaux de la Compagnie sur la clientèle patrimoniale. Enfin, elle doit mieux coordonner les attentes des réseaux vis à vis des autres directions qui accompagnent le développement sur la clientèle patrimoniale : Ingénierie patrimoniale, Corporate finance, middle office, Services Client, Juridique, SwissLife AM, …