Citi et Morgan Stanley s’entendent sur Smith Barney


Les deux groupes ont décidé de valoriser leur coentreprise de courtage Morgan Stanley Smith Barney à 13,5 milliards de dollars dans le cadre d’un accord prévoyant le rachat par Morgan Stanley des 49% détenus par Citigroup d’ici juin 2015. Un bloc de 14% doit notamment être transféré ce mois-ci. Morgan Stanley avait précédemment estimé l’activité à environ 9 milliards de dollars, tandis que Citigroup évoquait pour sa part un chiffre de 22 milliards.