Unibail-Rodamco émet de 750 à 862,5 millions d’obligations échéance 2018


Unibail-Rodamco annonce une émission d’obligations à option de remboursement en numéraire et/ou en actions nouvelles et/ou existantes à échéance 1er janvier 2018 d’un montant nominal initial d’environ 750 millions d’euros. Ce montant est susceptible d'être porté à un maximum d’environ 862,5 millions d’euros en cas d’exercice de la totalité de la clause d’extension par le leader européen de l’immobilier commercial. Les fonds issus de l’opération permettront notamment de répondre aux besoins généraux de financement du groupe, notamment de ses projets de développement existants ou futurs.