OPCVM français&nbsp;: un encours en hausse mais des disparités nettes en août


L’ensemble du marché des OPCVM de droit français a enregistré selon l'étude d’Europerformance, a Six Company, une progression de son encours de 1,15 % au mois d’août, soit 770 milliards d’euros, en raison à la fois d’une collecte nette de 3,6 milliards d’euros et d’un effet marché positif représentant 4,6 milliards d’euros. Cependant, l’effet collecte a été sensiblement différent selon les classes d’actifs. Favorable globalement pour les fonds obligataires, il a au contraire pesé pour les fonds actions. Dans le détail, les actifs gérés au sein des fonds de trésorerie ont progressé de 1,4% à 346,3 milliards d’euros avec, pour les seuls fonds de trésorerie régulière, une allocation de 3 milliards d’euros.Pour leur part, les OPCVM Obligations ont enregistré une nouvelle collecte mensuelle de 865,7 millions d’euros, entrainant une hausse de l’encours de 2,23%. Au sein de cette famille, ce sont les fonds investis sur la zone euro qui ont drainé les flux les plus importants (766,81 millions d’euros) «Les fonds Obligations de dette d’entreprise ont continué d’avoir les faveurs des investisseurs», note Europerformance : «les catégories Obligations euro dédiées aux fonds de dette privée ont rassemblé une collecte de 464 millions d’euros, dont 111 millions d’euros échus aux fonds de type « buy and hold » (catégorie Obligations euro à échéance). Les fonds de dette d’Etat ont recueilli 154 millions d’euros et les fonds de dette mixte ont attiré 208 millions d’euros.» Toutes catégories Obligations euro confondues, la collecte aura rassemblé 767 millions d’euros.En revanche, les catégories Obligations Europe et Obligations Internationales n’ont pas fait recette : la première a connu des rachats de 14,12 millions d’euros et la seconde 9,77 millions d’euros. «La demande pour les fonds de catégorie Haut Rendement et Pays Emergents est également en nette baisse par rapport au mois précédent», indique l'étude : les souscriptions nettes de ces catégories ont rassemblé respectivement 49 millions d’euros et 66 millions d’euros. En termes de performance, - hormis les fonds de catégorie Obligations USD (-2,9% sur le mois) pénalisé par la faiblesse du billet vert, tous les indices EuroPerformance de catégorie Obligations ont délivré une performance mensuelle positive. La plus forte performance a été réalisée par les fonds de catégorie Obligations Haut Rendement (1,8%) tandis que les autres catégories de fonds ont progressé de près de 1%. Par ailleurs, les OPCVM Convertibles ont vu leur encours progresser en août de 2,3% à 11,6 milliards d’euros. La collecte a rassemblé 109 millions d’euros et, avec un gain de 1,3%, l’effet marché a représenté 154 millions d’euros. Les catégories OPCVM Actions ont également vu leur encours progresser. De 0,61 % au global, avec cependant des sorties nettes fortes (-1,605 milliards d’euros) dont 1,031 milliards d’euros pour la seule catégorie Actions Europe et 174,98 millions d’euros pour la catégorie Actions Amérique. «Concentrées sur les fonds Actions France (-581 millions d’euros de rachats), Actions euro (-252 millions d’euros) et Actions Europe (-202 millions d’euros), les opérations menées sur les diverses catégories Actions Europe ont rassemblé un milliard d’euros de flux sortants,» relève Europerformance. «En revanche, les rachats de fonds Actions Amérique (-175 millions d’euros) ont diminué, de même que les retraits en fonds Actions Internationales (-366 millions d’euros). Dans cette dernière catégorie, les fonds Actions Marchés Emergents continuent d’enregistrer des rachats fournis (-370 millions d’euros en août). Et les retraits enregistrés par les catégories Actions Asie se sont limités à 4 millions d’euros."Enfin, tous les indices EuroPerformance des catégories de fonds Actions Europe ont délivré une performance mensuelle positive, allant de 1,7% pour les fonds Actions Europe à 3,2% pour les fonds de catégorie Actions euro. Pour le reste, la plupart des autres indices de catégories géographiques sont en repli : -0,2% pour les fonds Actions Internationales, près de -0,3% pour les fonds Amérique et -3% pour la catégorie Asie/Pacifique.