«Pourquoi j’ai démissionné de mon agence de notation… sociale»


Dans une tribune publiée dans Libération, Gaëtan Mortier, ancien analyste ISR (investissement socialement responsable) au sein de plusieurs agences de notation, explique les raisons qui l’ont poussé à quitter ce métier. Il cite «la pression et les restructurations permanentes», la sous-traitance des analyses en Asie et les changements méthodologiques en faveur d’une «vision mainstream et financière» ainsi que la condescendance des autres départements d’analyse envers l’analyse ESG. Gaëtan Mortier donne dans sa tribune plusieurs pistes d’amélioration pour le secteur. Il faudrait par exemple garantir l’indépendance des agences de notation sociales, rémunérées par les investisseurs institutionnels et les entreprises notées. Il met également en cause la structure actionnariale d’agences comme la française Vigeo, qui compte parmi ses principaux actionnaires EADS, McDonals, BPCE ou Total. Gaëtan Mortier aimerait également voir en France un «mouvement ISR activiste» et le développement d’une agence spécialisée sur les questions d’emploi et de précarité. «Il est temps pour les investisseurs institutionnels- en particulier les caisses de retraites et autres universal owners – de se saisir des questions de dumping social et de précarité organisée», souligne l’auteur.