Il dénonce UBS et obtient 104 millions de dollars


Un ancien banquier d’UBS, Bradley Birkenfeld, qui a aidé le gouvernement américain à lancer une offensive internationale contre l’évasion fiscale, s’est vu remettre 104 millions de dollars, rapporte The Wall Street Journal, qui ajoute qu’il s’agit de la somme la plus importante jamais payée à un «whistleblower». L’intéressé a commencé à coopérer avec les autorités américaines en 2007, lorsqu’il travaillait encore au sein de la banque suisse. Il a dévoilé les tactiques d’évasion fiscale utilisées par UBS et ses clients fortunés. Bradley Birkenfeld a aussi été impliqué et condamné à une peine de 40 mois de prison.