La MAIF envisage de diversifier son portefeuille d’obligations à l’international


Benoit Jullien, directeur des investissements et des placements de la Maif dans un article paru dans Option Finance numéro 1187 : Fin 2011, nous détenions encore 4% de dettes périphériques au sein de nos placements obligataires, à l’heure actuelle, elles ne représentent que 1,5%. Nous avons en effet décidé de nous désengager des obligations d'États périphériques tant que vous n’avons pas de signaux de sortie de crise de zone euro. Nous avons mis en place une gestion plus dynamique de nos portefeuilles de taux en révisant régulièrement nos expositions tactiques en fonction des valorisations observées sur chaque type d’obligations (taux fixe, indexées inflation, secteurs, émetteurs...). Nous envisageons de diversifier notre portefeuille d’obligations à l’international et en particulier vers la dette émergente libellée en devises locales qui reste encore bien rémunérée, commente Benoît Jullien. Nous avons également étudié l’opportunité de revenir sur le marché du high yield, mais nous considérons qu’une grande partie du potentiel de valorisation est épuisée à court terme et nous nous attendons à ce que les taux de défaut progressent dans le futur.