BP cède des actifs dans le Golfe du Mexique


Plains Exploration & Production a conclu avec BP un accord de rachat portant sur plusieurs champs du Golfe du Mexique pour un montant de 5,5 milliards de dollars (4,3 milliards d’euros). L’opération doit permettre à PXP de pratiquement doubler de taille et de renforcer sa présence dans la production de pétrole brut, au détriment du gaz naturel dont les cours marquent le pas. Dans une note de recherche, le cabinet TPH Energy Research relève que le prix consenti dépasse de 700 millions la valeur qu’il attribuait aux actifs vendus. « Une exposition réduite et rationalisée de BP dans le Golfe du Mexique est une bonne chose dans le cadre de l’escalade juridique de l’affaire de la marée noire », ajoute-t-il. Le département de la Justice américain a accusé la semaine dernière BP « de négligence manifeste et de mauvaise gestion délibérée » dans cette affaire, ce qui l’expose à une condamnation à 21 milliards de dollars de dommages civils.