L’immobilier coté marque le pas en août


Au mois d’août, alors que le marché des actions a affiché un certain optimisme, la prudence était de mise sur l’immobilier coté. L’indice Euronext IEIF REIT Europe perd 0,5% tandis que l’indice Dow Jones Stoxx 50 enregistre une performance de 1,6%. De même, l’indice Euronext IEIF SIIC France recule de 0,6%, alors que l’indice CAC 40 augmente de 3,7%. «Cette évolution peut être interprétée comme un rattrapage de l’immobilier coté par les actions en général», analyse IEIF Indices.Depuis le début de l’année, l’indice Dow Jones Stoxx 50 gagne 9,3% tandis que l’indice CAC 40 affiche une hausse de 11,9%. Les indices immobiliers font encore mieux, avec un indice Euronext IEIF REIT Europe qui bondit de 21,5% depuis le 1er janvier tandis que l’indice Euronext IEIF SIIC France prend 17,6%.