L’alpha en voie de disparition


Il est devenu plus difficile, voire impossible, de battre le marché régulièrement par le biais de la gestion active, constate le Financial Times, qui ajoute que l’alpha pourrait bien avoir disparu. La dissémination des terminaux Bloomberg et de tous ces services qui permettent en quelques clics de faire apparaître des années d’états financiers pour des entreprises du monde entier a facilité l’analyse des prix des actifs, mais complique l’obtention d’un avantage par rapport aux concurrents. Les compétences nécessaires pour sélectionner les titres sont simplement dépassées.