BP cède des actifs dans le Golfe du Mexique


Plains Exploration & Production, un groupe pétrolier basé à Houston, a conclu avec BP un accord de rachat portant sur plusieurs champs du Golfe du Mexique considérés comme non stratégiques pour un montant de 5,5 milliards de dollars (4,30 milliards d’euros). L’acquisition doit permettre à PXP de pratiquement doubler de taille et de renforcer sa présence dans la production de pétrole brut, au détriment du gaz naturel dont les cours marquent le pas. Après cette annonce, PXP chutait en séance de 8,1%, à 37,05 dollars. Les deux parties pensent pouvoir finaliser l’opération d’ici la fin de l’année.