Les actifs sans risque n';ont pas disparu, ils se sont raréfiés


Que pensez-vous de la disparition de l’actif sans risque ? La notion de disparition des actifs « sans risque » est une exagération sémantique. Les actifs sans risque n’ont pas disparu, ils se sont raréfiés car les investisseurs ont réalisé qu’ils avaient considéré à tort certains actifs comme des actifs sans risque. C’est notamment le cas pour les obligations des pays périphériques en zone Euro, pour lesquels est apparue suite à la crise de la dette souveraine une prime de risque dite de « redénomination » en plus d’un risque potentiel de défaut. C’est également vrai de manière plus générale pour les obligations dites « sécurisées », que l’on parle de certaines « covered » ou d’obligations bancaires senior (risque de « bail-in »). Face à cette réduction du gisement et des opportunités, il y a eu une réallocation majeure dans les portefeuilles des investisseurs en faveur des quelques rares actifs sans risque encore disponibles, comme les obligations US, UK, allemandes ou japonaises, et au-delà sur certains autres émetteurs qui conservent aux yeux des investisseurs l’attribut principal d’un actif sans risque : la quasi-certitude de voir l'émetteur rembourser au pair. Cette réallocation a été exacerbée par un contexte de marché marqué par une forte volatilité. Ce mouvement de réallocation ne s’est donc pas fait sans avoir des conséquences en termes de valorisation, comme en attestent les taux réels négatifs observés sur la plupart de ces courbes, notamment sur la partie courte. Les actifs sans risque n’ont donc pas disparu, ils se sont raréfiés, et les derniers qui subsistent ont vu leur rendement réel disparaître face à l’afflux de cash. Cela a évidemment des conséquences pour les investisseurs qui ne disposent plus désormais d’un actif sans risque rémunérateur. Le choix est pour eux plus binaire : soit prendre des risques pour dégager du rendement, soit rester à l’abri mais alors avec une perspective de rendement négative ou nulle. Que peuvent faire les investisseurs dans un tel environnement ? La raréfaction des actifs « sans risque », et la disparition de leur rendement au titre du portage, implique que l’investisseur est plus fortement soumis à la pression du « temps qui passe ». Net de l’inflation, le coût de portage des actifs sans risque est désormais souvent négatif, et c’est d’ailleurs la conséquence directe de l’action des banques centrales qui veulent pousser ainsi les investisseurs à revenir sur les actifs risqués. Pour des investisseurs qui ont des objectifs de rendement réels en couverture de passif, en particulier, cela implique de devoir être capables d’accroître le niveau de risque dès lors que la solvabilité de l’investisseur est suffisante, les conditions de marché le permettent et que les perspectives de rendement de ces actifs s’améliorent. Le problème, évidemment, est que la période économique que nous connaissons depuis 2008 se caractérise par une moindre « richesse » des investisseurs, une faible visibilité sur la tendance des actifs et par des changements structurels (macro, fiscaux, politique monétaire) continus. Nous vivons en effet un changement de structure des économies en temps réel (déleveraging dans les économies développées, transition vers la consommation dans les économies émergentes), qui impacte directement les rendements des actifs financiers, avec une alternance rapide de phases risk-on, risk-off en réponse aux nouvelles qui se succèdent. Ce nouveau paradigme a une première conséquence claire pour les investisseurs, celle de remettre en question l’approche traditionnelle d’investissement de type « allocation stratégique + allocation tactique ». Comment construire une allocation « de référence » dans un univers où les actifs sans risque ne rapportent plus rien et où les perspectives de rendement des actifs risqués sont sujettes à des décisions de politique économique ou monétaire imprévisibles ? A quelle fréquence ajuster son positionnement ? Quelles solutions d’investissement peut-on alors suggérer aux investisseurs ? Il faut d’abord parler de solutions d’investissement « sur mesure », car la situation de chaque investisseur est différente, que ce soit au niveau de la réglementation qui gouverne ses investissements, de sa solvabilité, de son horizon d’investissement, de ses objectifs de rendement... La première conséquence est de ne pas chercher forcément une solution standard, mais une solution réellement adaptée à la situation et aux besoins. Les solutions que nous recommandons prennent en compte deux évolutions majeures des besoins des investisseurs depuis la crise de 2008. La première est la nécessité de pouvoir rapidement adapter l’allocation aux évènements et aux conditions de marché. La réponse naturelle à un contexte de marché plus volatile et plus incertain, c’est la flexibilité. Les supports d’investissement doivent permettre aux gérants de faire évoluer rapidement l’allocation et le budget de risque du portefeuille au rythme des nouvelles « structurelles » qui viennent modifier les anticipations, d’autant que les investisseurs, dans leur ensemble, n’ont pas la possibilité de pouvoir procéder à des ajustements de leurs allocations de manière aussi rapide. La seconde est la nécessité d’utiliser des solutions gérées « en budget de risque » de manière à limiter le risque de perte pour l’investisseur en cas de mouvement adverse des marchés financiers. Concrètement, cela veut dire que le risque de perte extrême doit être piloté par le gérant suivant les contraintes et les attentes de l’investisseur, en recherchant des profils de rendement de type convexe (faible participation aux baisses de marché, forte participation aux hausses de marché). A ce titre, les obligations convertibles apportent un début de réponse à ce second point, ce qui explique en partie l’engouement dont elles bénéficient. Mais ce sont surtout les gestions dites « flexibles », apparues pour la plupart depuis 2008, qui font la synthèse de ces deux nouveaux besoins. Ces nouvelles approches ne font-elles pas apparaître de nouveaux risques pour l’investisseur ? Oui, c’est le cas, puisque le risque d’allocation est désormais en partie déplacé de l’investisseur vers ses gérants. Cela implique de la part des investisseurs une charge de travail accrue lors de la sélection des solutions d’investissement et lors de la phase de suivi de leur portefeuille. Cela implique aussi de la part des sociétés de gestion une évolution de leur positionnement, de celui de simple fournisseur de produits à celui de partenaire de l’investisseur. Ce partenariat peut aller très loin, de la participation à l’analyse des marchés et à la définition de l’allocation globale de l’investisseur à l’assistance dans le suivi et l’implémentation des évolutions réglementaires.