BP s’allège dans le Golfe du Mexique


Selon des sources concordantes, le groupe pétrolier britannique est en discussions avec Plains Exploration & Production afin de lui céder pour 6 à 7 milliards de dollars environ certains de ses actifs dans le Golfe du Mexique. Le Wall Street Journal , qui a le premier évoqué l’opération, croit savoir que l’annonce pourrait en être faite dans les prochains jours, même si d’autres groupes ont exprimé leur intérêt et pourraient encore être entendus. Une opération d’envergure pour l’acquéreur, dont la capitalisation boursière est tout juste supérieure à 5 milliards. De son côté, BP poursuivrait ainsi son imposant programme de cession d’actifs. Le directeur général Bob Dudley envisage en effet de céder quelque 38 milliards de dollars d’actifs d’ici la fin de l’année prochaine. Le groupe avait indiqué en mai dernier devoir céder certains actifs « non stratégiques » dans le Golfe du Mexique.