UBS: début du procès du trader londonien soupçonné de fraude géante


Le procès de Kweku Adoboli, trader d’UBS jugé pour une fraude ayant coûté 2,3 milliards de dollars à la banque suisse, entre 2008 et 2011, s’ouvre ce lundi matin à Londres.Le trader d’origine ghanéenne âgé de 32 ans est poursuivi pour «abus de position» et «fraudes comptables». Il avait été arrêté le 15 septembre 2011 dans son bureau de la City, et a passé neuf mois en prison avant d'être libéré sous caution en juin, surveillé en permanence par un bracelet électronique. Il plaide non coupable et risque jusqu'à 10 ans de prison. UBS ne participe pas au procès.