Deutsche Bank soupçonnée de manipulation de cours de l’électricité


Deutsche Bank Energy Trading est dans le collimateur du régulateur américain de l’Energie, la Federal Energy Regulatory Commission (FERC), rapporte Bloomberg. Elle est soupçonnée d’avoir manipulé le cours du marché de l'électricité aux Etats-Unis et risque 1,5 milliard de dollars d’amende. Dans le cadre de ses activités en Californie, Deutsche Bank Energy Trading « a fourni de fausses informations sur une période qui s'étend de 29 janvier 2010 au 24 mars 2010 », a indiqué la FERC dans une ordonnance rendue le 5 septembre. Deutsche Bank estime les conclusions de la FERC « erronées » et a l’intention de les contester.