Knight Vinke rejette l’OPA de Glencore sur Xstrata


Le fonds activiste Knight Vinke, actionnaire du géant des matières premières Xstrata, a annoncé le 9 septembre rejeter l’offre améliorée de Glencore pour une fusion. Il a appelé Xstrata à «demander le prix le plus élevé possible».Menacé de voir capoter son projet, Glencore a relevé vendredi son offre sur Xstrata, qui atteint désormais 37 milliards de dollars. Glencore a relevé le ratio d'échange proposé à 3,05 actions par action Xstrata, contre 2,8 auparavant. L’offre de Glencore prévoit également que son directeur général Ivan Glasenberg prenne les rênes de la nouvelle entité."La dernière proposition de Glencore dit clairement que la transaction implique un changement de contrôle, ce qui, comme nous continuons de le dire, suppose le paiement d’une prime conséquente», déclare Knight Vinke dans un communiqué.De son côté, Xstrata avait estimé vendredi que la prime améliorée était «significativement inférieure à ce que l’on pourrait attendre dans le cadre d’une reprise». Ses responsables ont adressé une lettre à Glencore «pour demander des clarifications» sur l’offre.