Le projet d’imposition à 75% pourrait être assoupli


Promesse phare de la campagne de François Hollande, le projet de taxe à 75% serait moins contraignant qu’attendu. Selon Le Figaro , le seuil de déclenchement serait moins pénalisant pour les couples ou les familles avec enfants. Il s’établirait à 2 millions d’euros par an et par foyer fiscal, contre un million pour un célibataire. Par ailleurs, cette taxe ne s’appliquerait qu’aux revenus du travail, pas à ceux du capital. Considéré comme une surtaxe, cet impôt comprendrait la CSG et la CRDS, représentant une « surimposition réelle » de 67%. « Il n’y a aucune décision de prise », indiquait-on toutefois hier soir du côté de l’Elysée, ajoutant que le sujet « devrait être tranché en début de semaine prochaine ». Le quotidien rapporte également que le gouvernement ne modulera pas l’impôt sur les sociétés en fonction de la taille des entreprises dans le budget 2013, pour une question de coût. Une autre promesse de campagne du candidat Hollande.