Brèves H et M


Les CGPI font preuve de lucidité sur leur avenir selon BNP Paribas Cardif , La 6e édition du baromètre du marché des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) réalisée par BNP Paribas Cardif en partenariat avec TNS Sofres met en avant la prudence des CGPI sur les perspectives de développement de leur métier. Si 71% des conseillers interrogés estiment que la profession se porte bien ou très bien, 27% pensent en revanche qu’elle va plutôt mal, voire très mal. Ils n’étaient que 3% en 2007 à penser de la sorte. La collecte brute moyenne d’épargne du cabinet est en baisse (2,8 millions d’euros, retrouvant les niveaux de 2010, contre 3,5 millions en 2007). Parmi les défis à relever, sans surprise, celui de l’adaptation à la réglementation demeure en tête à 92%, immédiatement suivi par celui de trouver des nouveaux clients (74%). Une préoccupation en forte hausse depuis 2007 où le taux atteignait 56% et figurait en quatrième position. 23% des cabinets ont recruté en 2011. L’étude fait ressortir aussi que 56% des clients ont diversifié davantage ou modifié leur épargne sur les 12 derniers mois, la moitié d’entre eux privilégiant des produits les plus sûrs possibles. L’épargne de précaution progresse dans les préoccupations des clients en sachant que ces derniers recherchent avant tout en priorité auprès des indépendants des solutions pour préparer leur retraite et se constituer un capital à long terme. Pour 2012, 24% des personnes interrogées prévoient une baisse de la collecte et 35% pensent qu’à plus long terme les perspectives de développement ne seront pas importantes. , Etude conduite en France entre le 24 mai et le 14 juin 2012 auprès de 500 CGPI. , L’UFF se lance sur le marché des CGPI , Conformément à son plan d’action (L’Agefi Actifs n°533, p. 2), l’Union financière de France (UFF) a créé en juin 2012 une filiale dédiée au marché des CGPI. Celle-ci a pour vocation de rassembler 100 à 150 CGPI d’ici à fin 2015 et sera présentée aux professionnels lors de Patrimonia, au mois de septembre, indique le groupe. L’établissement a par ailleurs acquis l’activité de middle office du groupement La Financière du Carrousel, celui-ci à présent lié à l’UFF par un contrat de prestation de service. , Le nombre d’assurés au titre de la dépendance progresse , Selon la FFSA, un peu plus de 1,7 million de personnes sont couvertes par une assurance dépendance en 2011 auprès d’une société d’assurances, un chiffre en hausse de 6% sur un an. Parallèlement, les cotisations augmentent de 6% pour atteindre 430 millions d’euros en 2011, dont 395 millions d’euros en individuel. La cotisation moyenne est de 358 euros pour les contrats individuels et de 78euros pour les contrats collectifs. Les prestations progressent de 16%, 173millions d’euros ayant été versés l’année dernière. La rente mensuelle moyenne s’élève à 584 euros.