Les commissions de surperformance sont-elles justifiées ?


Une analogie peut être faite entre les bonus des traders et les commissions de surperformance qui grèvent la performance de gestion. La commission de surperformance est une rémunération allouée au gérant d’un fonds si celui-ci surperforme son indice de référence ou un seuil de déclenchement. , Courante dans le monde de la gestion financière, cette commission pourrait apparaître surprenante dans d’autres professions: on imagine mal un médecin demander une prime en raison de la qualité des soins qu’il a donnés ou encore un plombier demander une commission supplémentaire pour la réparation d’une fuite d’eau. , Dérives. , La justification de cette commission repose sur la motivation du gérant. Toutefois, et par analogie avec les bonus de traders, la motivation du gérant l’incite à prendre des risques plus importants et souvent en inadéquation avec la volonté exprimée,de l’actionnaire ou du porteur de parts d’OPCVM. La commission de surperformance a été l’objet d’abus de la part des gérants. , Ainsi, l’Autorité des marchés financiers (AMF) (1) a sanctionné une société de gestion qui prévoyait qu’en cas de surperformance du fonds excédant un certain seuil, les frais de gestion variables s’élevaient à 100% de la performance au-delà de 10%, ce qui avait pour conséquence pour le client de plafonner cette performance. , Sous-performance. , La solution à cette dérive du secteur serait la mise en place d’une commission de sous-performance qui viendrait diminuer les frais du fonds lorsque ce dernier sous-performe. Cette idée n’est pas neuve et avait été proposée dans un rapport sur les frais et commissions à la charge de l’investisseur (2). , Cette solution visée par l’AMF dans le cadre de la décision exposée ci-dessus est déjà appliquée dans d’autres pays tels que la Norvège et les Etats-Unis. Elle aurait, en outre, l’avantage de répondre à la finalité des commissions de surperformance en incitant les gérants à réaliser des surperformances, mais également à ne pas faire de sous-performance. Néanmoins, il convient de préciser que, en général, les sous-performances passées viennent en déduction d’éventuelles performances. , Méconnaissance des investisseurs. , La méconnaissance des porteurs de parts ou des actionnaires des OPCVM est exploitée dans certains cas par les gérants qui visent un indice dont la volatilité est faible tel que l’Eonia et se permettent de spéculer sur des marchés beaucoup plus volatils. Les gérants d’OPCVM qui pratiquent ces frais variables liés à la surperformance n’hésitent pas à facturer ces frais, y compris lorsque le fonds connaît une performance négative moindre à celle de son indice. Dans cette hypothèse, l’investisseur se voit contraint d’assumer les pertes du fonds ainsi que la commission de surperformance. , Position de l’AMF. , Le législateur autorise cette pratique en indiquant dans les livres III et IV du règlement général de l’AMF que la rémunération des gérants d’OPCVM « peut contenir une part variable » (3). Dans un premier temps, on peut regretter la formulation qui ne présente que peu d’intérêt d’un point de vue juridique. En effet, le principe juridique selon lequel tout ce qui n’est pas interdit est autorisé peut permettre la pratique des commissions de surperformances en l’absence de texte. Ces articles ont pour effet de rappeler aux gérants d’OPCVM que cette possibilité leur est offerte. , Dans un second temps, ces articles ne fixent aucun régime particulier pour encadrer ces rémunérations à l’exception de leur indication dans le prospectus de l’OPCVM. L’AMF, dans sa jurisprudence du 26 février 2009, retient à 30% le seuil au-delà duquel ces frais sont excessifs. , Clauses abusives. , Nous pouvons, cependant, nous interroger sur la validité de ces dispositions notamment au regard du droit de la concurrence et des clauses abusives (4). En effet, l’article 3 de la directive 93/13/CEE du 5avril 1993 définit les clauses abusives comme la clause d’un contrat qui, en dépit de l’exigence de bonne foi, crée au détriment du consommateur un déséquilibre significatif entre les droits et obligations des parties découlant du contrat. , Il apparaît selon nous que mettre à la charge d’un investisseur une commission de surperformance est à l’origine d’un déséquilibre significatif lorsque le gérant fait le choix d’un indice de référence avec une faible volatilité, s’octroyant le droit de prendre un maximum de risque et n’offrant pas de contrepartie réelle. Pour résoudre cette difficulté, le législateur devrait imposer que ces frais soient désignés dans les prospectus comme «frais supplémentaires liés à la surperformance». , Perspective de court terme. , Le système des commissions de surperformance est également à l’origine d’un effet pernicieux sur la gestion du fonds. Ces commissions encouragent le gérant de l’OPCVM à favoriser une gestion présentant une rentabilité à court terme au détriment d’une politique d’investissement moins risquée. Les conséquences de cette politique sont ambivalentes. D’abord, le gérant de l’OPCVM pourrait avoir tendance à privilégier l’intégration de titres à forte rentabilité à court terme, sans privilégier la construction et la consolidation de sa politique d’investissement. , De surcroît, l’absence de cohérence dans la politique d’investissement engendre une rotation des gérants non seulement en raison du stress que représente ce type d’investissement, mais également en raison de la réputation des gérants. De même, après une année catastrophique, le gérant d’OPCVM pourrait être tenté de créer un nouveau fonds, ce qui lui permettrait de purger la sous-performance et de laisser péricliter le fonds initial. , Encadrement. , Le manque de clarté des contrats de gestion sous mandat sur le mode de calcul de ces commissions de surperformance et les incidences qu’elles ont pour les clients est patent. A ce jour, le règlement général de l’AMF(5) n’impose que trois conditions de forme liées à la commission de surperformance: elle doit être mentionnée dans le prospectus simplifié de l’OPCVM, être cohérente avec la gestion du fonds, et ne doit pas conduire le gérant à une prise de risque excessif. , A défaut d’une interdiction d’assortir l’ensemble des mandats de gestion de ces commissions de surperformance, un encadrement plus strict de ces commissions nous semble souhaitable. La dénonciation d’un mandat pour mauvaise gestion étant la pire des sanctions pour un gérant. , (1) Décision AMF, 26 février 2009 société Edelweiss Gestion et MM X et Y. , (2) Paru dans le bulletin mensuel de la COB octobre 2002 n°372, proposition n°11. , (3) Articles 411-114, 412-51, 412-62 du RG AMF. , (4) L. 132-1 du Code de la consommation. , (5) Article 314-78 du RG AMF.