points clés


- L’AMF a dressé un bilan mitigé du respect par les CIF de leurs obligations professionnelles à travers la cinquantaine de contrôles menés directement depuis 2009 et souhaite prendre à l’avenir davantage de sanctions. , - Les associations de CIF vont être auditées par l’AMF dans le cadre des futures délégations des contrôles à celles-ci. , - Les contours de cette délégation, introduite par la loi de Régulation bancaire et financière de 2010, ne sont toujours pas définis. , - La CIP est la seule association de CIF à s’opposer fermement à cette délégation. , - Cette prise de position ferme de l’AMF à l’égard des CIF pourrait témoigner de la nécessité de justifier de la pertinence du système de corégulation et de sa mission de protection des épargnants.