L'évolution des loyers est contrainte


Dans l’objectif de stopper la spéculation sur les loyers, le gouvernement vient de les encadrer cet été. Considérée comme une mesure urgente par l’exécutif, elle est entrée en vigueur dès le 1er août dernier, le décret ayant été publié le 21 juillet 2012 (1). La mesure s’applique pendant un an. , Trente-huit agglomérations visées. , Cette possibilité d’encadrement des loyers est prévue par la loi du 6 juillet 1989 portant sur les rapports locatifs lorsqu’une zone géographique révèle une situation anormale du marché locatif. Dès lors, un montant maximum d'évolution des loyers peut être fixé par décret en Conseil d’Etat pris après avis de la Commission nationale de concertation. , L’utilisation de cette solution n’est pas nouvelle en France. En effet, tous les ans depuis l’instauration de la loi, un décret vient encadrer certains loyers de l’agglomération parisienne (2). Désormais, le dispositif est étendu à plusieurs agglomérations sur le territoire. , Pour définir les zones concernées, deux critères cumulatifs ont été pris en compte. Ont ainsi été retenues celles dont l'évolution moyenne des loyers a été supérieure à 3,2% par an entre 2002 et 2010 (le double de l'évolution moyenne de l’indice de référence des loyers sur cette période) et celles dont le loyer moyen en 2011 dépasse 11,1euros/m2 (105% du loyer moyen constaté par Clameur de 10,6 euros/m2 hors Ile-de-France). De plus, pour une question de fiabilité des données, seules les agglomérations de plus de 50.000 habitants répondant à ces conditions sont visées. Ainsi, sont désormais encadrés les loyers de 27 agglomérations métropolitaines et 11 ultra-marines (3). , Evolution selon l’IRL. , Ce dispositif concerne les logements loués nu à titre de résidence principale et s’applique lors d’une mise en location d’un bien vacant, d’un changement de locataire ou d’un renouvellement de bail à compter du 1eraoût 2012. Dans ces situations, le loyer ne peut pas dépasser le dernier loyer révisé dans les limites de l’indice de référence des loyers - IRL(4). En cas de renouvellement, une clause du bail initial ou renouvelé doit prévoir cette révision. , Pour autant, la loi du 6 juillet 1989 permet deux dérogations, lesquelles sont détaillées par le décret: en cas de travaux ou de loyers manifestement sous-évalués. Ainsi, lorsque des travaux d’amélioration portent sur les parties communes ou privatives d’un montant au moins égal à la moitié de la dernière année de loyer, le bailleur peut augmenter le loyer annuel dans la limite de 15% du coût réel des travaux TTC. Si le loyer est sous-évalué, le propriétaire peut l’augmenter en respectant la plus favorable de deux limites. Dans cette situation, la hausse maximale ne peut représenter que la moitié de la différence entre le montant moyen des loyers du voisinage et le dernier loyer ou, si des travaux d’amélioration correspondant à la moitié du dernier loyer annuel ont été réalisés, que 15% de leur coût réel TTC. , Fixation toujours libre. , Toutefois, la fixation du loyer reste libre lors de la mise en location de logements neufs, de logements vacants ayant fait l’objet de travaux de mise en conformité avec les caractéristiques d’un logement décent, de logements vacants ayant fait l’objet depuis moins de six mois de travaux d’amélioration sur les parties privatives ou communes d’un montant au moins égal à une année de loyer antérieur, et les logements aux normes faisant l’objet d’une première location. De même, les loyers meublés hors du champ de la loi de 1989 échappent à l’encadrement des loyers. , En cas de différends entre le locataire et le bailleur, l’un d’entre eux peut saisir la Commission départementale de conciliation. , Cette première mesure s’inscrit dans une démarche gouvernementale de remise à plat des rapports locatifs qui sera traitée dans un projet de loi sur le logement prévu pour être présenté au Parlement en 2013. , (1) Décret n°2012-894 du 20 juillet 2012. , (2) Dernier en date: décret n°2011-1017 du 26 août 2011. , (3) Un module sur le site internet www.territoires.gouv.fr/spip.php?article98 permet de connaître les villes concernées et de calculer la hausse maximale du loyer. , (4) Au deuxième trimestre 2012, l’IRL a progressé de 2,20% sur un an.