Les pièges causés par l’absence de convention fiscale franco-luxembourgeoise


L’actualité fiscale entre la France et le Luxembourg connaît depuis quelques années de nombreux rebondissements. Dans un contexte de crise économique et financière, la convention franco-luxembourgeoise du 1er avril 1958 tendant à limiter l’imposition en matière d’impôt sur le revenu et sur la fortune a été modifiée deux fois en cinq ans (avenants du 24 novembre 2006 et du 3 juin 2009). , Une nouvelle fois, le Luxembourg aurait accepté de renégocier cette convention afin notamment de permettre à l’administration fiscale française de recouvrer l’impôt sur les plus-values immobilières portant sur des biens situés sur son territoire, que ces biens soient détenus en direct ou via des véhicules sociétaires. C’est l’occasion de s’interroger sur l’absence de convention fiscale en matière de droits de mutation à titre gratuit entre ces deux pays voisins. , Peu de conventions fiscales. , Peu d’Etats membres ont conclu entre eux une convention fiscale tendant à limiter la double imposition aux droits de succession. A titre d’exemple, le Luxembourg qui, contrairement à certaines idées reçues, applique des droits de succession, n’en a signé aucune. La France n’en a signé que neuf (Allemagne, Autriche, Belgique, Espagne, Finlande, Italie, Portugal, Royaume-Uni et Suède). Les conventions portant sur les droits de donation sont encore plus rares. , Par conséquent, et du fait de l’internationalisation des patrimoines et de la mobilité des personnes physiques au sein de l’Europe, il est de plus en plus fréquent que des héritiers subissent une double imposition aux droits de succession sur les biens qu’ils recueillent de leur auteur. , Au-delà de ce risque réel de double imposition, c’est parfois l’incrédulité des nationaux français, habitants du Grand-Duché, face au constat que leurs héritiers en France pourraient subir des droits de succession en France sur des biens pourtant situés au Luxembourg, qui attire ici notre attention. , Arsenal français… , Précisément, la France s’est parée d’un arsenal législatif très contraignant en l’absence de convention fiscale limitant la double imposition en matière de droits de mutation à titre gratuit. En effet, à la suite de la vague d’expatriation des personnes physiques qu’a connu la France durant les années 90, il a été inséré à l’article 750 ter du CGI un alinéa 3 qui a étendu le champ d’application des droits de succession aux biens reçus par un héritier, donataire, ou légataire, domicilié en France, que ces biens soient situées en France, ou hors de France. Cet ayant cause doit avoir été résident fiscal français pendant au moins six ans au cours des dix dernières années. Le législateur français accorde toutefois une imputation des droits acquittés à l’étranger sur les droits dus en France, plafonnée au montant de l’impôt français acquitté sur les biens meubles et immeubles situés hors de France. , Il ne suffit donc pas de quitter la France pour échapper aux droits de succession français. Encore faut-il que tous les héritiers quittent eux aussi la France et que le futur défunt ne laisse aucun bien en France, ni ne détienne un portefeuille de valeurs mobilières françaises. , Cette situation provoque un douloureux frottement fiscal aux résidents luxembourgeois, et principalement dans deux cas: , - celui où le résident luxembourgeois a des héritiers qui résident en France; , - celui où le résident luxembourgeois dispose d’un patrimoine immobilier en France. , … renforcé. , Jusqu’à l’été 2011, ces problématiques patrimoniales étaient en tout ou partie résolues par la souscription avant l’âge de 70ans d’un contrat d’assurance vie en dehors de France (l’ancien article 990-I du CGI n’appliquant la taxe de 20% qu’aux contrats souscrits en France) et par l’application combinée des réductions de droits de donation (ex-primes à l’anticipation des transmissions de patrimoines en France) et des SCI à l’exonération des plus-values immobilières après quinze années de détention. , Hélas, si la pertinence économique de ces outils demeure, les avantages fiscaux qui composaient ces stratégies ont été supprimés par les différentes lois de Finances rectificatives intervenues l’an dernier, les rendant inefficientes. , Ainsi, les résidents luxembourgeois concernés par l’une ou l’autre, ou l’ensemble de ces problématiques, se trouvent pleinement piégés par l’article 750 ter du CGI en France qui s’applique en l’absence de convention fiscale sur les droits de succession. Cette réalité est souvent ignorée des habitants du Grand-Duché, bercés par l’exemption des successions en ligne directe, et entre conjoints laissant des enfants communs. , Exemple. , Pour mesurer ce désagrément, prenons l’exemple de Madame S, française domiciliée au Luxembourg. Madame S et son mari se sont délocalisés au Luxembourg il y a quelques années. Au-delà des raisons personnelles et professionnelles qui ont motivé le couple à partir, rappelons que le Luxembourg offre à ses habitants un certain confort de vie grâce à une fiscalité très douce sur le patrimoine et une grande pérennité des lois applicables, gage de sécurité et d’efficience des stratégies patrimoniales adoptées. Aujourd’hui, Madame S est veuve et mère de deux enfants: Paul qui vit à Luxembourg et Alice qui vit à Paris. Madame S détient: , - un patrimoine immobilier situé dans l’Etat de son lieu de domicile, évalué à environ 6.000.000 d’euros; , - un portefeuille de valeurs mobilières déposé dans un établissement bancaire situé dans l’Etat de son lieu de domicile, évalué à environ 4 millions d’euros. , Au Luxembourg, les droits de succession sont dus sur la valeur des biens recueillis ou acquis dans la succession d’un habitant du Grand-Duché, à l’exception des biens immobiliers qui sont situés à l'étranger. Paul, qui est résident luxembourgeois, est exempté du fait de son lien de filiation. Mais Alice va subir en France des droits de succession pour un montant d’environ 1.985.839 euros, et alors même que sa mère est domiciliée au Luxembourg et que l’ensemble du patrimoine se situe hors de France. , Cette situation fait naître une forme d’iniquité entre les deux enfants, pourtant allotis des mêmes droits par la loi successorale de l’Etat du domicile du défunt. Si des solutions existent, une analyse au cas par cas reste nécessaire. , Harmonisation fiscale en Europe. , En présence d’une convention particulière entre la France et le Luxembourg, la situation aurait été toute différente. L’ensemble des biens dévolus aux héritiers aurait été imposable dans l’Etat du lieu de résidence du défunt, ou d’après leur lieu de situation, c’est-à-dire au Luxembourg. Une telle convention aurait permis à Alice de ne subir la loi fiscale que de l’Etat du domicile de sa mère. , Il faut cependant noter la récente tendance française à intégrer la logique de l’article 750 ter du CGI au sein des conventions fiscales qu’elle a conclues. La renégociation de la convention franco-suisse concernant les droits de succession en atteste. Il faut croire que la France n’apprécie guère que des droits de succession lui échappent lorsque des héritiers résidant en France sont imposables, en vertu pourtant d’une convention qu’elle a signée, dans le pays du domicile du de cujus . De surcroît lorsque dans l’Etat désigné par la convention pour taxer la succession, les droits de succession n’existent pas, ou peu… Ce protectionnisme fiscal se déploie alors au mépris des principes de droit fiscal international, venant nous rappeler qu’en matière d’impôt, les Etats forts dictent leur loi. , Notons que, partant d’un même constat, la Commission européenne a récemment proposé des solutions pour lutter contre les problèmes liés aux droits de succession au sein de l’Union (discriminations, doubles impositions…) en adoptant un paquet global sur la fiscalité des successions. Cette réflexion, portée par un groupe de travail, devrait mener dans les prochaines années à un corpus de règles favorisant l’harmonisation des liquidations fiscales successorales intervenant dans un Etat membre. , D’un point de vue civil, cette harmonisation est déjà en cours grâce à l’adoption d’une proposition de règlement (proposition de règlement du 14 octobre 2009) permettant l’application d’une règle unique pour la désignation des héritiers et la liquidation de leurs droits. C’est ainsi que l’Union européenne (UE) a publié le 27 juillet les nouvelles règles destinées à simplifier la situation juridique en cas de décès d’une personne possédant des biens dans un pays de l’UE autre que le sien. Les Etats membres disposent de trois ans pour aligner leur législation nationale. Preuve que c’est bien le civil qui tient le fiscal en l’état! , Dans l’attente de ce mouvement de réformes intracommunautaires, dont les contours restent encore flous pour la matière fiscale, la signature de conventions fiscales limitant la double imposition aux droits de succession entre la France et les pays de l’Union reste le meilleur des compromis. , (1) Vincent Cornilleau, « Le droit patrimonial luxembourgeois, aspects civils et fiscaux », p. 143, 2e éd. 2012. Kluwer.