Fiscalité : la Suisse pourrait initier une régularisation sur 30 milliards d’euros belges


Des Belges disposent d’une «trentaine de milliards» d’euros sur des comptes en Suisse, a affirmé le 6 septembre le ministre belge des Affaires étrangères Didier Reynders, en n'écartant pas la possibilité d’en rapatrier le tiers dans le cadre d’une opération de régularisation."On parle, d’après la Banque centrale suisse, d’une trentaine de milliards. Si on les taxe à plus de 30%, on est en tout cas avec une dizaine de milliards qui pourraient venir vers la Belgique», a déclaré à la radio publique belge RTBF Didier Reynders, qui s’est rendu en Suisse en début de semaine.Selon le chef de la diplomatie belge, la Suisse propose à la Belgique de signer un accord, comme l’ont fait d’autres pays dont l’Allemagne et le Royaume-Uni, afin de régulariser la situation de ses ressortissants ayant des comptes dans les établissements financiers helvétiques.Ces accords, dit «Rubik», prévoient que les détenteurs non-résidents de comptes suisses paient dans un premier temps une taxation forfaitaire, dont les revenus sont transférés vers leur pays d’origine en échange du maintien de leur anonymat. Ensuite, une taxation sur les revenus de ces capitaux serait appliquée annuellement, toujours au profit de leur pays d’origine et en maintenant l’anonymat des comptes.Selon le quotidien belge De Morgen, Berne propose à la Belgique une taxation forfaitaire de 34% sur les quelque 30 à 35 milliards d’euros belges placés en Suisse, ce qui rapporterait donc une dizaine de milliards d’euros, puis une taxation annuelle de 25%.