Bercy ne supprimerait plus un avantage fiscal aux entreprises


Selon L’Agefi, Bercy envisagerait de raboter et non plus de supprimer l’avantage fiscal lié à la déduction des intérêts d’emprunt pour les entreprises lors d’un achat de titres de participations. Au lieu d'être déductibles à 100%, les intérêts ne le seraient plus que partiellement, à hauteur probablement de 80%. Cette suppression qui devait rapporter 4 milliards d’euros avait été jugée «désastreuse» par le patronat qui notait cet été que le dispositif permet la croissance externe de nombreuses entreprises, notamment de taille intermédiaire.