VTB Capital AM lance un fonds dividendes


VTB Capital Asset Management vient de lancer un fonds de dividendes, le premier du genre en Russie qui pourra acheter tant des actions russes qu'étrangères, rapporte Investment Europe.Le seul autre fonds de dividendes disponible sur le marché russe a été lancé en 2003 par Region Asset Management qui avait toutefois décidé d’ajouter aux titres à dividendes une allocation d’obligations d’entreprises. Le fonds devrait comprendre 30% de titres russes et 70% de titres étrangers, ce qui devrait permettre d’obtenir une bonne diversification géographique. Les sociétés retenues devraient avoir une capitalisation minimale de plus de 5 milliards de dollars. Les actions Gazprom, Lukoil et Sberbank figurent dans l’allocation russe du fonds, l’allocation étrangère comprenant AT&T, Westpac Banking Corp et RWE. Le lancement de ce fonds intervient alors que le gouvernement a décidé de contraindre les sociétés à distribuer 25% de leurs bénéfices à leurs actionnaires contre seulement 14% actuellement.