Un ancien de GE AM lance sa boutique d’investissement


Le spécialiste actions Zhou Ping vient de quitter GE Asset Management (GE AM) à Shanghai pour créer sa propre boutique d’investissement dédiée aux actions chinoises, rapporte Asian Investor. Zhou Ping, qui a travaillé pour GE AM pendant 17 ans et a notamment développé le bureau chinois à compter de 2005, a débauché une bonne partie de son équipe. Il compte pouvoir démarrer ses activités d’ici à la fin de l’année après avoir obtenu les agréments nécessaires. La société devrait débuter avec une enveloppe de 50 à 100 millions de dollars émanant de fonds de pension américains. Zhou Ping espère développer ses activités auprès d’une clientèle d’institutionnels asiatiques. Les actifs sous gestion de GE AM s'élevaient à 115 milliards de dollars à fin décembre 2011.