Un ancien de Hermes Fund Managers lance sa société de gestion


Il y a quelques mois est née 4 Shires Asset Management, société de gestion britannique. Créée par Jeremy Le Sueur, ancien directeur des investissements de Hermes Fund Managers, la société se concentrera prioritairement sur une clientèle privée située dans les régions du Sud-Est du Royaume-Uni. 4 Shires AM proposera des investissements avec peu de frais de gestion afin de ne pas peser sur la performance, précise le créateur de la société. Afin de dynamiser les souscriptions, Jeremy Le Sueur propose également une participation au capital de sa société, au prorata, pour les premiers clients ou apporteurs d’affaires souscrivant pour 100.000 livres.