Les régions veulent être associées à la future BPI


La création de la Banque publique d’investissement, chantier phare du quinquennat de François Hollande, est attendue pour le mois d’octobre, a déclaré mercredi la porte-parole du gouvernement, Najat Vallaud Belkacem. Les régions, qui défendent un modèle fédéral avec des banques régionales, ont présenté hier également leur projet aux ministres associés au projet de la BPI, dont Pierre Moscovici. « Sans les régions, la BPI ne peut ni être un outil efficace, ni un outil moderne », a déclaré à Reuters Alain Rousset, président de l’Association des régions de France. « Ceci dit, un compromis est possible en associant les régions à la gouvernance nationale et surtout aux structures de gouvernance territoriales, où les régions devraient prendre la présidence des comités d’engagement », a-t-il ajouté. Les présidents de régions profiteront d’une rencontre la semaine prochaine avec le président François Hollande pour exposer leur point de vue.