Le régulateur britannique s’attaque aux méthodes de vente des banques


A l’occasion d’un discours hier matin à Londres devant un parterre de banquiers, Martin Wheatley, managing director de la FSA, a prôné la nécessité d’un changement culturel en profondeur au sein des agences bancaires. Dans un constat désabusé, le régulateur a évoqué le temps lointain où les banques servaient leurs clients, par opposition à l’opinion désormais communément admise au sein de la finance que les clients sont « des gens à qui l’on vend des produits ». Les objectifs de vente sont le prélude à des récompenses et des bonus substantiels au bénéfice des employés de banques. La FSA a ainsi décidé de mettre un terme à cette culture de commissionnement à l’acte qui déclenche des comportements de vente abusifs. Le scandale des assurances emprunteurs (PPI), dont les coûts de remboursement continuent à peser sur le bilan des banques britanniques, a constitué le point de départ de cette réflexion que le régulateur entend partager avec la direction des banques. « Au bout du compte, les directeurs généraux sont responsables de la manière dont leurs salariés sont récompensés, si bien que nous attendons qu’ils manifestent un véritable intérêt pour réparer cela », a indiqué Martin Wheatley. La balle est d’ailleurs dans le camp des établissements financiers: au cours des dix-huit prochains mois, à eux d’identifier les incitations financières conduisant à des méthodes de ventes abusives, et d’y mettre fin. Pour les aider, la FSA a publié hier un document identifiant les manquements de quelque 22 établissements financiers. Un constat à la clé: les incitations financières proposées menaient le plus souvent à des pratiques de ventes abusives. L’une des sociétés développe ainsi un système selon lequel les 21 premiers guichetiers à atteindre un objectif de vente pouvaient percevoir un super bonus de 10.000 livres. La FSA a lancé une consultation courant jusqu’au 31 octobre prochain afin de recueillir commentaires et conseils sur les meilleurs moyens de remettre à plat le système de compensation des établissements financiers outre-Manche. Le régulateur n’a pas exclu à terme de recourir à une législation susceptible de punir de sanctions pénales les nouveaux égarements.