La lettre mensuelle Forward Finance - Août 2012


L’Allemagne change son fusil d'épaule Le mois d’août tant redouté aura finalement apporté plus d’espoirs que de risques sur les marchés et se sera soldé par une progression des classes d’actifs risquées. Cette bonne surprise doit beaucoup à l’habile communication de Mario Draghi, mais pas seulement. Tout d’abord, Mario Draghi a prononcé à Londres fin juillet les mots suivants : « La BCE est prête à tout pour sauver l’Euro, et croyez-moi ce sera suffisant ! ». Dans la bouche d’un banquier central, une phrase aussi directe est interprétée par le marché comme un gage fiable de sécurité sur la pérennité de la zone Euro et sur l’imminence d’actions décisives. Les attentes étaient donc fortes le 2 août pour le comité de politique monétaire du mois, où le président de la Banque Centrale n’a pas annoncé de mesures. D’abord déçu par cette inaction (le Cac 40 baisse de 4,2% entre le début de la conférence de presse à 14h30 et la fin de la séance) le marché a réalisé le lendemain (hausse de 4,4% du Cac 40 sur la séance) que Mario Draghi avait annoncé une nouvelle donne qui préparait son action prochaine : il avait ouvert la voie à des achats d’obligations périphériques sur le marché puisqu’il a estimé que leurs taux empêchaient la transmission de la politique monétaire de la BCE, et donc que cela entrait dans le mandat de la BCE...