PPR engage la vente de sa filiale Redcats par appartements


La cession de Redcats semble enfin se dessiner. Tout du moins par appartements. Les activités américaines de Redcats, qui comptent huit marques, dont principalement le site et le catalogue de vêtements grande taille OneStopPlus, seraient sur le point d’être rachetées, selon le New York Post . Les fonds de capital-investissement TPG, Leonard Green, Berkshire Partners et CCMP seraient en lice pour le dernier appel d’offres attendu dans les prochaines semaines selon le quotidien américain. Opération pour laquelle PPR aurait mandaté la banque d’investissement Peter J. Solomon. Pour l’heure, un porte-parole de PPR s’est contenté de rappeler que « le processus de cession de Redcats suit son cours » et que le groupe « privilégiera la solution la plus conforme aux intérêts de toutes les parties prenantes ». Selon les sources citées par le New York Post , OneStopPlus génère 75 millions de dollars (59 millions d’euros) d’Ebitda et pourrait rapporter de 400 à 500 millions de dollars (de 317 à 396 millions d’euros) au vendeur. The Sportsman’s Guide, spécialisé dans les articles de sport, et sa filiale Golf Warehouse, dégagent 30 millions de dollars d’Ebitda et pourraient être vendus pour moins de 200-250 millions de dollars, selon ces mêmes sources. PPR les avait rachetés en 2006 pour 265 millions de dollars. Dans le cadre de son recentrage sur ses deux métiers, le luxe et la mode sportive (Sport & Lifestyle), PPR avait engagé officiellement en 2011 le processus de cession de Redcats, sa filiale de vente à distance. Il y a juste un an, le groupe présidé par François-Henri Pinault avait été contraint d’annuler le processus d’enchères en raison de la dégradation des marchés de crédit. En novembre dernier , le PDG de PPR assurait que « 18 candidats [étaient] très intéressés », tout en précisant qu’il n’étudierait que les offres « disposant de façon certaine des financements nécessaires ». Les analystes évaluent l’ensemble de Redcats autour de 1,5 milliard d’euros. PPR ne détaille pas ses comptes pour Redcats. En 2011, cette activité avait dégagé 153 millions d’euros d’Ebitda pour 3 milliards d’euros de chiffre d’affaires. En 2010, la partie américaine pesait un tiers des ventes. Après cette opération, PPR pourrait vendre séparément les activités scandinaves de Redcats, les autres marques européennes et éventuellement céder une à une les marques françaises (La Redoute, Cyrillus, Verbaudet et Daxon).