Ignis AM recrute un gérant émergents de Baring AM


Ignis Asset Management vient de recruter Mark Julio en tant que gérant de portefeuilles spécialisé sur les actions des marchés émergents, annonce la société de gestion britannique. L’intéressé travaillait précédemment chez Baring Asset Management où il était gérant, actions marchés émergents mondiaux, en charge de la gestion et de la co-gestion de plus de 2,6 milliards de livres d’actifs. Il était notamment le gérant principal du fonds Baring Emerging Markets Opportunities. Chez Ignis, il participera à l’élargissement de l’offre actions marchés émergents mondiaux.Par ailleurs, Allan MacLeod a rejoint le 3 septembre Ignis en tant que responsable des comptes mondiaux, en charge de l’activité institutionnelle d’Ignis en dehors du Royaume-Uni auprès des grandes institutions et des fonds souverains. Il vient de Martin Currie, où il était dernièrement managing director des ventes, du marketing et du service clients.