BSI crée une filiale de gestion de fortune


Le groupe bancaire tessinois BSI, spécialisé dans la gestion de fortune et qui appartient à l’assureur italien Generali, a annoncé avec ses résultats du premier semestre la création d’une filiale de gestion de fortune qui porte le nom de Patrimony 1873 (1873 étant la date de fondation de BSI) et qui a obtenu son agrément d’exploitation de la Finma début août.Patrimony 1873 sera un centre de compétence indépendant s’adressant à une clientèle exigeante focalisée sur la préservation et l’administration de patrimoines complexes et diversifiés internationalement. Elle offre des services de gestion de fortune de reporting consolidé et de gestion globale du risque tant aux particuliers qu’aux investisseurs institutionnels, aux caisses de retraite et aux family offices.Parallèlement, la BSI fait état pour le premier semestre d’une progression de 7% de sa collecte nette à 2,7 milliards de francs suisses. Les actifs sous gestion s’inscrivaient fin juin à 81,5 milliards de francs, en hausse de 4,9% par rapport à fin décembre 2011.BSI a dégagé au premier semestre un bénéfice net de 42,6 millions de francs, en hausse de 32,5% par rapport à la période correspondante de 2011.