Un hedge fund américain recrute un ancien dirigeant de Goldman Sachs


Le hedge fund américain Strategic Value Partners a recruté Steve McGuinness, un ancien dirigeant de Goldman Sachs Asset Management, rapporte le Financial Times. Il sera managing director senior chez SVP, en charge du développement, et sera subordonné à Victor Khosla, le fondateur du hedge fund. SVP a 4 milliards de dollars d’encours sous gestion dont 2,2 milliards de dollars investis en dette distressed sur les 20 derniers mois.