Maarten Slendebroek rejoint enfin Jupiter


Le 4 septembre, Jupiter Fund Management a annoncé l’arrivée, le 3 septembre, de Maarten Slendebroek au conseil comme executive director responsable de la distribution et de la stratégie. Cette nomination avait été signalée depuis quelques mois (lire Newsmanagers du 30 mars), mais il a fallu attendre le feu vert de la FSA.Le nouvel arrivant occupe un poste nouvellement créé où il est subordonné directement au directeur général du groupe, Edward Bonham-Carter. Il était précédemment head of international retail business chez BlackRock.