Un classement place la France en tête des bonnes pratiques


La société Debory Eres, spécialisée en actionnariat salarié, épargne salariale et retraite vient de réaliser une étude sur l’actionnariat salarié en France. , Il en ressort que la France est le pays le mieux placé au niveau européen en matière d’actionnariat salarié, puisque 93,5 % des grandes sociétés cotées en France proposent un plan d’actionnariat salarié. Par ailleurs, plus de 86 % ont un plan s’adressant à une large part de leurs salariés, contre 53,4 % en moyenne en Europe. , Ainsi, le taux de démocratisation, c’est-à-dire le pourcentage de salariés actionnaires par rapport au nombre de salariés total, est de 51,5 % en France, très au-dessus de la moyenne européenne (30,1 %) selon Debory Eres. Ces salariés - hors dirigeants – détiennent en moyenne 3,87 % du capital de leur entreprise. Cette part monte à 5,04 % en prenant en compte les dirigeants. Des chiffres là encore très supérieurs aux moyennes européennes (respectivement 1,68 % et 2,83 %). , Debory Eres souligne cependant que cette situation masque une forte hétérogénéité, tant au niveau de la proportion de salariés actionnaires que de la part du capital détenu par les salariés (de 0,30 % à 30 % dans les entreprises du CAC 40).