Vie Plus complète sa gamme avec Avenir Vie Plus


La filière de Suravenir dédiée aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants lance Avenir Vie Plus, un nouveau contrat à versements programmés et libres. Multisupport (83 unités de compte) et multigestionnaires (45 sociétés de gestion partenaires), le contrat comprend aussi un fonds en euros dynamique investi à 40 % sur des actifs diversifiés (immobilier, actions, …). Quatre profils de gestion sont proposés (modéré, équilibré, tonique et dynamique) ainsi qu’un service de rééquilibrage automatique du contrat et quatre options (sécurisation des plus-values, stop-loss relatif, dynamisation progressive des investissements et dynamisation des plus-values). Les frais sur versements sont de 4,75 % et les frais de gestion de 0,90 % pour le fonds en euros et de 1,08 % pour les unités de compte (UC). Ces frais de gestion atteignent respectivement 1,10 % et 1,20 % en cas d’options pour arbitrages programmés (sans supplément de frais pour la mise en place de l’option rééquilibrage). Les frais d’arbitrage libres sont de 0,80 %. , Simple dans son fonctionnement, le contrat est accessible à partir de 50 euros avec la mise en place d’un versement programmé. La compagnie précise qu’elle a pour objectif de favoriser les investissements progressifs.