L’ONU appelle à agir face à la flambée des prix alimentaires


L’Organisation pour l’alimentation et l’agriculture (FAO), le Programme alimentaire mondial (PAM) et le Fonds international de développement agricole (FIDA) avertissent que la flambée des prix alimentaires pourrait se transformer en catastrophe pour des dizaines de millions d’habitants dans les prochains mois. La pire sécheresse depuis un demi-siècle aux Etats-Unis et de mauvaises récoltes en Russie ont poussé les prix du maïs, du blé et du soja à des niveaux records. L’indice mensuel des prix alimentaires de la FAO pour juillet a augmenté de 6%.