Le JP Morgan Asia Credit Index passe nettement en catégorie d’investissement


L’indice JP Morgan Asia Credit ou JACI est désormais essentiellement en catégorie d’investissement suite au relèvement de la note souveraine de l’Indonésie à Baa3, intervenue au début de l’année, selon un communiqué de Moody’s publié le 4 septembre."Environ 72,1% de l’indice est désormais noté Baa3 et au-dessus, et seulement 22,2% n’est pas en catégorie d’investissement, tandis que la moyenne pondérée pour l’ensemble de l’indice s’inscrit à Baa1. En juillet 2011, l’indice était à 61% en catégorie d’investissement», précise Laura Acres, de Moody’s. A noter également que les dix principaux émetteurs représentent 35,9% du JACI et que trois des dix principaux émetteurs sont des souverains, à savoir les Philippines, l’Indonésie et la Corée. Le JACI compte actuellement 485 obligations émises par 237 sociétés, représentant une capitalisation de marché de 347 milliards de dollars.