Santander finalise l’IPO de sa filiale mexicaine


Banco Santander a annoncé que la cotation de 24,9% de sa filiale mexicaine qui sera, dit-elle, la plus grosse introduction en Bourse (IPO) de l’histoire du Mexique, devrait lui permettre de lever jusqu'à 3,4 milliards d’euros. Le prix d’introduction a été fixé entre 29 et 33,5 pesos mexicains par action, ce qui valorise la société à un maximum de 56,6 milliards de pesos (3,42 milliards d’euros), a précisé la banque espagnole dans un communiqué. Santander ajoute qu’elle a pour objectif de coter en Bourse ses filiales les plus importantes dans le cinq années à venir. Elle précise que l’entrée en Bourse de sa filiale mexicaine devrait augmenter ses fonds propres durs de 0,5 point de pourcentage.