L’assureur Talanx vise la Bourse cet automne


Le troisième assureur allemand prévoit une entrée en Bourse cet automne au vu de l’amélioration des conditions de marché. « Les conditions de marché se sont améliorées et Talanx est idéalement préparé. Si la situation (économique) dans son ensemble reste stable, nous voudrions faire notre entrée en Bourse à l’automne », a déclaré hier Herbert K. Haas, président du directoire du groupe, cité dans un communiqué. Si l’opération aboutissait, le marché des introductions en Bourse allemand retrouverait un peu de couleurs après les reports, intervenus plus tôt dans l’année, de la mise sur le marché du groupe chimique Evonik et des activités équipements automobiles de Rheinmetall. Talanx, spécialisé dans des produits d’assurance destinés à une clientèle d’entreprises et propriétaire de 50,2% du troisième réassureur mondial Hannover Re, a fait état d’un bénéfice net en hausse de 66% pour le premier semestre, à 354 millions d’euros.