Moody’s met en garde l’Union européenne


L’agence de notation a passé de stable à négative la perspective de la note Aaa qu’elle accorde à l’Union européenne, n’excluant pas de l’abaisser en cas de baisse des notes allemande, française, britannique et hollandaise. « La perspective négative sur la note à long terme de l’Union européenne reflète la perspective négative sur les notations Aaa des Etats membres qui contribuent fortement au budget européen : l’Allemagne, la France, le Royaume Uni et les Pays-Bas qui, réunis, représentent 45% des recettes budgétaires de l’UE », explique Moody’s. L’agence a abaissé le 23 juillet à négative la perspective de la note de l’Allemagne, des Pays-Bas et du Luxembourg, trois pays notés Aaa, et avait indiqué qu’elle réexaminerait à la fin du troisième trimestre le Aaa accordé à la France et à l’Autriche, déjà sous perspective négative. Le Aaa du Royaume-Uni est pour sa part sous perspective négative depuis décembre.