Axa Real Estate recrute un nouveau responsable relations investisseurs


Axa Real Estate Investment Managers, qui gère plus de 42 milliards d’euros d’actifs immobiliers au 30 juin 2012, vient de recruter Dietrich Heidtmann en tant que global head of investor relations and capital markets, suite à la décision d’Antoine Jozan, actuel head of investor relations and marketing, de faire valoir ses droits à la retraite à fin décembre 2012, après 12 années de service.Avant de rejoindre Axa Real Estate, Dietrich Heidtmann était managing director - capital markets chez Grosvenor, où il était en charge des activités de levées de fonds et des relations investisseurs pour les régions Europe, Moyen Orient, Afrique et Panasiatique. Chez Axa Real Estate, qu’il a rejoint lundi, il est responsable des relations investisseurs en Europe, Asie et Amérique du Nord. Il reporte directement à Deborah Shire, global head of business development. Il sera par ailleurs membre du comité exécutif d’Axa Real Estate et sera basé à Paris. Dietrich Heidtmann et Antoine Jozan travailleront de concert jusqu’à la fin de l’année afin d’assurer une transition ordonnée. Ensuite Antoine Jozan continuera à travailler à temps partiel, conservant sa responsabilité pour les relations investisseurs au Canada et au Moyen-Orient.