MutRé recherche plus de diversification sur l’immobilier et les obligations et souhaite déléguer sa gestion actions


Guillaume Chatelet, directeur financier, technique et des risques de MutRé dans un article paru dans Option Finance numéro 1186 : Nous allons augmenter dans un futur proche notre exposition à l’immobilier au détriment des convertibles et des obligations. Nous souhaitons encore diversifier ce portefeuille en termes géographique ou sectoriel. Notre objectif est encore d’accroître nos investissements en immobilier sans excéder une exposition supérieure à 15% de nos fonds propres. La part d’actions n’a quant à elle pas vocation à évoluer en exposition mais, au vu de la petite taille de la poche, nous passons d’une logique de titre détenus en direct vers une logique de fonds et de trackers afin d’obtenir un niveau de diversification optimal. Au sein de la poche obligations, nous réfléchissons à l’avenir de notre important portefeuille d’emprunts d'États de haute qualité, actuellement fortement en plus-value. Nous réfléchissons à nous diversifier par exemple vers d’autres formes de risque obligataire sur lesquelles nous sommes actuellement pas ou peu exposés, comme le high yield ou la dette émergente. Pour rappel, MutRé gère 250 millions d’euros d’actifs financiers dont 120 millions au titre de nos fonds propres. A la fin juillet 2012, l’allocation d’actifs se répartissait entre 69% d’obligations, 11% de convertibles, 7% d’actions, 4% d’immobilier et 9% de cash. Les investissements en actions et en obligations sont confiés à OFI Mandat. Par contre, MutRé gère en interne les investissements en immobilier et les opérations de trésorerie.