Malaise chez les promoteurs d’ETF


Au bout de deux ans, Russell a sabordé son activité d’ETF à gestion passive, ce qui est symptomatique d’un phénomène touchant l’ensemble du secteur, avec des encours à la hausse (+ 13 % depuis le début de l’année, à 1.700 milliards de dollars) mais une baisse de la rentabilité parce que la concurrence se fait maintenant sur les prix, rapporte le Financial Times.Beaucoup de petits promoteurs d’ETF supportent des pertes sur des fonds qui n’ont pas rencontré le succès et ils devront jeter l’éponge. Cependant, les grands vont garder leurs fonds déficitaires, si cela leur permet de fidéliser la clientèle sur d’autres produits.Certains gestionnaires songent à se diversifier en proposant des ETF obligataires ou de matières premières, d’autres lancent des ETF spécialistes des marchés asiatiques. Enfin, quelques-uns se tournent vers les ETF à gestion active, qui sont plus difficiles à copier et qui permettent de percevoir des commissions plus élevées. Cependant, si l’on excepte les ETF actifs de Pimco, l’encours moyen des ETF à gestion active cotés aux Etats-Unis est seulement de 76 millions de dollars, selon les estimations du cabinet XTF.