L’aversion au risque affecte les rendements des obligations d’entreprises


Les incertitudes entourant l’avenir de la zone euro ont renforcé l’attrait des investisseurs pour les obligations d’entreprises de courte maturité bénéficiant des meilleures notations, à tel point que les rendements offerts pourraient devenir négatifs, rapporte L’Agefi qui cite une note publiée par Bank of America Merrill Lynch le mois dernier. Dans le même temps, le segment «high yield» en Europe affiche les plus bas rendements depuis sept ans. Les investisseurs ne pas moins sélectifs, mais la hiérarchie des rendements entre les différentes classes d’actifs est bouleversée, note le quotidien : les marchés actions affichent désormais des rendements supérieurs à ceux des emprunts souverains en conséquence d’une aversion au risque agissant d’un côté sur la demande des obligations d’Etat - et tirant le rendement des obligations corporate vers le bas - et d’un autre sur les valorisations des actions.