Changer de gérants peut s’avérer contre-productif


Pour les investisseurs institutionnels, changer de gérants après une période de sous-performance de trois ans se traduit, en moyenne, par des rendements inférieurs à ceux qu’ils obtiendraient s’ils gardaient un gérant actif ou allouaient le mandat à des stratégies passives, selon une étude de Towers Watson citée par le Financial Times Fund Management. «Les résultats et l’expérience montrent que garder un gérant sous-performant s’avère plus rentable que de le remplacer», selon Robin Penfold de Towers Watson. Cette année, les fonds de pension pourraient remplacer des gérants sous-performants représentant 100 milliards de dollars de mandats actions.