CAC 40 : le risque reste haussier à court terme


Le CAC 40 a cédé 0,59 % à 3.413 points la semaine dernière. Le repli amorcé une semaine plus tôt à 3.525 points s’est donc poursuivi mais la première zone de support importante, laquelle se trouve à 3.285-3.290 points (1), n’a pas été cassée. Le risque haussier causé par le franchissement non anticipé, il y a un mois, de la zone de résistance qui se situait à 3.290-3.360 points (2) reste donc élevé. Cela étant, il s’agit d’un risque de court terme. La marge de progression de l’indice parisien au-delà des 3.525 points paraît faible, la configuration technique pour les mois à venir étant baissière jusqu’à preuve du contraire. La brèche faite en juin dernier par l’Euro Stoxx 50, dont la configuration technique est très proche de celle du CAC 40, dans le support établi à 2.065 points a, en effet, amené à penser que la baisse que l’indice parisien a entamée en mars dernier à 3.600 points est un mouvement directionnel. Et ce d’autant plus que la hausse qui a précédé la descente initiée à 3.600 points, hausse enclenchée en septembre dernier à 2.695 points, a une structure en trois vagues caractéristique d’une phase de consolidation alors que l’alternance des consolidations et des mouvements directionnels est la règle au sein d’une tendance. La dynamique baissière qui a débuté à 3.600 points s’inscrit dans ce cas dans la tendance baissière engagée en février 2011 à 4.170 points et n’est pas terminée, le seuil des 2.695 points étant son objectif minimum. Aussi, malgré son ampleur, la hausse initiée en juin dernier à 2.920 points est-elle vraisemblablement une reprise technique au sein de cette dynamique baissière. La borne basse de la zone de résistance établie à 3.600-3.605 points (3) devrait, dans ce cas, constituer un plafond et contenir toute hausse jusqu’à ce que le CAC 40 repasse sous les 3.285-3.290 points, la première zone de support importante sur le chemin du retour à 2.695 points. (1) Niveaux de résistance de la mi-avril et de début juillet 2012 considérés comme des supports depuis qu’ils ont été cassés fin juillet, 2ème retracement de Fibonacci de la hausse de 3.065 à 3.525 points et 1er retracement de Fibonacci de la hausse de 2.920 à 3.525 points. (2) Ex-niveaux de résistance et borne haute du canal baissier potentiel au sein duquel évoluait le CAC 40 depuis février 2011. (3) Point haut de mars dernier et 3ème retracement de Fibonacci de la baisse de 4.170 à 2.695 points. {"title":"","image":"78670»,"legend":"Analyse technique CAC 40","credit":""}