Remy Cointreau finalise l’acquisition du whisky Bruichladdich


Rémy Cointreau a déclaré lundi avoir finalisé l’acquisition de la société Bruichladdich Distillery Company Ltd. qui comprend le Single Malt scotch whisky Bruichladdich et ses actifs basés sur l`île d’Islay, en Ecosse. Le numéro deux français des spiritueux avait annoncé le 23 juillet dernier avoir bouclé le rachat de la distillerie de whisky écossais pour 58 millions de livres sterling (74,6 millions d’euros), auxquels s’ajoute une dette estimée à 10 millions de livres (12,8 millions d’euros).