Le Panel Crédits porté par un regain d’optimisme


L’indice iBoxx (un indicateur de l'évolution des taux des obligations privées en zone euro) sur les non-financières s’est resserré de près de 40 points de base depuis la fin du mois de juin pour se chiffrer à 128 points de base, tandis que l’indice iBoxx sur la dette bancaire senior européenne s’est resserré de 33 points à 145 points de base. «Les spreads se sont resserrés pendant l’été, les investisseurs ont en effet poursuivi leur quête pour le rendement» , expliquent les analystes de CA CIB. Portés par les espoirs d’intervention de la Banque centrale européenne, les panélistes semblent écarter un scénario catastrophe pour l’avenir. 65% d’entre eux anticipent en effet une stabilité des spreads de crédit en septembre. Les pessimistes sont moins nombreux qu’au début du mois de juillet. Ils sont 10% à prévoir des tensions sur le marché du crédit contre 22% auparavant. Quant aux gérants de CM-CIC et de La Française AM, ils ont relevé leur perspective à un mois de négatif à neutre. Les contributeurs ne sont plus que 10% à sous-pondérer la classe d’actifs des obligations corporates alors que début juillet ils étaient encore 22%. Début juin, ils étaient même 35% soit un niveau record depuis janvier 2009. 60% des gérants interrogés affichent aujourd’hui une position neutre au crédit contre la moitié auparavant. Enfin 30% sont à surpondérer contre 28% début juillet. Ces mouvements se reflètent du côté de CM-CIC, JPMorgan AM, La Française AM, qui ont tous les 3 abandonné leur stratégie de sous-pondérer le crédit pour redevenir neutre. Axa IM est quant à lui passé de neutre à surpondérer. A l’inverse, CCR AM est passé de surpondérer à neutre. Signe d’un regain de confiance de la part des gérants, la part du cash dans les portefeuilles a été fortement réduite depuis le début du mois de juillet. Ainsi, les liquidités représentent désormais 3,90% des fonds contre 7,26% début juillet, ce qui avait alors marqué un point haut depuis janvier 2009. A titre d’exemple, la Banque Postale a fortement réduit sa part de cash qui est passée de 20% à 10% tandis que CCR AM l’a ramenée de 15% à 7%, et JPMorgan de 12,9% à 3,3%. Natixis AM a même supprimé sa part de cash, qui passe de 3% à 0%. {"title":"","image":"78660»,"legend":"PANEL MENSUEL CREDITS»,"credit":""}