Le Panel Actions veut croire à une poursuite du rally estival en Europe


Les panélistes actions de L’Agefi avaient vu juste. En relevant au début de l’été leurs prévisions à 6 mois pour les indices boursiers, ils avaient parfaitement anticipé le rally estival en Europe et aux Etats-Unis. Depuis la publication du dernier panel actions, le 2 juillet, le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50 ont rebondi de 7%, tandis que le S&P 500 gagnait plus de 3%. Ce mouvement, nourri par l’espoir d’une intervention massive de la Banque centrale européenne cette semaine, a visiblement redonné confiance au Panel. Tous les contributeurs ont ainsi relevé leurs prévisions à 6 mois pour le CAC 40. Parmi les plus optimistes, Assya AM ou Lazard Frères Gestion. Le premier a porté son objectif à court terme pour l’indice parisien à 3.600 points, contre 3.150 début juillet. Le second vise désormais 3.750 points, soit un relèvement de 10%. A 12 mois, les gestions restent un peu plus mesurées. Trois d’entre elles n’ont pas modifié leurs prévisions. Mais toutes les autres ont ajouté quelques points à leur objectif. La confiance remonte également pour l’Euro Stoxx 50. En revanche, les panélistes s’attendent à une stabilisation des marchés américains. Ces derniers avaient pris une très nette avance en début d’année et semblent aujourd’hui plus proches que les indices européens de leurs niveaux d’équilibre. Neuf panélistes sur quatorze ont relevé leurs objectifs pour le S&P 500 à 6 mois, mais dans des proportions extrêment faibles. Quant au Nikkei, la tendance est totalement inversée. Dépendantes de la zone Asie, les valeurs de la Place souffrent du ralentissement marqué de la croissance en Chine et de la chute des exportations vers ce pays. D’où une révision quasi généralisée des attentes des panélistes, à court et moyen terme. {"title":"","image":"78667»,"legend":"CAC 40 et S&P 500","credit":""}