JPMorgan en piste pour la filiale égyptienne de SocGen


Qatar National Bank (QNB), le groupe bancaire public du Qatar qui cherche à croître dans la région en réalisant des acquisitions, a mandaté JPMorgan pour le conseiller sur son projet de rachat de la filiale égyptienne de la Société Générale, a rapporté Reuters. La banque française a annoncé jeudi avoir reçu une manifestation d’intérêt de QNB pour sa filiale National Société Générale Bank (NSGB), dont elle possède 77,2% et dont la capitalisation boursière avoisine 1,8 milliard d’euros. SocGen, qui a conclu début août la vente de sa filiale américaine de gestion d’actifs TCW au groupe de capital-investissement Carlyle, a choisi Morgan Stanley comme conseil sur le dossier NSGB, a indiqué l’une des sources. QNB a évoqué une négociation préliminaire en soulignant que rien ne permettait d’assurer qu’elle aboutirait. Un rachat à 100% pourrait coûter à QNB entre 15,9 et 18 milliards de livres égyptiennes (2,1 à 2,4 milliards d’euros) selon EFG Hermes.