La viabilité des ETF américains en question


Plus d’un quart des ETF et des certificats cotés aux Etats-Unis ouverts depuis plus de six mois (27 %) n’ont pas attiré suffisamment d’actifs pour être économiquement viables, selon des données compilées par le Financial Times. Cela représente une hausse par rapport aux 14,5 % de fin 2010, d’après Invest with an Edge.Les 377 produits en question n’ont pas eu plus de 25 millions de dollars d’actifs ces deux derniers mois ou n’ont pas eu d’échanges de plus de 100.000 parts par jour. Le fonds moyen génère seulement 35.000 dollars par an de revenus.