Les hedge funds préfèrent Singapour


Le statut de Londres en tant que place de premier plan pour les hedge funds semble menacé, selon un sondage réalisé par le cabinet de recrutement Astbury Marsden, rapporte FINalternatives.Interrogés sur l’implantation préférée de leurs activités, 462 banquiers et gérants de hedge funds britanniques ont placé Singapour en tête, avec 31% des suffrages, devant New York (20%) et Londres (19%). Et la capitale britannique ne précède que de très peu Hong Kong (16%) et Dubai (15%). Parmi les atouts de la ville-Etat, le cabinet de recrutement cite entre autres les rémunérations plus élevées, le régime fiscal et l’encadrement réglementaire plus souples.