Deux fonds singapouriens lorgnent sur la banque privée suisse de Generali


BSI, la banque privée suisse de Generali, qui a engagé une révision de son portefeuille d’activités, aurait suscité des marques d’intérêt de la part de deux fonds souverains singapouriens, Temasek Government of Singapore Investment Corporation (GIC), rapporte L’Agefi citant la presse italienne. L’assureur italien espérerait retirer environ deux milliards d’euros pour BSI, un montant jugé optimiste dans le monde bancaire. Selon plusieurs analystes, l’assureur italien aurait besoin de quelque 5,5 milliards d’euros en vue de se conformer aux exigences réglementaires de Solvabilité 2.