Le Panel Actions de l’Agefi veut croire à une poursuite du rally


En relevant au début de l'été leurs prévisions à 6 mois pour les indices boursiers, les panélistes actions de L’Agefi avaient parfaitement anticipé le rally estival en Europe et aux Etats-Unis. Depuis la publication du dernier panel actions, le 2 juillet, le CAC 40 et l’Euro Stoxx 50 ont rebondi de 7%, tandis que le S&P 500 gagnait plus de 3%. Tous les contributeurs ont aujourd’hui relevé leurs prévisions à 6 mois pour le CAC 40. Parmi les plus optimistes, Assya AM ou Lazard Frères Gestion. Le premier a porté son objectif à court terme pour l’indice parisien à 3.600 points, contre 3.150 début juillet. Le second vise désormais 3.750 points, soit un relèvement de 10%.