Certains hedge funds classent la France dans les pays périphériques


Les investisseurs ont généralement accordé le bénéfice du doute cette année à la France, en traitant le pays comme une économie «core» de la zone euro en dépit de son endettement. Toutefois, certains hedge funds remettent en question cette façon de voir les choses et ont tendance à classer la France dans les pays périphériques, rapporte l’agence Reuters.De nombreux hedge funds macro estiment désormais que les rendements très bas des obligations de l’Etat français ne sont pas soutenables pour un pays au bord de la récession. Les hedge funds sont également sceptiques sur la politique fiscale du nouveau président Hollande. «Le marché semble considérer la France comme un endroit sûr, mais nous estimons en réalité que les rendements français devraient plutôt converger vers les rendements italient et espagnols et non vers les rendements allemands», selon Pedro de Noronha, managing partner chez Noster Capital.