ADP recule en Bourse après un semestre jugé décevant


Aéroports de Paris a publié des résultats semestriels inférieurs aux attentes, la hausse des recettes de ses boutiques ne parvenant pas à compenser la dégradation de la rentabilité de ses activités aéronautiques. En Bourse, l’action ADP accuse une forte baisse, abandonnant 2,96% à 62,72 euros. Au total, l’Ebitda ressort en baisse de 0,2% à 464 millions d’euros sur la période, faisant plus que contrebalancer la progression de 4,1% du chiffre d’affaires, à 1,267 milliard.