Hauts patrimoines, salariés et entrepreneurs appelés à l’effort


Les parlementaires ont entériné sans modification substantielle le premier projet de loi de Finances de la nouvelle législature tel qu’il leur a été présenté au début du mois de juillet. , Un effort supplémentaire pèse sur les contribuables aisés avec la contribution exceptionnelle sur la fortune et l’aménagement des droits de mutation à titre gratuit. Les non-résidents et les entrepreneurs ne sont pas en reste. , Contribution exceptionnelle sur la fortune (art. 4 LF, art. 885 A CGI) , Le gouvernement a remis à l’ordre du jour le barème de l’ISF qui avait été adopté avant d’être modifié par la loi du 29 juillet 2011 portant Réforme de la fiscalité du patrimoine. Désormais, la somme de cette contribution et de l’ISF acquitté au titre de 2012 est égale au montant de l’ISF qui aurait du être acquitté cette année en l’absence de l’adoption du nouveau barème, l’été dernier. Ce dispositif est appliqué aux contribuables dont le patrimoine est supérieur à 1,3 million d’euros. , Des précisions attendues sur les modalités de paiement. , En pratique, le montant de l’ISF 2012 est imputé sur cette contribution avant la prise en compte des réductions d’impôt dues au titre des personnes à charge, des investissements au capital de PME ou des dons à certaines structures reconnues d’utilité publique. En revanche, l’excédent éventuel d’ISF ne peut pas faire l’objet d’une restitution au contribuable. , Les contribuables dont le patrimoine est compris entre 1,3 million et 3millions d’euros, qui bénéficient de la «déclaration simplifiée», recevront un rôle pour le règlement de cette contribution. Les redevables dont les patrimoines dépassent ce seuil, qui avaient à déclarer et à acquitter leur ISF avant le 15 juin 2012, auront une nouvelle déclaration à souscrire, au plus tard le 15 novembre 2012, accompagnée du paiement de la contribution. , A l’image des dispositions qui régissent l’ISF des non-résidents, les personnes qui ne résidaient plus en France à la date du 4 juillet 2012 ne sont imposables que sur la valeur nette imposable au 1er janvier 2012 de leurs seuls biens situés en France. , «En matière d’ISF, les contribuables se sont fait une raison, les taux prévus initialement pour 2012 ne s’appliqueront pas. En revanche, ils sont particulièrement attentifs aux nouvelles annonces concernant le futur projet de loi pour 2013» , explique Marc Vaslin, avocat associé, Scotto & Associés. , Les hauts patrimoines particulièrement visés. , Les patrimoines les plus élevés sont particulièrement exposés à cette contribution. Selon les simulations réalisées par la société d’avocats Altexis, son montant atteindrait 12% de l’ISF 2012 pour un patrimoine de 1,5 million d’euros, à 114% pour un patrimoine de 3,5 millions, 136% même dès 7millions d’euros d’actifs ( voir le tableau 1). Par ailleurs, l’absence de plafonnement de cette contribution pourrait se révéler préjudiciable pour une autre catégorie de contribuables. Laurent Chevalier, avocat associé, Aster Avocats, revient ainsi sur le cas de ce client assujetti à l’ISF en raison de son patrimoine immobilier et qui profitait jusqu’à présent du plafonnement de l’ISF: «Pour cette personne, la validation de la contribution par le Conseil constitutionnel dans sa décision n° 2012-654 DC du 9 août dernier a une valeur d’autant plus significative que c’est désormais la totalité de son revenu disponible qui est destiné au paiement de son ISF et de cette contribution.» , Aménagement des DMTG (art. 5 LF, art. 776 A et ter du CGI, art. L. 181 B du LPF) , Constituant l’une des mesures phares de ce collectif budgétaire, la réforme du régime des droits de mutation à titre gratuit (DMTG) a été adoptée sans grande modification par rapport au projet initial du gouvernement. , Ainsi, l’abattement personnel en ligne directe sur les successions ouvertes et les donations consenties à compter du 17 août 2012, date de publication de la loi, est ramené de 159.325 à 100.000 euros par part. L’abattement spécifique pour les personnes handicapées, s’ajoutant à l’abattement de droit commun, est en revanche maintenu à 159.325 euros. Pour ces personnes, l’abattement total en ligne directe est donc ramené de 318.650à 259.325euros. L’exonération des transmissions en faveur du conjoint survivant est également maintenue. La commission des Finances du Sénat, qui avait souhaité un temps réduire le montant des abattements de DMTG applicables entre frères et sœurs et pour les neveux et nièces, est finalement revenue sur sa décision ( voir les tableaux 2 et 3). , Le délai de rappel fiscal est également ramené à quinze ans pour toutes les donations, sans mécanisme transitoire. Ce délai était de dix ans pour les donations simples depuis la première loi de Finances rectificative (LFR) pour 2011 et de six ans pour les donations-partages transgénérationnelles et les transmissions de parts de groupements fonciers agricoles (GFA). En cas de donations de GFA, l’administration pourra par ailleurs désormais rectifier la valeur de ces biens à la seule fin d’apprécier la limite de 101.897euros au-delà de laquelle le taux de l’exonération partielle de DMTG prévue pour ces biens est réduit de 75 à 50%. , Enfin, l’actualisation annuelle du tarif en matière de DMTG, gelée l’an passée par le précédent gouvernement, est purement et simplement supprimée. , Revenus et plus-values immobilières des non-résidents(art. 25 LF, art. L. 136-6 et L. 136-7 du Code de la Sécurité sociale) , A l’origine, il était proposé de soumettre les revenus fonciers des non-résidents perçus à compter du 1er janvier 2012 à la CSG au taux de 8,2%, au même titre que les plus-values réalisées lors des cessions intervenues à compter de la date de la publication de la loi. , L’Assemblée nationale a adopté un amendement élargissant le dispositif à l’ensemble des prélèvements sociaux sur les revenus du capital, et non simplement à la CSG, en portant le taux global à 15,5% ( voir le tableau4). L’année 2012 aura ainsi marqué un accroissement de la charge fiscale des non-résidents. Pour mémoire, l’une des LFR pour 2011 a prévu que les créances détenues sur une société civile immobilière (SCI) ne soient plus déduites pour la détermination de la valeur des parts que ces personnes détiennent dans une société à compter du 1er janvier 2012 ( L’Agefi Actifs n°513, p. 11). , «Je ne suis pas certain que l’assujettissement aux prélèvements sociaux soit de nature à reporter les projets d’acquisitions immobilières dans l’Hexagone envisagés par les non-résidents, considère Marc Vaslin. D’ailleurs, compte tenu de la défiance envers les marchés boursiers, le recentrage sur l’immobilier français est réel.» Reste que la patience de ces investisseurs pourrait une nouvelle fois être mise à mal en cas de nouvelle modification législative portant sur les plus-values immobilières. Le cabinet d’avocats Altexis rappelle ainsi les annonces de François Hollande, alors candidat à l’élection présidentielle, visant à exonérer totalement la plus-value de cession au-delà d’un délai de détention de 22 ans, au lieu des 30 ans nécessaires actuellement ( voir le tableau 5). , Taxe sur les transactions financières (art. 7 LFR, art. 235 ter ZD du CGI). , La taxe sur les transactions financières, instaurée par la première LFR pour 2012 du 14 mars dernier, a été modifiée avant même son entrée en vigueur, fixée le 1eraoût. Cette taxe, concernant notamment les transactions sur les actions émises par les sociétés françaises dont la capitalisation boursière excède un milliard d’euros, a ainsi vu son taux doublé de 0,1 à 0,2%. , Afin que la liste des entreprises puisse être connue au 1er janvier, la date d’appréciation de la capitalisation sera retenue non plus au 1erjanvier mais au 1er décembre de l’année précédent celle d’imposition. Pour cette année - où la taxe est due depuis le 1er août dernier -, la liste des entreprises a été publiée au Journal officiel le 14juillet dernier (1). Par ailleurs, le dispositif a été amendé afin de préciser le redevable de la taxe lorsque plusieurs opérateurs interviennent dans l’acquisition d’une même action ou titre assimilé. Dans ce cas, le redevable est le prestataire de services d’investissement transmettant l’ordre qu’il a directement reçu de la part de son client acquéreur final ou qu’il négocie pour son compte propre, c’est-à-dire le prestataire le plus proche de l’émission initiale de l’ordre d’achat. , En août, l’administration a publié deux documents permettant de mieux apprécier les conditions d’application de cette taxe (2). En pratique, cette taxe devrait être intégrée aux frais de courtage prélevés par les sociétés de gestion. , Taxe de 3% sur les dividendes (art. 6 LFR, art. 235 ter ZCA nouveau du CGI) , Afin de compenser la suppression de la retenue à la source applicable aux distributions de dividendes de source française à des OPCVM et OPCI étrangers, à la suite de la condamnation de la France par la Cour de justice de l’Union européenne (3), il est instauré une contribution additionnelle à l’impôt sur les sociétés (IS) sur les montants distribués. Cette contribution de 3% est due par toute entreprise française ou étrangère imposable en France à l’IS, à l’exception des petites et moyennes entreprises (PME) au sens communautaire (4). Elle n’est pas non plus applicable aux montants distribués entre sociétés du même groupe (au sens de l’intégration fiscale), ni aux distributions payées en actions. , Epargne salariale - Epargne retraite , Stock-options et AGA. (art. 31 LFR, art. L.137-13 et L.137-14 du CSS). , Traduisant la volonté du gouvernement de rapprocher les niveaux de prélèvements sociaux des formes alternatives de rémunération de ceux frappant les salaires, il a été décidé d’alourdir le régime social des options de souscription ou d’acquisition de titres (ou stock-options) et des attributions gratuites d’actions (AGA). Le texte porte la contribution salariale de 8 à 10% et la contribution patronale de 14 à 30%. Il harmonise les régimes des stock-options et des AGA en supprimant les taux minorés qui s’appliquaient aux AGA d’un montant annuel inférieur à la moitié du plafond de la Sécurité sociale, soit 18.186 euros en 2012, et pour lesquels la contribution salariale s’élevait à 2,5% et la contribution patronale à 10% ( voir le tableau 6). , Pour Bruno Erard et Guillaume Bordier, avocats chez Capital Ingenium, ce durcissement pourrait cependant ne pas totalement chambouler le marché. « Certes, l’attrait fiscal et social est désormais fortement réduit. Mais les objectifs initiaux de ces produits - encourager la motivation et la fidélisation des collaborateurs - demeurent », expliquent-ils. « De plus pour les groupes internationaux, les conséquences devraient être nuancées, en présence d’un grand nombre de salariés étrangers non concernés par les nouvelles mesures. Sur ce plan, la France fait d’ailleurs figure d’exception puisqu’elle est l’un des rares pays à disposer d’un régime fiscal et social dérogatoire en la matière, ce qui est justifié cependant par une pression fiscale plus forte qu’ailleurs », poursuivent les avocats du GIE fondé par Capstan et Ayache, Salama & Associés. , Afin d’empêcher les comportements d’optimisation d’une partie de l’assiette de ces contributions, il a également été décidé d’avancer la date d’entrée en vigueur du dispositif au 11 juillet, soit la date de l’examen de l’article par la commission des Finances, au lieu du 1er septembre comme prévu initialement. , Retraites chapeaux (art. 32 LFR, art. L.137-11 du CSS). , Ne figurant pas dans le projet initial du gouvernement, un nouveau durcissement du régime des retraites chapeaux a été proposé par le groupe communiste du Sénat et adopté par la commission mixte paritaire. Cet amendement, déjà voté par le Sénat à l’occasion du projet de loi de Financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2012 avant que l’Assemblée nationale ne revienne dessus, prévoit un doublement des taux des contributions des employeurs au financement de la solidarité. Concrètement, les contributions passent de 16à 32% lorsqu’elles sont assises sur les rentes liquidées et de 12 à 24% (ou de 24à 48%) lorsque les contributions sont assises sur les primes versées à un organisme d’assurances (ou sur la partie de la dotation aux provisions). «Cette mesure risque d’accélérer le déclin de ces produits à prestations définies dont les entreprises ne sont déjà plus vraiment demandeuses, anticipent Bruno Erard et Guillaume Bordier. Au-delà de la mauvaise image de ces produits auprès de l’opinion, ces dispositifs coûteux ne sont en effet plus en phase avec un marché du travail où la mobilité professionnelle est devenu la règle. » , La mesure est applicable aux rentes versées à compter du 1er janvier 2013 ou à compter des exercices ouverts après le 31 décembre 2012 lorsque les contributions portent sur les primes versées. , Forfait social (art. 33 LFR, art. L.137-16 du CSS). , Institué par la loi de Financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2009 au taux de 2% et augmenté depuis de deux points à l’occasion de chaque LFSS pour atteindre 8% à ce jour, le forfait social voit son taux s’envoler. L’article 33 de la loi le porte en effet à 20%, soit le taux correspondant à celui des cotisations patronales de Sécurité sociale s’agissant des risques ne conduisant pas à une contrepartie individuelle en termes de droits à revenus supplémentaires. , «Même si le forfait social est payé par l’employeur, les conséquences d’un tel relèvement pourraient être subies, au moins en partie, par les salariés. Lors du renouvellement des accords d’intéressement, il est ainsi probable que les directions financières en tiendront compte pour déterminer les montants susceptibles d’être alloués aux salariés », explique Bruno Erard. « Quant aux entreprises ne disposant d’aucun dispositif d’épargne salariale, il est évident qu’une telle mesure et l’incertitude quant une nouvelle augmentation à l’avenir ne va pas favoriser la mise en place de ces mécanismes», complète Guillaume Bordier. , Il faut noter que la hausse de taux ne s’applique pas aux contributions de l’employeur destinées au financement des prestations de prévoyance complémentaire - assujetties depuis cette année au forfait social pour les entreprises d’au moins dix salariés en contrepartie de la suppression de la taxe prévoyance. En revanche, la participation aux régimes de retraite supplémentaire est bien concernée par l’augmentation de 8 à 20%. De même, les professionnels de l’épargne retraite n’ont pas réussi à faire passer leurs amendements - proposant un taux réduit pour les sommes versées dans un plan d’épargne pour la retraite collectif ou dans un fonds d’actionnariat salarié - pourtant soutenus par des parlementaires de tout bord. , La hausse du forfait social s’applique aux rémunérations ou gains versés à compter du 1er août 2012. , Indemnités de rupture (art. 30 LFR, art. L.136-2, L.242-1 du CSS). , A l’initiative de la commission des Affaires sociales du Sénat, il a été décidé de durcir le régime des indemnités de rupture, également appelés parachutes dorés. Par conséquent, le seuil déclenchant l’assujettissement dès le premier euro des indemnités de rupture à la contribution sociale généralisée (CSG), à la contribution au remboursement de la dette sociale (CRDS) et aux cotisations de Sécurité sociale a été abaissé de trente fois à dix fois la valeur du plafond annuel de la Sécurité sociale, soit de 1.091.160à 363.720euros en 2012. Cette mesure s’applique aux indemnités versées à compter du 1erseptembre 2012. Il faut préciser que l’ensemble des indemnités versées au salarié est prise en compte pour apprécier ce seuil . , «Ces indemnités pouvant représenter parfois jusqu’à douze à dix-huit mois de salaire, la mesure ne concernera plus seulement quelques cadres dirigeants, mais également des cadres supérieurs licenciés en fin de carrière et percevant une rémunération annuelle d’environ 100.000 à 150.000 euros», explique Guillaume Bordier. , Entreprises , Lutte contre l’évasion fiscale des sociétés (art. 14 LF, art 209 B CGI). , Jusqu’à présent, le dispositif anti-évasion prévu à l’article 209 B du CGI s’appliquait aux sociétés établies en France lorsque l’administration apportait la preuve de l’absence d’activité économique réelle exerçée par une de ses filiales dans un Etat à fiscalité privilégiée hors de l’Union européenne (UE). Prouver une telle situation étant particulièrement difficile pour l’administration, la charge de la preuve est désormais inversée, les entreprises étant priées, pour les exercices clos à compter du 31 décembre 2012, de justifier de leur situation vis-à-vis, par exemple, d’un trust basé dans un paradis fiscal. , En complément, l’Assemblée nationale a adopté un amendement en vertu duquel l’entreprise qui veut écarter l’application de l’article 209 B du CGI devra démontrer que les opérations de sa filiale ont «principalement un objet et un effet autres que de permettre la localisation de bénéfices dans un pays à fiscalité privilégiée» . , Selon Marc Vaslin, si l’ensemble des mesures adoptées ces dernières années pour lutter contre les délocalisations ont conduit des contribuables à écarter toute volonté d’expatriation, «ils s’interrogent davantage sur la pertinence de créer une société à l’étranger et de la doter des actifs nécessaires à l’exercice de son activité, ce qui n’est pas sans poser de difficultés au regard de schémas abusifs». , Lutte contre les transferts abusifs de déficits (art. 15 LF, art. 209, 221 et 223 I CGI). , Le législateur a très fortement encadré la règle du report de déficits ( lire l’encadré ci-dessus ) . Pour les opérations de restructuration menées en dehors d’un groupe fiscalement intégré, un agrément de transfert de déficits peut être obtenu de la part de l’administration à condition que l’activité à l’origine des déficits ne fasse pas l’objet «de changement significatif, notamment en termes de clientèle, d’emploi, des moyens d’exploitation effectivement mis en œuvre, de nature ou de volume d’activité» . Cette condition de stabilité de l’activité vise à éviter les montages optimisants dans lesquels une société est volontairement transformée en entité déficitaire avant d'être reprise par une société bénéficiaire. Par ailleurs, il est prévu que les déficits des holdings financières ou immobilières ne soient plus transférables. , Il est également donné une définition légale au changement d’activité réelle afin de pallier les montages abusifs destinés à mettre en sommeil pendant plusieurs mois un entreprise déficitaire pour être «réactivée» afin de profiter des déficits non encore reportés, ou encore qu’une entreprise soit vidée de sa substance, de sorte qu’elle devienne déficitaire, puis cédée. , Lutte contre les schémas de désinvestissement coquillards (art. 16 LF, art. 145, 210 A, 219 et 223 B CGI). , Cet article vise à éliminer les montages dans lesquels une société fait remonter sous forme de dividendes, en franchise d’impôt, toute la valeur de l’actif d’une de ses filiales avant de déduire de l’IS la moins-value constatée sur cette filiale. Dans le détail, une société A reprend une société B n’ayant plus d’activité mais disposant toujours d’une trésorerie significative, qui correspond à sa valeur d’achat. La société A, dès lors qu’elle possède plus de 5% du capital de B, peut se voir appliquer les règles du régime mère-filles. Elle peut alors procéder à la distribution de la trésorerie de B sous forme de dividendes en franchise d’impôt. , La société B, dès lors qu’elle a été vidée de sa trésorerie, n’a plus aucune valeur et la société A constate alors sa perte. Eglantine Lioret détaille l’incidence