Winter &amp; Associés et Optimind ont conclu un rapprochement


Cabinet de conseil en actuariat et gestion des risques créé en 2003, Optimind a procédé le 26juillet à l’acquisition de l’un de ses concurrents historiques, le cabinet Winter & Associés. , Concurrents mais complémentaires. , Avec plus de 80consultants, dont 40 actuaires, tous diplômés membres de l’Institut des Actuaires, Optimind couvre l’ensemble des métiers associés à la chaîne des risques: actuariat conseil, projets & maîtrise d’ouvrage, et risk management . , De son côté Winter & Associés, créé il y a près de 30 ans, a été l’un des premiers cabinets à introduire en France l’actuariat conseil. Comptant une centaine de collaborateurs, le cabinet est spécialisé dans les domaines de la protection sociale des grandes entreprises (engagements de retraite, régimes de prévoyance) et de la gestion actuarielle des organismes assureurs. , A l’issue de l’opération, le nouvel ensemble représente 180 personnes, dont 80 actuaires, et 28 millions d’euros de chiffre d’affaires (en 2011), constituant ainsi l’un des premiers groupes en actuariat conseil et gestion des risques en Europe ( lire l’encadré ). , Une ambition internationale. , «Au-delà de la diversification apportée par Winter, cette opération de croissance va permettre au groupe de conquérir à moyen terme de nouveaux territoires européens en proposant une complétude d’expertises et de méthodologies, projette Christophe Eberlé, président du groupe Optimind. L’objectif est de pouvoir accompagner en Europe nos clients français en leur proposant une approche et une vision différentes de celles des cabinets anglo-saxons.» , Pour cela, le groupe envisage à moyen terme un déploiement dans les principaux pays européens (Allemagne, Grande-Bretagne, Espagne, Italie) avec l’implantation de bureaux de référence. , Un groupe et deux marques. , Auparavant, le nouvel ensemble doit mettre en place dans les prochaines semaines une nouvelle organisation, avec une direction commune et un regroupement des fonctions supports. «En revanche, il n’est pas question de fusionner les deux sociétés à ce stade; nous souhaitons conserver les deux marques en capitalisant sur les meilleures pratiques de chaque entité», explique Christophe Eberlé, citant par exemple le département de Recherche & développement de Winter ou la culture d’entreprise d’Optimind. , Le maintien des deux marques vise également à entretenir une émulation entre les différentes équipes. «Selon les cas, le client pourra se voir proposer un projet monté par une équipe Winter et un autre par une équipe Optimind, ou au contraire un projet issu d’une équipe mixte», précise Christophe Eberlé.