«&nbsp;Nous n’attendons pas de remontée violente des taux des pays européens les mieux notés&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Aujourd’hui, le niveau des taux à dix ans des pays cœurs de la zone euro vous semble-t-il justifié? , Olivier de Larouzière. - A partir des données fondamentales de l’économie, nous estimons que le taux d’équilibre des emprunts à dix ans allemands devrait s’établir aux environs de 1,8%, soit un niveau proche de celui qu’il présentait au printemps dernier. Mais à partir du mois de juin, les résurgences d’un risque systémique ont poussé les investisseurs à se replier sur les taux allemands pour les faire baisser jusqu’à 1,15%. Aujourd’hui, ils sont remontés autour de 1,4 ou 1,5%, mais toujours sous leur niveau d’équilibre. Nous sommes donc toujours dans un contexte de prime à la qualité ( flight to quality ), en témoignent d’ailleurs les dernières adjudications à court terme à taux négatifs pour l’Allemagne, mais aussi pour la France. , Malgré cela, dans ce marché dirigé avant tout par les flux acheteurs ou vendeurs, nous pouvons tout de même nous attendre à un peu de volatilité dans les prochains mois sur les taux longs. Les évolutions du dix ans allemand devraient rester comprises entre 1,5 et 2%. , Pour les taux français (aux alentours de 2,14% pour l’OAT dix ans), nous estimons que l’écart avec l’Allemagne est justifié par les flux d’achats domestiques et internationaux et ne devrait pas se resserrer davantage dans les prochaines semaines -il pourrait même s’écarter un peu en cas de nouvelles menaces des agences de notation sur la note de la France. , Nous sommes dans un environnement de taux historiquement bas, faut-il attendre une remontée importante ces prochains mois? , - Non, nous n’attendons pas de remontée violente des taux des pays européens les mieux notés, et ceci pour plusieurs raisons. , En premier lieu, nous avons noté ces derniers mois une inflexion dans la politique européenne: les Etats de la zone essaient d’afficher une plus grande cohérence dans leurs déclarations même si, évidemment, tout n’est pas parfait. La zone euro a donc gagné en crédibilité dans la gestion de la crise. Dans le même temps, la Banque centrale européenne (BCE), à l’instar de ce que fait la Réserve fédérale américaine, s’est aujourd’hui engagée dans une politique à long terme de taux bas, d’autant plus justifiée que nous nous situons dans un contexte où le risque inflationniste reste peu probable à moyen terme. , Ensuite, concomitamment à la baisse des taux longs allemands de cet été, nous avons également constaté une très bonne performance des autres pays bien notés de la zone. Ce mouvement ne semble pas justifié par des nouvelles macroéconomiques. Il illustrerait donc un changement dans la perception qu’ont les investisseurs: non seulement l’Allemagne, la France, l’Autriche ou les Pays-Bas sont bien considérés comme étant les pays cœurs de la zone euro, mais certains investisseurs admettent maintenant qu’une diversification de leurs positions sur d’autres pays que l’Allemagne ne présente qu’un risque limité. , Enfin, autre facteur de stabilité, de nombreux acheteurs attendent une remontée des taux, même minime, pour investir. Dans ce cas de figure, les flux des acheteurs domestiques compenseraient tout mouvement des taux à la hausse. , Les pays périphériques présentent-ils encore des risques? , - Certains investisseurs s’interrogent sur l’opportunité de se positionner à nouveau sur des marchés plus risqués de la zone euro. Nous estimons que malgré des efforts en termes de cohérence de communication de la part de la BCE et des Etats, les réponses concrètes sur la gestion de la dette souveraine de certains pays européens n’ont pas encore été données. L’Italie présente toujours un risque lié à de possibles élections anticipées, et l’Espagne pourrait être confrontée à un abaissement de sa note qui, s’il intervenait, ferait passer le pays dans la catégorie haut rendement ( high yield ). Il n’y aurait donc pas de raison pour que l’écart entre les taux de ces pays et ceux des pays les mieux notés de la zone euro diminue à court terme.