Les comptes à terme : quels enjeux pour la transition vers Bâle III


Cet article est le premier d’une série sur les enjeux de la réglementation Bâle III pour les établissements bancaires sur les produits bancaires d'épargne. Cette série présente un décryptage de la réglementation sous l’angle offre. Les Accords de Bâle III[1] traduisent la volonté des régulateurs de renforcer la régulation du système financier mis à mal durant la crise financière de 2007. Ils enrichissent la réglementation prudentielle existante en visant l’amélioration de la qualité des fonds propres et une meilleure maîtrise des risques. Deux ratios sont introduits pour prévenir le risque de liquidité : le ratio de liquidité long terme (NSFR) et le ratio de liquidité court terme (LCR). Ce dernier, contraint les banques à détenir un stock d’actifs sans risque et facilement négociables, pour être en capacité de compenser des décaissements importants (ex : retrait important d’encours sur des dépôts à vue suite à une crise de confiance) sur un mois. Lire la suite : cliquez ici