L’activité des fusions-acquisitions a ralenti au premier semestre


Selon la dernière livraison d’EMEA Deal Drivers, 2.307 opérations de fusions-acquisitions pour un volume total de 269 milliards d’euros ont été annoncées au premier semestre dans la région Europe/Moyen-Orient/Afrique, ce qui représente une contraction de 18 % en volume et de 10 % en valeur par rapport à la période correspondante de 2011, rapporte mergermarket, en coopération avec Merrill DataSite.Le moteur principal de ces transactions a été la vente d’actifs non stratégiques par les entreprises de services financiers, devant les acquisitions de sociétés de pays émergents par des entreprises d’Europe occidentale estimant que leur marché local est bouché pour quelque temps et offre moins de perspectives que ceux d’Europe centrale et orientale ou d’Asie-Pacifique.mergermarket relève par ailleurs une chute de 27 % en volume et de 7 % en valeur, à 441 transactions pour 37,7 milliards d’euros, des acquisitions par les sociétés de private equity, pendant que les reventes de participations ( «exits» ) chutaient de 26 % en volume et de 33 % en valeur à 254 opérations et 43,1 milliards d’euros.Par ailleurs, dans son édition de ce jour, L’Agefi rapporte que la huitième édition de l'étude annuelle du Boston Consulting Group (BCG) consacrée aux fusions et acquisitions confirme l’impact grandissant des opérations de cessions de filiales sur ce marché. Elles ont représenté «45% de l’ensemble des opérations en 2011, contre 40% en moyenne au cours des deux décennies précédentes». Dans ce cadre, les fonds de capital-investissement sont de très actifs candidats au rachat, note l'étude, le nombre et la valeur des opérations les impliquant ayant augmenté de respectivement 12% et 38% en 2011. Le principal problème de ces intervenants n’est pas lié au financement mais plutôt "à la qualité des actifs potentiellement rachetés», souligne BCG.