Federated Investors se renforce en Asie


Le gestionnaire américain Federated Investors est à la recherche de cibles d’acquisition en Asie Pacifique, toujours dans l’objectif de se développer sur le plan mondial, rapporte Asian Investor. Parallèlement, la société de gestion prévoit de monter plusieurs équipes de fixed income dans la région. La société de gestion a récemment recruté Craig Bingham comme le nouveau CEO pour l’Asie Pacifique. Il s’agit de l’ancien CEO de la région d’Aviva. L’intéressé ouvrira à Melbourne en Australie le nouveau bureau principal pour l’Asie de Federated Investors.