Baisse de près de 20% des bénéfices semestriels des sociétés du CAC 40


Alors que la vague de publications des comptes du premier semestre prend fin aujourd’hui avec Essilor, les bénéfices agrégés des groupes du CAC 40 se sont repliés de près de 20 %, pour atteindre 36,83 milliards d’euros à fin juin, selon les données de Ricol-Lasteyrie pour Les Echos. Toutefois, les situations des entreprises sont très disparates. Si bien que l'état des lieux global est loin d'être dramatique : seuls quatre groupes ont essuyé des pertes au premier semestre, les chiffres d’affaires et les marges ont relativement bien résisté, et la plupart des entreprises ont confirmé leurs prévisions pour 2012.