Eiffage au-dessus des attentes


L’action Eiffage est l’une des plus fortes hausses du SBF 120 jeudi matin à la Bourse de Paris, au lendemain de résultats semestriels supérieurs aux attentes pour le groupe de BTP et de concessions. Bank of America Merrill Lynch et Société générale notent que la performance, qui dépasse leurs prévisions, est attribuable en premier lieu à la forte progression des profits de la concession autoroutière APRR. A 10h25, Eiffage gagne 6,77% à 24,28 euros dans un marché en légère baisse (-0,15% pour le SBF 120).