L’assurance vie marque une pause dans son mouvement de décollecte


L’hémorragie s’est arrêtée au cours du mois de juillet. Après quatre mois consécutifs de décollecte (pour un montant cumulé de 4 milliards d’euros), l’assurance vie a enregistré une collecte nette de 400 millions d’euros, selon les chiffres dévoilés mercredi par l’Association française de l’assurance (Afa). Les cotisations versées par les épargnants ont atteint 10,7 milliards d’euros le mois passé, soit une progression de 12,6% par rapport au mois de juin. Les prestations et retraits ont reculé sur un mois de 2,9% pour s’établir à 10,3 milliards d’euros. Sur un an, l’assurance vie accuse toutefois une décollecte de 14,5 milliards d’euros, seuls les mois de février et juillet 2012 ayant enregistré un mouvement de collecte (300 millions d’euros en février). L’assurance vie continue de pâtir d’un environnement particulièrement difficile, marqué par une baisse des rendements alors que les taux d’emprunts d’Etat français, qui servent de référence pour les fonds en euros, ne cessent de chuter. S’ajoutent à cela la concurrence des banques, qui incitent leurs clients à se diriger vers des livrets d’épargne fiscalisés en vue de récolter des dépôts, et le fait que les épargnants tendent à se tourner vers des produits d’épargne à court terme dans le sillage de la crise. Dans ce contexte, la profession redoute des transferts suite au relèvement des plafonds du Livret A et du Livret de développement durable (LDD). Alors que l’assurance vie a enregistré une décollecte de 4,2 milliards d’euros depuis le début de l’année, la collecte nette du Livret A et LDD s’est établie à 15,2 milliards d’euros. A fin juillet, l’encours des contrats d’assurance vie s’établissait à 1.366 milliards d’euros, contre 302 milliards d’euros pour les Livrets A et LDD. {"title":"","image":"78649»,"legend":"COLLECTE ASSURANCE VIE»,"credit":""}