Cedrus Partners a demandé un agrément société de gestion auprès de d’ AMF


Selon nos informations, la société de conseil Cedrus Partners a déposé un dossier auprès de l’AMF pour obtenir le statut de société de gestion. Le président de la structure sera Benoit Magnier déjà managing partner et associé de Cedrus Partners. L’activité de Cedrus Asset Management sera d’apporter une expertise dans l’implémentation et le suivi de fonds de fonds aussi bien que dans l’ingénierie financière et le support technique aux multigérants : sélection de fonds ISR, allocation de fonds sous contraintes de risques, choix des thématiques de développement durable et allocation de styles, consolidation de fonds de fonds, suivi actif des fonds sous-jacents. Dans ce domaine, la nouvelle société de gestion prévoit d'établir un partenariat avec un autre consultant en allocation et gestion actif-passif. Contacté à ce sujet, les équipes de Cedrus Partners n’ont pas souhaité confirmer cette information. Cedrus Partners conseille aujourd’hui des clients institutionnels pour un total de 300 millions d’euros sur la gestion ISR (à fin juin 2012).