Crédit Agricole : Fitch juge la recapitalisation d’Emporiki gérable


La recapitalisation par le Crédit Agricole de sa filiale grecque pour 2,3 milliards d’euros est cohérente avec le maintien de la note de crédit actuelle du groupe bancaire français, a estimé Fitch Ratings. Cette recapitalisation, demandée par les autorités de régulation grecques, améliore la visibilité quant à d'éventuelles pertes supplémentaires sur ce dossier à l’avenir, ajoute l’agence. Elle estime également que le groupe serait en mesure d’absorber le coût éventuel d’une vente à un prix nul d’Emporiki.