Eurazeo a reçu deux offres pour sa filiale ANF Immobilier


Eurazeo a reçu deux offres pour la reprise de la moitié du portefeuille de sa filiale ANF Immobilier, dont il détient 51,6% du capital. La première a été déposée par un consortium composé de Foncière des Murs et de La Française REM. Elle porte sur les murs d’hôtels de la chaîne B&B pour 503,5 millions d’euros. La seconde, émanant du britannique Grosvenor, porte sur le parc immobilier lyonnais d’ANF Immobilier et s'élève à 313,1 millions d’euros. Sur le premier semestre, Eurazeo a creusé sa perte nette à 126,6 millions d’euros contre une perte de près de 100 millions un an plus tôt.