Les sociétés de gestion néerlandaises dopent leurs encours institutionnels


Les sociétés de gestion néerlandaises ont vu leurs encours institutionnels sous gestion augmenter de 8,4 % en 2011 à un total de plus de 696 milliards d’euros, selon l’étude 2012 d’IPE sur les 400 principales sociétés de gestion. Presque tous les gestionnaires aux Pays-Bas ont vu leurs actifs sous gestion augmenter. La seule exception est ING Investment Management, qui a vu ses encours institutionnels reculer de 1,2 milliard d’euros à 52,7 milliards d’euros.