Le japonais Daikin met enfin la main sur l’américain Goodman Global


Le groupe japonais Daikin Industries va verser 296 milliards de yens (3 milliards d’euros) pour racheter l’américain Goodman Global au fonds de capital-investissement Hellman & Friedman. Le deuxième fabricant mondial de climatiseurs espère ainsi s’ouvrir un peu plus le marché américain. Daikin avait depuis longtemps des vues sur son rival, mais les discussions avaient été repoussées après le tremblement de terre et le tsunami de l’an dernier au Japon, puis en raison du ralentissement économique mondial.