Eurazeo en négociation pour la cession de la moitié de son immobilier


Eurazeo a annoncé aujourd’hui que sa filiale ANF Immobilier, dont elle détient 51,6% du capital, avait reçu deux offres pour la reprise de la moitié de son portefeuille immobilier. La société d’investissement précise que ces deux offres, portant sur des parties distinctes du parc immobilier d’ANF Immobilier, s'élèvent au total à près de 817 millions d’euros. «Notre filiale ANF Immobilier a annoncé ce matin avoir reçu deux offres s'élevant au total à 817 millions d’euros et portant sur 52% des actifs de la société», a fait savoir Philippe Audouin, le directeur financier d’Eurazeo, lors d’une conférence téléphonique. La première offre, émanant d’un consortium composé de Foncière des Murs et de La Française REM, porte sur les murs d’hôtels de la chaîne B&B et s'élève à 503,5 millions d’euros. La seconde, déposée par le britannique Grosvenor, porte sur le parc immobilier lyonnais d’ANF Immobilier et s'élève quant à elle à 313,1 millions d’euros. « Les ventes pourraient se réaliser dans le courant du mois de novembre 2012 », précise Eurazeo dans un communiqué. La société d’investissement indique par ailleurs avoir dégagé un actif net réévalué (ANR) de 51,7 euros par action à fin juin, en progression de 5,7% par rapport à fin décembre. Cependant sur le premier semestre, sa perte nette s’est creusée et atteint 126,6 millions contre une perte de près de 100 millions un an plus tôt. Sur la période, son chiffre d’affaires ressort à 2.129,4 millions d’euros, en hausse de 1% par rapport à l’an dernier. Le directeur financier d’Eurazeo n’a toutefois pas été en mesure de confirmer son objectif d’atteindre un actif net réévalué par action de 100 euros à l’horizon 2015. « Pour l’instant, nous n’avons pas d'éléments nouveaux sur ce point-là. Nous referons un point en fin d’année , a déclaré Philippe Audouin. La perspective de l’ANR dépend de l'évolution des business plans des sociétés. Faire un business plan dans une société est un lourd travail ».