La collecte nette à d’ équilibre en juillet 2012


Le montant des cotisations collectées par les sociétés d’assurances au cours des sept premiers mois de 2012 est de 69,3 milliards d’euros (81 milliards sur les sept premiers mois de l’année 2011). Les prestations versées par les sociétés d’assurances au cours des sept premiers mois de 2012 s'élèvent à 73,5 milliards d’euros (62,6 milliards sur les sept premiers mois de l’année 2011). Le mois de juillet enregistre un niveau de collecte nette de 0,4 milliard d’euros. Depuis le début de l’année, l’assurance-vie enregistre une collecte nette négative de 4,2 milliards d’euros. Au cours de la même période,les livrets A et Développement Durable ont enregistré une collecte nette positive de 15,2 milliards d’euros. Les Français confirment, en période d’incertitude, leur préférence pour l'épargne à court terme. L’encours des contrats d’assurance vie (provisions mathématiques + provisions pour participation aux bénéfices) s'élève à 1 366,2 milliards d’euros.