Pershing Square Capital Management met la pression sur General Growth


Le gérant de hedge funds William Ackman, qui pilote Pershing Square Capital Management, a mis la pression sur le gérant de centres commerciaux General Growth Properties en l’invitant à deux reprises par courrier à se mettre en vente.Plus précisément, William Ackman suggère au numéro deux des centres commerciaux aux Etats-Unis de ne pas laisser la société de gestion Brookfield Asset Management prendre le contrôle de la société dont elle détient déjà 42%. William Ackman va même jusqu'à indiquer que le numéro un des centres commerciaux, Simon Property Group, ferait un excellent candidat au rachat. Brookfield Asset Management, qui avait contribué en 2010 à éviter la faillite à General Growth, a indiqué entre-temps ne pas souhaiter monter davantage au capital de la société. Pershing Square détient 10,5% du capital de General Growth.