Publicité pour les hedge funds : premier vote de la SEC ce mercredi


La SEC va voter une première fois ce mercredi pour lever l’interdiction fait aux sociétés d’investissement non cotées de faire de la publicité, rapporte The Wall Street Journal. De fait, le régulateur américain aurait dû prendre une telle décision dès juin pour se conformer à la loi JOBS (Jumpstart Our Business Startups). Un second vote de la SEC sera nécessaire cet automne. Quant aux dirigeants de hedge funds, ils commencent à se renseigner auprès des professionnels de la publicité pour cerner ce qu’ils peuvent envisager comme méthodes de publicité. Ils n’iront certainement pas jusqu’à acheter des spots à la télévision ou à rebaptiser des stades comme leurs confrères plus visibles du monde bancaire.