Shenzhen dépose une demande d’agrément comme QFLP


L’Office financier de Shenzhen a sollicité de l’Office des changes (State Agency for Foreign Exchange ou SAFE) l’octroi d’un contingent de Qualified foreign Limited Partner (QFLP) comme ceux obtenus par Shanghai, Pékin, Tianjin et Chongqing. S’il obtient cette autorisation, Shenzhen permettra aux gérants de private equity et de capital-risque offshore de changer des devises contre des yuans et d’investir dans des entreprises de private equity et de capital-risque «onshore». Selon Z-Ben Advisors, Shenzhen devrait utiliser sa licence pour promouvoir l’implantation de hedge funds et de fonds industriels pour renforcer sa réputation de centre international pour la finance et la gestion de fortune.