Hertz parachève la consolidation du marché américain de la location automobile


Le rachat de Dollar Thrifty par Hertz marque sans doute la dernière étape significative de la consolidation du marché de la location automobile aux Etats-Unis. Ceci explique que l’acquéreur, qui courtisait sa cible depuis cinq ans, ait accepté de payer en valeur d’entreprise 2,3 milliards de dollars (1,84 milliard d’euros) pour conforter sa deuxième place outre-Atlantique. Pour mémoire, Hertz avait en 2010 lancé sur Dollar Thrifty une offre formelle d’environ 1,2 milliard de dollars rejetée par les actionnaires de ce dernier. Le prix de 87,5 dollars en numéraire proposé cette fois correspond à un multiple de 7,8 fois l’excédent brut d’exploitation estimé de la cible pour l’exercice en cours, soit « une prime de 40% par rapport aux niveaux de valorisation actuels moyen de Hertz et Avis », précise l’acquéreur, conseillé par Lazard, Barclays, BoA Merrill Lynch et Deutsche Bank. Selon la société d’études de marché IBISWorld, Enterprise Rent-A-Car, Hertz et Avis contrôlent respectivement 38%, 19% et 18,5% du marché américain de la location automobile (30,5 milliards de dollars en 2012) contre 5% pour Dollar Thrifty, spécialisé dans les véhicules de loisirs de moyenne gamme. Aucun autre intervenant n’en détient plus de 1%. Le PDG de Hertz Mark Frissora a souligné que cette transaction, normalement bouclée au quatrième trimestre, renforcera la position concurrentielle du groupe « non seulement aux Etats-Unis mais également en Europe et ailleurs, étant donné la forte présence de Dollar Thrifty à l’international ». Sur la base des comptes au 30 juin 2012, avec 10.000 agences de location, l’entité élargie aurait généré un chiffre d’affaires de 10,2 milliards de dollars et un excédent brut d’exploitation (Ebitda) de 1,8 milliard, soit une marge de 17,7%. Hertz table sur des synergies de coûts « d’au moins 160 millions par an, dégagées en totalité dans les 24 mois suivant la clôture de l’opération ». Son ratio d’endettement pro forma retomberait ainsi à 3,4 fois l’Ebitda contre 3,7 fois hors synergies. Afin d’obtenir plus facilement l’aval des autorités antitrust, Hertz s’est engagé auprès de la Federal Trade Commission à céder pour 16 millions de dollars sa marque Advantage à son concurrent canadien Franchise Services of North America (marques U-Save et X-Press) allié à Macquarie Capital. A cela s’ajoutera la vente prévue d’autres actifs comme celle des concessions aéroportuaires de Dollar Thrifty.