Les banques américaines profitent d’une baisse des provisions


Les bénéfices des banques américaines ont continué à grimper au deuxième trimestre, alors que les établissements ont diminué le niveau de leurs provisions pour pertes sur créances, indique un rapport du Fonds américain de garantie des dépôts (FDIC). L’industrie a gagné 34,5 milliards de dollars sur la période, en hausse de 20,7% sur un an. Le niveau des provisions a baissé quant à lui de 5 milliards de dollars ou 26,2% par rapport au deuxième trimestre de 2011.