Best Buy a fini par s’entendre avec son fondateur


Le numéro un mondial des magasins d'électronique grand public a accepté que son fondateur et ex-président Richard Schulze accède à ses comptes pour lui permettre de formaliser une éventuelle offre d’achat de 8,8 milliards de dollars. L’action Best Buy a clôturé en hausse de 3,2% à 17,87 dollars, soit bien en deçà des 24 à 26 dollars par action que propose Schulze, signe que sa démarche laisse les investisseurs sceptiques. Schulze, propriétaire de 20% du capital de Best Buy, dispose de 60 jours, après examen des comptes, pour faire une offre intégralement financée. Il obtient également deux sièges au conseil d’administration pour représenter ses intérêts. En cas de rejet de la proposition par le conseil d’administration, Schulze s’engage à ne pas lancer une nouvelle tentative d’acquisition avant janvier 2013. Best Buy, affaibli par la concurrence d’internet, a suspendu la semaine dernière ses prévisions et ses rachats d’actions.