Compromis en vue dans l’affaire Arcandor


Selon les informations de la Süddeutsche Zeitung, Madeleine Schickedanz, l’héritière de l’empire Quelle qui réclame 1,9 milliard d’euros à sa banque Sal. Oppenheim (groupe Deutsche Bank) et à son gestionnaire de fortune Josef Esch pour l’avoir mal conseillée dans l’affaire qui a abouti à la faillite d’Arcandor, serait à présent disposée à conclure un compromis avec ses adversaires. L’ex-milliardaire veut sauver ce qui peut encore l'être. Elle affirme vivre avec 600 euros par mois et faire ses courses chez des discompteurs…