L’agence chinoise de notation Dagong s’installe à Milan


Dagong, l’agence de notation chinoise, envisage d’installer sa première antenne européenne à Milan en janvier 2013, rapporte Investment Europe. Le bureau de Milan sera dirigé par l’ancien directeur général de Fitch ratings pour l’Italie, Mauro Alfonso, qui avait été recruté en tant que responsable de la stratégie en Europe à l’occasion de la création en avril 2012 de Dagong Europe.Le bureau de Milan prendra la forme d’une co-entreprise avec le groupe de capital investissement sino-italien Mandarin Capital Partners. Ce bureau comptera dans un premier temps une dizaine d’analystes qui couvriront la France, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne. Dans un délai de cinq ans, Dagong espère porter le nombre d’analystes à une trentaine, avec un objectif de chiffre d’affaires de 9 millions d’euros et une part de marché de 5% à 10%.Dagong est la plus importante agence de notation en Chine, avec un effectif de plus de 500 personnes, six centres régionaux et 34 filiales.