Aquantum lance une société de gestion d’actifs


Le luxembourgeois Aquantum, fournisseur d’indices systématiques aux émetteurs de produits structurés créé par Thomas Morrow, un ancien de Winton Capital Management, lance une activité de gestion d’actifs à part entière, Aquantum AG. La nouvelle structure gérera des fonds de managed futures systématiques et des managed accounts. Son premier fonds - au format Ucits - verra le jour au quatrième trimestre."Compte tenu de la popularité de nos indices, la création d’une activité de gestion d’actifs à part entière pour exploiter directement l’expertise de trading quantitatif d’Aquantum constitue une étape naturelle», explique Thomas Morrow, dans un communiqué. La société a en effet passé un accord de licence avec Royal Bank of Scotland, qui a conduit au lancement d’une série de produits basés sur les indices d’Aquantum ayant à ce jour attiré plus de 1 milliard de dollars.Outre Thomas Morrow, l’équipe d’Aquantum comprend Moritz Seibert, ancien responsable de l’équipe de structuration actions de RBS en Amérique, ainsi que le Dr Jochen Mirth, Christian Schneider et Oliver Grimm (trois anciens associés d’Assenagon Group), et le Dr Oliver Podobrin. L’approche d’Aquantum consiste à appliquer des modèles mathématiques avancés à différentes formes de données de façons à exploiter systématiquement les inefficiences de marchés.