Aviva lance son plan de réduction des effectifs mais épargne sa filiale française


Aviva passe à la vitesse supérieure. L’assureur britannique a confirmé en fin de semaine dernière la suppression d’un peu moins de 5% des postes dans sa division britannique, qui compte quelque 18.500 salariés. «La grande majorité de nos salariés seront placés dans des postes avec peu de changements. Jusqu’à 800 postes pourraient être à risques, bien qu’en pratique, ils seront moins nombreux en raison d’un turnover naturel, des départs volontaires ou des possibilités de redéploiement au sein d’Aviva» , a indiqué le groupe. Cette annonce a provoqué la colère du syndicat britannique Unite qui a dénoncé l’absence de transparence de l’assureur dans la communication des suppressions d’emplois du groupe. En juillet, le nouveau président exécutif d’Aviva John McFarlane, recruté après le départ du directeur général Andrew Moss en mai sur fond de grogne des actionnaires, avait en effet dévoilé un nouveau plan de réorganisation stratégique destiné à faire regagner au groupe les faveurs des investisseurs: outre la cession de certaines divisions, le plan passe par un objectif de réduction des coûts à hauteur de 400 millions de livres d’ici au début 2014. La diminution des strates hiérarchiques au sein de l’entreprise est au centre de la nouvelle feuille de route de l’assureur. D’ores et déjà, 25% des directeurs de l’assureur ont quitté le groupe, tous marchés confondus, et Aviva se concentre désormais sur la réduction des effectifs dans le middle management et dans des niveaux de poste inférieurs. D’autres suppressions d’emplois sont attendues dans les prochains mois au sein du groupe, qui a enregistré une baisse de 10% de son résultat opérationnel après coûts de restructuration au premier semestre. Le marché français devrait néanmoins échapper à ces coupes: «Aviva France est l’un des assureurs les plus rentables du marché français depuis de nombreuses années. Sa profitabilité s’explique en grande partie par son souci constant d’amélioration de son efficacité opérationnelle à tous les niveaux de l’entreprise. Aviva France continue à améliorer son efficacité opérationnelle mais cela n’a aucun impact direct sur l’emploi au sein d’Aviva France», a confirmé un porte-parole du groupe en France.