CASA attendu sur Emporiki


Crédit Agricole SA (CASA), la structure cotée de la banque verte, publiera demain ses comptes du deuxième trimestre. Mais leur teneur aura peu d’importance: les investisseurs gardent les yeux rivés sur Emporiki, la filiale grecque qui plombe ses comptes et son cours de Bourse depuis deux ans. Le 9 août dernier, la direction du groupe avait annoncé qu’elle examinait les offres fermes déposées par « plusieurs acteurs grecs ». Seuls des signes tangibles de l’avancée des discussions – sans parler d’un accord – donneraient des perspectives au titre. «Nous pensons que les acteurs du marché ignoreront les résultats. A l’instar du consensus, nous prévoyons des pertes en raison d’une dépréciation d’environ 500 millions d’euros de la participation [du Crédit Agricole] dans [la banque italienne] Intesa Sanpaolo. Seules des informations relatives à Emporiki sont susceptibles de faire évoluer le cours de l’action CASA », écrivent les analystes d’Exane. Les comptes eux-mêmes devraient encore une fois être dominés par des éléments exceptionnels. Le consensus chiffre la dépréciation d’Intesa à 455 millions d’euros, ce à quoi s’ajoutent 150 millions de coûts associés au plan d’adaptation du Crédit Agricole et 100 millions de provisions pour pertes sur crédits pour Agos, filiale italienne de crédit à la consommation. Naturellement, la réception par les investisseurs d’un accord – s’il devait être annoncé mardi – dépendra de ses termes. La cession soulève aussi plusieurs questions fondamentales pour CASA: la dépréciation que le groupe devra passer dans ses comptes, l’impact de la vente sur le ratio de fonds propres réglementaires et, partant de là, la nécessité d’une augmentation de capital. La consolidation du secteur bancaire grec, en route depuis plusieurs mois, fournit des éléments de comparaison. « L’acquisition de pans d’Agricultural Bank par Piraeus pourrait servir de modèle, caractérisé par un prix réduit et par une garantie de refinancement apportée par le vendeur afin de ne pas affaiblir l’acquéreur. Tant que la Grèce n’aura pas reçu la deuxième tranche d’aide pour recapitaliser ses banques, le Fonds hellénique de stabilité financière n’aura pas les moyens de faciliter le transfert d’Emporiki. Si CASA veut vendre au plus tôt, il semble qu’il doive assurer la liquidité », soulignent les analystes de RBC Capital Markets. Athènes pourrait d’ailleurs exiger que CASA prenne une participation dans le nouvel ensemble – c’est d’ailleurs l’une des hypothèses retenues par les observateurs. « Que ce soit parce qu’il devra assurer la liquidité ou parce qu’il entrera au capital de l’acquéreur, le groupe pourrait ne pas être capable de tourner totalement la page. Dans ce cas, le risque résiduel serait néanmoins plus faible que le risque actuel perçu par le marché. Nous estimons que CASA devrait financer l’acquéreur à hauteur de 2,4 milliards d’euros, ce qui ne devrait pas alarmer plus que de raison les investisseurs », estiment les analystes d’Exane. L’impact sur la solvabilité du groupe serait de 50 points de base, « douloureux mais gérable ». Cela dit, les professionnels n’excluent pas une augmentation de capital de CASA. Ils estiment que cette perspective ne serait pas nécessairement mal perçue par le marché, puisque la dilution provoquée par l’augmentation du nombre d’actions serait plus que compensée par les effets positifs qu’aurait la vente d’Emporiki sur la rentabilité du groupe. {"title":"","image":"78637»,"legend":"Chiffres CASA : consensus du 2e trimetre. Illustration L’Agefi.»,"credit":""}