Euro Stoxx 50 : le risque haussier reste élevé à court terme


L’Euro Stoxx 50 a reculé de 1,51 % à 2.434 points la semaine dernière. Cela dit, le repli opéré en milieu de semaine, à quelques points du seuil des 2.500 points, n’a entraîné la cassure d’aucun support, le premier support important étant situé à 2.330 points (1). Le risque haussier de court terme créé par le franchissement inattendu, au début de ce mois, de la large zone de résistance qui se trouvait à 2.330-2.425 points (2), reste donc élevé. L’indice paneuropéen pourrait ainsi, dans les prochaines semaines, revenir dans la région des 2.500 points puis monter jusqu’à la zone de résistance clé établie à 2.610-2.640 points (plus haut de mars dernier, niveau de rebond de la mi-juillet 2011 considéré comme une résistance depuis qu’il a été cassé et 3ème retracement de Fibonacci de la baisse de 3.075 à 1.935 points). L’Euro Stoxx 50 testerait alors les limites du scénario baissier privilégié depuis près de trois mois. Même bref, le passage de début juin sous le support qui se situait à 2.065 points (3) ainsi que la structure en trois vagues - caractéristique d’une phase de consolidation - de la hausse développée de 1.935 à 2.610 points entre septembre 2011 et mars 2012, alors que consolidations et mouvements directionnels doivent alterner au sein d’une tendance, amènent à penser que la descente initiée à 2.610 points est un mouvement directionnel. Ce mouvement s’inscrit, dans ce cas, dans la tendance baissière engagée à 3.075 points en février 2011 et doit ramener l’indice paneuropéen au moins à 1.935 points. Malgré son ampleur, la hausse entamée début juin à 2.050 points ne viserait dans ce scénario qu’à consolider la dynamique enclenchée à 2.610 points. Cette résistance, qui risque d’être testée à plus ou moins brève échéance, devrait dans ce cas tenir et forcer l’Euro Stoxx 50 à se réorienter à la baisse. Le franchissement, en revanche, de la région des 2.610-2.640 points dans les semaines à venir, réduirait la probabilité d’un retournement de l’indice paneuropéen vers les 1.935 points. Le scénario d’une remontée jusqu’à 3.075 points au moins, avec des résistances importantes à 2.795 et 2.890 points, devra en effet être envisagé dans ce cas. (1) Niveau du retournement à la baisse de début juillet considéré comme un support depuis qu’il a été cassé à la hausse fin juillet. (2) Niveau du retournement à la baisse de début juillet, 2ème retracement de Fibonacci de la baisse de 2.610 à 2.050 points et borne haute du canal baissier potentiel au sein duquel l’Euro Stoxx 50 évoluait depuis février 2011. (3) Niveau de rebond de novembre 2011. {"title":"","image":"78634»,"legend":"Analyse technique EuroStoxx»,"credit":""}