Dexia devra recapitaliser sa filiale luxembourgeoise BIL


Après les récentes informations de la presse luxembourgeoise mettant en lumière les conditions de cession de Banque Internationale à Luxembourg (BIL), son propriétaire Dexia a tenu à préciser certains éléments dans un communiqué publié vendredi soir. La banque franco-belge a tout d’abord confirmé que sa filiale luxembourgeoise devra faire l’objet d’une recapitalisation, «dont le montant est en étude et négociation». Cet apport de fonds propres s’inscrit dans le cadre de la cession de l’entité au fonds qatari Precision Capital pour 730 millions d’euros. A une condition toutefois : que la BIL respecte au moment de la finalisation un ratio de fonds propres durs (Common Equity Tier One) de 9% selon les normes Bâle 3. Cette exigence ne pouvant pas être satisfaite, Dexia s’est donc engagée à y remédier. Le résultat 2011 de la BIL a été affecté à hauteur de 1,9 milliard d’euros par la vente à la valeur de marché fin 2011 d’un portefeuille d’actifs «legacy» et ses dérivés de couverture associés à Dexia Crédit Local (DCL). «A noter cependant que le prix de rachat par DCL de ce portefeuille bénéficie donc potentiellement d’une importante plus value à terme pour DCL en normes sociales comptables françaises en l’absence d'événement de crédit», nuance Dexia dans son communiqué. Du côté de la BIL, Dexia souligne que la cession par sa filiale luxembourgeoise des participations détenues dans RBC Dexia Investor Services (à la Banque Royale du Canada) et dans Dexia Asset Management (à Dexia elle-même) se traduira positivement sur un plan financier. «Ces plus-values alimenteront les fonds propres de la BIL et atténueront le besoin de recapitalisation de la BIL», note Dexia. Le groupe franco-belge précise qu’après l’opération, il détiendra 100% de Dexia Asset Management, le tout étant revendu à un tiers. Trois candidats finalistes sont encore en lice. Par ailleurs, Dexia reprendra également avec le closing de la cession de BIL, à la valeur de marché fin 2011 et contre un paiement en numéraire, les entités Parfipar, Dexia Bank Lettre de Gage et une participation de 40% dans Popular Banca Privada.