Eté maussade pour les entreprises européennes


Dans un contexte économique difficile, la saison des résultats du deuxième trimestre, qui est en train de s’achever, pourrait être l’une des pires depuis 2003, selon Morgan Stanley, rapporte Les Echos. Une grande partie des sociétés (49 %) ont d’ores et déjà fait état aux marchés de bénéfices inférieurs au consensus des analystes. Soit davantage que les groupes ayant agréablement surpris (46 %), sur un échantillon de 260 entreprises de l’indice européen Stoxx 600, selon Thomson-Reuters.Les groupes européens devraient voir leurs profits baisser de 12 % ce trimestre. Le segment technologique est celui qui enregistre le plus de déceptions sur les profits. Signe positif toutefois, les revenus des entreprises européennes ont été globalement encourageants : 57 % des entreprises du Stoxx 600 ont dépassé les attentes des analystes sur ce point.