Petercam ouvre un bureau à Milan


La société de gestion belge Petercam va ouvrir un bureau de représentation à Milan, en Italie, dans le courant de la première semaine de septembre, selon les informations de Newsmanagers. Il sera situé Via Monte di Pietà.Ce bureau sera occupé par Alessandro Fonzi, qui a été recruté en juin en tant que country head Italy. Cet Italo-Suisse, qui affiche 22 ans d’expérience dans la finance et la banque, travaillait précédemment chez Lombard Odier où il était depuis 2009 responsable du marché italien pour la clientèle institutionnelle et professionnelle.Chez Petercam, il prendra en charge le développement des marchés italophones (Italie et Tessin Suisse), sous la direction d’Ives Hup, responsable commercial France et Italie. C’est d’ailleurs ce dernier qui jusqu’ici couvrait le marché Italie depuis Bruxelles.Alessandro Fonzi va cibler à la fois les investisseurs institutionnels et la clientèle privée. Courant septembre, les fonds pour les institutionnels doivent être enregistrés, tandis que ceux dédiés à la clientèle privés le seront un peu plus tard dans l’année.Ce nouveau développement, envisagé depuis quelques mois, fait suite à l’ouverture de bureaux en Espagne et en Allemagne par Petercam annoncée en mars dernier.