Conflit fiscal: Julius Baer victime d’un nouveau vol de données


La banque privée Julius Baer a de nouveau été victime d’un vol de données bancaires, rapporte le Sonntaszeitung. Un collaborateur de l'établissement a été soupçonné, arrêté puis relâché. La banque n’a pas voulu préciser le nombre de données qui ont été transmises à l’Allemagne.Le vol a été découvert grâce "à un renforcement des mécanismes de contrôle et à une enquête interne», explique dans le journal alémanique le CEO de Julius Baer, Boris Collardi. Les données bancaires volées ont été apparemment copiées sur un CD et transmises au fisc de l’Etat allemand de Rhénanie du Nord-Westphalie.Les autorités financières de ce Land avaient déjà obtenu en octobre 2010 un CD de données de Julius Baer. Elles avaient payé environ 1,5 million d’euros pour ce disque contenant des informations sur 200 clients de la banque, dont des Allemands qui fraudaient le fisc de leur pays.