Introduction de Facebook : UBS critique le Nasdaq et veut des réformes


Dans une lettre adressée à la SEC, le suisse UBS critique vertement le Nasdaq à cause de la panne intervenue lors de l’introduction en Bourse de Facebook. Le dédommagement de 62 millions de dollars proposé par le Nasdaq est totalement inadapté, estime le groupe suisse dans la lettre mise en ligne par la SEC et datée du 22 août. UBS chiffre à plus de 500 millions de dollars les dommages directs que la panne technique a causé à l’ensemble des intervenants lors de l’introduction de Facebook. A elle seule, UBS a affirmé, lors de la présentation de ses résultats semestriels, avoir subi une perte de 349 millions de dollars lors de cette opération.A cause de la panne, UBS a constitué sans le vouloir une grosse position en actions Facebook, explique-t-elle dans sa lettre à la SEC. La liquidation de cette position a entraîné une perte de plus de 350 millions de dollars à cause de la baisse rapide du prix de l’action Facebook. En conséquence, UBS demande à la SEC de tirer les enseignements de cette affaire et de modifier les règlements.