Des fonds de Morgan Stanley sont fortement exposés à Facebook


The Wall Street Journal rapporte que plusieurs mutual funds de Morgan Stanley, le lead underwriter de l’introduction en Bourse (qui lui a rapporté 200 millions de dollars), sont fortement exposés à l’action Facebook. Selon Morningstar, huit des neuf mutual funds le plus investis dans les titres du réseau social sont des fonds Morgan Stanley. Il ne semble pas que les règles fixées par la SEC et plafonnant les investissements lors d’une introduction effectuée par une société affiliée aient été violées.Au 31 juillet, 5,7 % de l’encours du Morgan Stanley Focus Growth Portfolio (1,6 milliard de dollars au total) étaient placés en actions Facebook. La proportion était de 5,5 % pour le Morgan Stanley Institutional Opportunity Portfolio et de 4,8 % pour le Morgan Stanley Institutional Growth Portfolio. Pour les autres fonds de Morgan Stanley concernés, la proportion s’échelonne entre 3,6 % et 4,6 %.Cependant, Morgan Stanley n’est pas l’investisseur institutionnel le plus exposé à Facebook: les plus grands sont Fidelity Investment, T. Rowe Price, et Goldman Sachs Asset Management.