L’ex-patron de Perry Capital pour l’Asie ferme son hedge fund aux nouveaux investisseurs


L’ex-patron de Perry Capital pour l’Asie, Alp Ercil, a annoncé la fermeture de son hedge fund lancé en début d’année aux nouveaux investisseurs, rapporte l’agence Reuters. Alp Ercil a réussi en quelques mois à lever 940 millions de dollars, tout proche de son objectif de 1 milliard de dollars. Alp Ercil a créé sa société d’investissement, Asia Research & Capital Management en début d’année avec un effectif de 18 personnes, dont 14 issues de Perry Capital qui avait décidé en octobre 2011 d’arrêter ses activités en Asie pour se concentrer sur les marchés américain et européen.Son hedge fund, qui se concentre sur le secteur de la dette distressed dans la région Asie-Pacifique, est le plus gros lancement enregistré depuis le début de l’année dans un contexte où les hedge funds ont quelques difficultés à lever des capitaux. Depuis le début de l’année, les hedge funds asiatiques ont subi des rachats pour un montant net de 1,7 milliard de dollars, selon les statistiques d’Eurekahedge.