Un nouvel assouplissement monétaire semble imminent en Chine


La Banque populaire de Chine ne devrait pas rester les bras croisés dans les prochaines semaines. Les indices préliminaires PMI publiés hier par HSBC et Markit militent en effet pour une nouvelle intervention des autorités monétaires chinoises afin d’éviter un atterrissage trop brutal de l’économie du pays. L’indicateur, qui préfigure l’évolution de la croissance, est tombé à 47,8 en août, contre 49,3 en juillet. Si ce niveau devait être confirmé dans les prochaines semaines, il s’agirait du plus faible indice constaté depuis novembre 2011. Cela marquerait le dixième déclin mensuel consécutif sous les 50, seuil qui marque la frontière entre ralentissement et expansion de l'économie. Une série noire inconnue pour la Chine depuis la création de cet indice il y a huit ans. Les sous-indices apportent peu de réconfort. A 44,7, contre 46,7 en juillet, le sous-indice des exportations est revenu à son plancher de mars 2009, au pic de la précédente crise. Celui de l’emploi reste stable à 47,7 mais cela fait maintenant six mois qu’il bloque sous la barre des 50. «Afin de respecter les objectifs de stabilisation de la croissance et du marché de l’emploi, Pékin doit renforcer sa politique d’assouplissement afin de relancer les investissements d’infrastructures dans les prochains mois» , lance Qu Hongbin, le chef économiste de HSBC en Chine. La Banque populaire de Chine a déjà abaissé ses taux par deux fois, en juin et en juillet derniers, mais à la lecture des chiffres d’hier les économistes prédisent un nouveau geste. Bank of America table ainsi sur deux nouvelles baisses des taux. Surtout, pour relancer un peu plus le crédit, la banque centrale devrait assouplir les ratios des grandes banques du pays après une première intervention en juin dernier. Celles-ci peuvent déjà prêter jusqu’à 20% moins cher que les taux directeurs. Mais Bank of America n’exclut pas trois nouveaux assouplissements, dont un de façon «imminente» . Signe de la préoccupation grandissante de la Banque populaire de Chine, et de sa volonté d’actionner tous les leviers, elle a injecté cette semaine 278 milliards de yuans (44 milliards de dollars environ) dans le système bancaire via des accords de «reverse repo» (enchères inversées), le plus gros montant mobilisé depuis janvier dernier.