Des hedge funds incitent des sociétés à se vendre


Un hedge fund dirigé par un ancien lieutenant de Carl Icahn, Corvew Management, pousse Ralcorp à se vendre, rapporte The Wall Street Journal. Jeudi, l’investisseur a dévoilé détenir 5,13 % de la société alimentaire. Corvex a été créé il y a moins de deux ans par Keith Meister, un protégé de Carl Icahn, l’activiste milliardaire.Par ailleurs, Pershing Square Capital Management, un hedge fund géré par l’activiste William Ackman, a envoyé une lettre à General Growth Properties, société postale, pour qu’il se mette en vente.