Fitch pourrait élever la Turquie au grade d’investissement


L’agence a annoncé hier qu’elle pourrait relever la note à long terme de la Turquie en catégorie d’investissement, à BBB-, si elle progresse vers la réalisation de son potentiel de croissance, réduit l’inflation et ramène le déficit courant à un niveau plus supportable. Fitch note actuellement la Turquie un cran en deçà de la catégorie d’investissement, soit à BB+. Le déficit courant turc a atteint 10% du PIB en 2011 mais est attendu à 8% cette année.