Wragge & Co structure son conseil à destination des acteurs de la gestion privée


, Le cabinet d’avocats international vient d’annoncer la création d’une offre d’accompagnement juridique et fiscal dédiée aux professionnels du patrimoine(banques privées, sociétés de gestion, CGPI, family offices). Les domaines couverts par le cabinet sont l’immobilier, les produits financiers et les stratégies de hauts de bilan. Les spécialistes en charge de ce nouveau pôle sont Pierre Appremont, associé fiscaliste, Pierre-Emmanuel Chevalier, associé spécialisé dans les opérations de haut de bilan, et Laetitia de Pellegars, directrice au sein de l’équipe banque, finance et services financiers du cabinet. , Communiqué de presse, 22 août 2012