La MIF ne s’intéresse pas aux ETF sur les matières premières


Alexandre Piazza, responsable des investissements de la Mutuelle d’Ivry la Fraternelle (MIF) : Sur notre poche stratégique nous externalisons la gestion sur les matières premières à Prim’ Finance pour un montant de 15 millions d’euros pour faire de l’allocation globale. Ensuite en tactique, nous nous intéressons au pétrole et à l’or, qui sont des marchés que je connais. Pour investir sur cette classe d’actifs, il y a plusieurs formes possibles. Les ETFs ne m’intéressent pas car leur corrélation intraday avec le sous-jacent n’est pas très bon et ils ne sont pas, pour la plupart, couverts en change. Ce qui rajouterait un risque de change dans mon portefeuille. Certains le sont mais une fois par jour, et acheter ces produits revient à acheter de la corrélation devises/commodities (sans parler du coût du quanto). En plus, les futures coûtent beaucoup trop chers si on désire les conserver (coût du rollover des contrats futures). C’est pourquoi, le meilleur moyen pour le moment est de faire des contrats forward avec une banque, mais en ne conservant pas la position en overnight, afin de ne pas subir d’appels de marge.