Urs Zeltner de retour chez UBS


Urs Zeltner a été nommé vice chairman au sein du pôle Wealth Management Europe du groupe UBS, rapporte le site finews qui fait état d’une note interne datée du 9 août.Jusqu’en décembre 2011, Urs Zeltner était responsable des activités internationales de gestion de fortune d’UBS pour l’Allemagne et l’Autriche. Il avait alors démissionné de ses fonctions suite à une réorganisation des activités onshore et offshore en Europe. Son départ avait néanmoins surpris au sein d’UBS, de même qu’aujourd’hui son retour ne laisse pas indifférent. Urs Zeltner est en effet le frère de Jürg Zeltner, membre de la direction du groupe et CEO d’UBS Wealth Management. Autrement dit, certains estiment que le retour d’Urs Zeltner est peut-être lié à un certain népotisme…