CalPERS envisage de boycotter les introductions trop favorables aux minoritaires


Le fonds de pension californien CalPERS envisage de boycotter les introductions en Bourse qui autorisent les actionnaires minoritaires à contrôler une majorité de votes par le biais de structures actionnariales à plusieurs étages, rapporte Financial News.CalPERS fera également campagne contre les structures de gouvernance déjà en place qui autorisent ce type de contrôle. Depuis le début de l’année aux Etats-Unis, une introduction en Bourse sur huit, pour un total de 98 au 16 août, proposait plus de deux classes d’actions, selon les donnéds de Dealogic. Lorsque Dealogic a commencé à rassembler ces statistiques en 2009, la proportion était de une sur douze.Selon CalPERS, cette multiplication des classes d’actions, qui a caractérisé plusieurs grosses opérations d’introduction récentes (Facebook, Manchester United et Oaktree Capital) constitue une approche complètement à l’opposé des principes de bonne gouvernance.