Le CME veut lancer une Bourse de dérivés à Londres


L’américain CME (Chicago Mercantile Exchange) est en discussions avec l’autorité des marchés financiers britannique (FSA) pour lancer une Bourse de dérivés basée à Londres, rapporte Les Echos. Le CME, qui a ouvert une chambre de compensation à Londres l’an dernier, espère pouvoir démarrer ses activités vers le milieu de l’année prochaine, d’abord avec des contrats à terme sur le marché des changes, avant d’envisager de traiter d’autres produits. L’opérateur de Chicago veut concurrencer les opérateurs Eurex et Liffe depuis Londres, à un moment où les régulateurs vont encadrer les produits négociés de gré à gré.