Apple pèse plus de 620 milliards de dollars


Le groupe américain Apple a dépassé 623 milliards de dollars de capitalisation boursière hier au Nasdaq, devenant ainsi la plus grosse valeur boursière de l’histoire, rapporte Les Echos. Le record précédent avait été établi par Microsoft en 1999, au plus fort de la bulle Internet. L’inventeur de l’iPod, de l’iPhone et de l’iPad a creusé à plus de 200 milliards de dollars l'écart de capitalisation avec le groupe pétrolier ExxonMobil, qui valait autant qu’Apple au début de l’année. Le groupe bénéficie des rumeurs sur l’iPhone 5, l’iPad Mini et l’iTV.