La Commission lance une consultation sur les entraves fiscales aux investissements transfrontaliers de capital-risque


Au début du moins d’août, la Commission a lancé une consultation publique sur le sujet des investissements transfrontaliers de capital-risque. En raison des disparités entre les régimes fiscaux des27États membres de l’UE, les fonds de capital-risque peuvent en effet être confrontés à des problèmes de double imposition ainsi qu’à une insécurité juridique et administrative lors d’investissements à l’étranger. , La consultation publique vise donc à recueillir des exemples concrets de problèmes de fiscalité directe et à évaluer l’incidence de ces problèmes en termes de coûts supplémentaires supportés par les investisseurs et les PME dans l’UE. , La Commission souhaiterait également connaître l’avis des participants sur les solutions envisageables pour résoudre ces problèmes. Sur cette base, la Commission sera en mesure de déterminer s’il est nécessaire de trouver des solutions au niveau de l’UE pour résoudre ces problèmes et d’élaborer les mesures les plus appropriées d’ici à2013. , La Commission invite leensemble des parties concernées, y compris les particuliers, les entreprises et les organisations professionnelles, les administrations fiscales et les fiscalistes universitaires, à donner leur avis à ce propos. Les contributions peuvent être envoyées à l’adresse TAXUD-D2-Consultation@ec.europa.eu jusqu’au5 novembre 2012. , La consultation publique est disponible à l’adresse suivante: , http://ec.europa.eu/taxation_customs/common/consultations/tax/index_fr.htm . , Communiqué de la Commission européenne IP/12/881 du 3 août 2012