Mois de juillet ensoleillé pour les hedge funds


Les treize stratégies de hedge funds régulièrement suivies par Edhec Risk Institute ont affiché pour juillet des résultats positifs, les meilleures performances étant enregistrées par le CTA global (+3,05 %) et le global macro (+ 1,51 %). Depuis le début de l’année, douze stratégies sont dans le vert, notamment l’arbitrage de convertibles (+ 6 %) et l’arbitrage obligataire (+ 5,1 %), alors que les ventes à découvert (short selling) accusent une perte de 7,4 %.Aucune stratégie n’affiche de surcroît de performance par rapport au risque, puisque tous les ratios de Sharpe sont inférieurs à 1. Seules les distressed securities s’en approchent avec 0,96, tandis que les ventes à découvert et les fonds de fonds affiche des ratio de Sharpe négatifs avec respectivement 0,26 et 0,11.