Les hedge funds ont décollecté en juin


Les hedge funds dans le monde ont accusé pour juin des remboursements nets de 4,9 milliards de dollars, représentant 0,3 % de leur encours, après des souscriptions nettes de 1,1 milliard de dollars en mai, d’après l'étude mensuelle de TrimTabs et de BarclayHedge. Les 3.012 fonds concernés affichaient au 30 juin un encours de 1.710 milliards de dollars, contre 1.730 milliards (- 1,3 %) au 31 mai. Ce montant est inférieur de 29,5 % au plus haut de 2.400 milliards enregistré à fin juin 2008.Sur les douze mois à fin juin, le secteur mondial des hedge funds a subi des sorties nettes de 32,1 milliards de dollars contre des rentrées nettes de 103 milliards de dollars pour la période de douze mois précédente.Par ailleurs, l’indice BarclayHedge des hedge funds, sur la base des données communiquées au 17 août par 1.797 fonds, a gagné 0,80 % en juillet contre 0,66 % en juin. Sur les sept premiers mois de l’année, l’indice est en hausse de 3,13 %. Sur les 17 sous-indices, seul celui des 51 fonds d’actions du bassin Asie-Pacifique est en baisse pour le mois dernier (- 0,24 %). Pour janvier-juillet, la seule stratégie dans le rouge est l’equity short bias (- 7,33 %). La plus forte hausse sur cette période est celle de 6,06 % affichée par les 27 fonds d’arbitrage de convertibles.Les treize stratégies de hedge funds régulièrement suivies par Edhec Risk Institute ont quant à elles affiché pour juillet des résultats positifs, les meilleures performances étant enregistrées par le CTA global (+3,05 %) et le global macro (+ 1,51 %). Depuis le début de l’année, douze stratégies sont dans le vert, notamment l’arbitrage de convertibles (+ 6 %) et l’arbitrage obligataire (+ 5,1 %), alors que les ventes à découvert (short selling) accusent une perte de 7,4 %.Aucune stratégie n’affiche de surcroît de performance par rapport au risque, puisque tous les ratios de Sharpe sont inférieurs à 1. Seules les distressed securities s’en approchent avec 0,96, tandis que les ventes à découvert et les fonds de fonds affiche des ratio de Sharpe négatifs avec respectivement 0,26 et 0,11.