Les hedge funds peu friands de Facebook


Alors que s’achève une semaine catastrophique pour Facebook, les données trimestrielles publiées par les hedge funds suggèrent qu’ils ont probablement été beaucoup plus nombreux à parier contre que pour Facebook. C’est en tout cas la rumeur qui court sur les marchés, les hedge funds n'étant pas contraints par ailleurs d’expliciter leurs positions à découvert, rapporte l’agence Reuters.Seuls quelques acteurs de la gestion alternative auraient misé sur la société créée par Mark Zuckerberg, entre autres George Soros, Steve Cohen (SAC Capital Advisors) et John Thaler (JAT Capital Management). Jeudi soir, l’action Facebook a passé sous la barre des 20 dollars, accusant une perte de près de 50% de sa valeur par rapport à son cours d’introduction de 38 dollars.