Retour en grâce inégal pour les banques en Europe


Indéniablement, les titres bancaires européens ont rebondi depuis leur plus bas de l’année atteint à la mi-juillet (graphique ci-contre). Mais pas de quoi parier sur une sortie du purgatoire. En effet, les investisseurs différencient les banques qui méritent leurs grâces (faible exposition au risque souverain européen, bénéficiant de la mondialisation) des autres. Pris isolément, certains établissements de la zone euro, notamment français, donnent malgré tout des signes positifs en renforçant vigoureusement leurs fonds propres et en annonçant enfin des cessions d’activités. {"title":"","image":"78620»,"legend":"Les banques europ\u00e9ennes ont encore du chemin \u00e0 faire sur les march\u00e9s. Illustration : Agefi.»,"credit":""}