Deka crée une chaire de finance durable à Francfort


L’Université Wolfgang Goethe de Francfort a créé le 15 août une chaire de finance et banque durable qui est parrainée par DekaBank, le gestionnaire central des caisses d'épargne allemandes (165 milliards d’euros d’encours). Selon les initiateurs de ce projet qui s’inscrit dans le cadre de la House of Finance, il s’agit de la première chaire de ce type en Allemagne. La chaire est confiée à Reint Gropp, jusqu'à présent professeur de financial economics & taxation à l’Université EBS de Wiesbaden. L’intéressé a également travaillé à la Banque centrale européenne, où il a été directeur adjoint de la recherche financière.