Plusieurs hedge funds soutiennent Mitt Romney


Plusieurs grands noms de la gestion alternative font campagne pour le candidat républicain Mitt Romney, rapporte le site Absolute Return + Alpha. John Paulson, Robert Mercer et Julian Robertson ont chacun donné 1 million de dollars au groupement pro-Romney «Restore Our Future». Selon le Center for Responsive Politics, 70% des dons du secteur des hedge funds seraient allés jusqu'à récemment aux républicains. En 2008, les démocrates avaient reçu 67% des fonds du secteur. Parmi les hedge funds qui soutiennent la candidature de Mitt Romney figurent notamment Alex Sloane (A.J. Sloan Capital), Alex Robertson (Tiger Management), Anthony Scaramucci (SkyBridge Capital), Dan Loeb (Third Point), John Griffin (Blue Ridge Capital), ou encore Paul Singer (Elliott Management).