iShares lance six ETF supplémentaires à Francfort


Le 16 août, iShares a introduit sur le segment XTF de la plate-forme électronique Xetra (Deutsche Börse) six nouveaux ETF de droit allemand dont quatre de matières premières avec roulage dynamique des positions sur des indices S&P GSCI, chargés chacun à 0,45 %, et deux produits obligataires avec un TFE de 0,50 %. Désormais, la cote du segment XTF comprend 997 ETF.Le promoteur d’ETF du groupe BlackRock avait également lancé le 23 juillet neuf fonds obligataires de droit allemand, dont sept sur les obligations du Trésor de pays de la zone euro, chargés à 0,20 % et un sur les obligations d’entreprises de pays émergents. La liste de tous ces fonds est disponible en annexe.