La pression boursière se renforce sur Facebook


Trois mois après le fiasco de son arrivée sur le Nasdaq, Facebook entre dans une période boursière à hauts risques. Les actionnaires historiques du site internet, dont son fondateur Mark Zuckerberg, auront successivement le droit de céder plus de 2 milliards d’actions sur le marché d’ici à la fin de l’année. La première clause dite de «lock-up» s’est éteinte hier, envoyant le titre sous les 20 dollars, à son plus bas niveau depuis l’introduction en Bourse du 18 mai à 38 dollars. En trois mois, sa capitalisation a fondu de plus de 50 milliards de dollars, pour tomber hier à 48 milliards. {"title":"","image":"78614»,"legend":"Pr\u00e8s de 2 milliards d\u2019actions Facebook pourraient \u00eatre c\u00e9d\u00e9es sur le march\u00e9 d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e»,"credit":""}