Barings renforce son équipe actions EMOA


Ghadir Abu Leil-Cooper, head of the EMEA Equity Team de Baring Asset Management, reçoit du renfort : le gestionnaire britannique a en effet recruté le 16 juillet Mike Levy comme senior investment manager pour les actions Europe/Moyen-Orient/Afrique EMOA ou EMEA en anglais). L’intéressé était précédemment gérant de fonds d’actions internationales et marchés émergents, notamment EMOA, chez AllianceBernstein. Il a aussi géré des portefeuilles d’actions des marchés frontières focalisés sur l’Afrique. Auparavant, il a été analyste chez Alliance Capital Management.