L’indice Empire State chute en août


Contre toute attente, l’activité manufacturière dans l’Etat de New York s’est contractée en août, pour la première fois depuis octobre 2011, affectée par une nouvelle chute des commandes. L’indice dit «Empire State» est tombé à -5,85 contre 7,39 en juillet. La composante des commandes nouvelles s’est de nouveau repliée, pour toucher un plus bas depuis septembre 2011 à -5,50 contre -2,69 le mois dernier, augurant d’une nouvelle baisse de l’activité le mois prochain.