L’Egypte demande une rallonge au FMI


Le Caire va demander au Fonds monétaire international (FMI) une aide supérieure de 50% à celle initialement réclamée, alors que le pays s’attend à manquer son objectif de déficit budgétaire cette année. Le ministre des Finances, Momtaz El-Saieed, a ainsi indiqué qu’il solliciterait un prêt de 4,8 milliards de dollars, au lieu des 3,2 milliards de dollars évoqués. Le déficit budgétaire pourrait dépasser de 135 milliards de livres égyptiennes (22 milliards de dollars) selon les prévisions gouvernementales.