Les certificats mutualistes ne suscitent pas d’ enthousiasme des investisseurs institutionnels


D’après les institutionnels interrogés, le projet de création de certificats mutualistes de la FFSA mutuelle et des pouvoirs publics, ressemble plus à une solution de facilité qu'à une vraie réponse au problème des fonds propres des mutuelles. Les « certificats mutualistes » permettraient effectivement de stabiliser les fonds propres des mutuelles notamment pour répondre au critère de Solvency II. Cependant, bien que le fondement de cette idée soit louable, la question de la commercialisation de ces certificats pose problème. Une commercialisation pour les particuliers, qui est pour l’instant envisagée, comme des parts sociales, sans droit de vote et avec aucune garantie pas même sur l’actif net de l’entreprise en cas de liquidation, rappelle ce qui s’est produit en Espagne avec Bankia. Ces certificats étaient des titres subordonnés à durée illimitée plus proche des actions que des obligations. Les TSDI ont deux principales caractéristiques : la subordination du capital (et parfois des intérêts) et le fait qu’il n’y ait pas de date de remboursement. En plus de la subordination du capital, le paiement des coupons est souvent subordonné lui aussi ce qui entraîne un risque plus grand pour le souscripteur. En résumé, le risque serait transféré aux particuliers. Qui pourrait alors souscrire à ces certificats ? Les investisseurs institutionnels. Mais peut on raisonnablement douter que les concurrents des mutuelles émettrices, souscrivent à ce type de produit. Or sans souscripteurs finals, pas de certificats, la FFSA mutuelle devra apporter une réponse à cette question. Par ailleurs, les assureurs réclament leur classement en Core Tier-1, mais au regard du risque et de la nature de ces certificats, cette décision apparaitrait surprenante.