Carlyle s’offre Getty Images


Le groupe de private equity a noué un partenariat avec la direction de Getty Images afin de racheter la première banque de photos, vidéos et produits multimédias du monde pour 3,3 milliards de dollars (2,69 milliards d’euros) auprès de Hellman & Friedman. L’accord prévoit que Carlyle aura une participation de contrôle dans la société. Le président de l’agence, Mark Getty, son directeur général, Jonathan Klein, et la famille Getty vont investir pratiquement toutes leurs parts dans ce partenariat. Leur participation passera d’environ 30% à un niveau tout juste situé sous la barre des 50%. Hellman & Friedman avait retiré Getty de la cote en 2008 dans le cadre d’un LBO valorisant la société autour de 2,4 milliards de dollars. Carlyle, qui a également annoncé cette semaine un investissement dans le groupe chinois Focus Media Holding, confirme son appétit. Au deuxième trimestre, le groupe a participé à pas moins de 82 transactions.