Fidelity informatise intégralement l’ouverture de compte


Avec le nouveau service d’identification verify-U, Fidelity Worldwide Investments offre à présent aux investisseurs en Allemagne la possibilité d’ouvrir un compte sans avoir à se déplacer dans un bureau de poste pour faire vérifier leurs données personnelles. Le verify-U développé par la société cybits permet en effet au client potentiel de s’enregistrer en ligne sur fidelity-direkt.de en fournissant son numéro de portable, son adresse électronique, certaines données de sa carte d’identité et, le cas échéant, ses coordonnées bancaires. Fidelity affirme être le premier gestionnaire à offrir un tel service en Allemagne.Les comptes de la clientèle allemande de Fidelity sont conservés auprès de FFB (FIL Fondsbank), acheté par Fidelity en octobre 2009. La FFB propose la tenue de compte pour environ 8.000 fonds de quelque 200 gestionnaires, en plus de ceux de Fidelity.