La Chine s’offre avec Focus Media Holding un LBO historique


Très actifs dans leurs levées de fonds en Asie, les groupes de private equity saisissent les opportunités d’investissements. Carlyle s’est ainsi associé à FountainVest Partners, Citic Capital Partners, CDH Investments et China Everbright pour signer un LBO record en Chine. Dans le viseur: Focus Media Holding, un spécialiste de l’affichage publicitaire sur écrans numériques, très actif dans les espaces commerciaux. L’offre, à laquelle participe le PDG et fondateur du groupe, Jason Nanchu Jian, valorise la cible autour de 3,5 milliards de dollars. Le groupe d’investisseurs prévoit de recourir à une combinaison de dette et de titres pour financer l’opération. Dans le cadre de leur offre non contraignante, ils ont fourni une lettre de Citigroup, Credit Suisse et DBS Bank témoignant du fait que ces établissement sont «très confiants» dans leur capacité à souscrire pleinement le financement obligataire nécessaire à l’opération. A 27 dollars par American Depositary Share (ADS), la proposition représente une prime de 15,5% par rapport au cours de clôture de vendredi. Le titre a grimpé hier de 8,85% à 25,45 dollars, encore en dessous du prix de l’offre. Cette offre de rachat contribue à parachever le spectaculaire redressement du cours. En novembre dernier, alors à 25,5 dollars l’action, il s'était effondré de 40% après la publication d’un rapport de Muddy Waters remettant en cause la solidité du groupe. Le cabinet, qui s'était notamment attaqué à Sino Forest, ne s’est pas démonté. Son directeur de la recherche, Carson Block, a estimé que «les marchés se portent bien mieux si une poignée d’investisseurs aux poches pleines détiennent Focus Media plutôt que des mutual funds ou d’autres actionnaires publics.» Mais pour l’analyste de Macquarie Securities, Jiong Shao, cité par Reuters, la cible est au contraire attrayante, grâce à une forte génération de cash, des versements de dividende et des rachats d’actions. «Nous pensons que Focus Media a été sous-évalué en se négociant à un PE élevé à un chiffre quand la croissance des bénéfices est attendue au-dessus de 20-25%», explique-t-il. D’autres groupes chinois cotés aux Etats-Unis ont bénéficié de cette même analyse en étant retirés de la cote récemment dans le cadre d’opérations menées par le management; c’est le cas de Fushi Copperweld, China TransInfo Technology ou encore Winner Medical Group.