Le mouvement de détente sur les taux en Europe reste fragile


Bien que peu nombreux à opérer sur les marchés en cette période estivale, les investisseurs ont réservé un assez bon accueil à l'émission de dette italienne. Rome a vendu pour 8 milliards d’euros de bons du Trésor à 12 mois, mais a dû offrir un rendement au plus haut depuis mi-juin à 2,767%. Lors de la précédente émission du même type, mi-juillet, le pays avait servi un taux de 2,697%. Mais cette fois, le taux de couverture ressort en hausse à 1,69 contre 1,55 il y a un mois. Tout n’est pas réglé pour autant. Hier, les taux italiens à 2 ans continuaient de se tendre autour de 3,4%. Le mouvement de détente initié il y a une quinzaine de jours, après l'évocation par la BCE d’un programme de rachat de dette, reste fragile dans l’attente de plus de précisions et de la prochaine émission de titres italiens à maturité plus longue, fin août. Hier, la Banque d’Italie a indiqué que les investisseurs étrangers ont réduit leurs portefeuilles de dette souveraine italienne de plus d’un quart depuis juin 2011, ramenant leur exposition à celle-ci à son plus bas niveau depuis mars 2005, à 596,8 milliards d’euros fin avril. A cette date, la part de la dette publique de l’Italie détenue par des étrangers était de 36,5%, à comparer avec près de 41% un mois plus tôt et plus de 50% en juin 2011. «En excluant les titres détenus par la BCE ‑ environ 6,7% du stock de titres ‑, on estime qu’en avril les étrangers détenaient 29,7% des titres de dette italienne» , précise UniCredit. Mais le Trésor italien dit avoir constaté une reprise des achats étrangers le mois dernier lors d’une émission d’obligations à trois ans. De son coté, l’Allemagne a emprunté sur 6 mois à un taux négatif à court terme record. Berlin a placé 3,77 milliards d’euros avec un rendement moyen de -0,0499%, soit un plus bas historique pour une dette de cette maturité. La France a levé 7,2 milliards, c’est-à-dire le haut de la fourchette initialement visée. Cette adjudication de bons du Trésor à taux fixe et intérêts précomptés (BTF) portait sur trois lignes différentes. Dans le détail, la France a emprunté pour 1,5 milliard d’euros à taux zéro, et près de 5,7 milliards sur 3 mois et 6 mois à des taux légèrement négatifs, respectivement -0,016% et -0,010%, selon l’Agence France Trésor.