SIG confie un mandat de 44 millions de livres à Cupps


François Zagame de Skandia Investment Group a choisi Andrew Cupps de Cupps Capital Management pour gérer un mandat de 44 millions de livres dans le fonds Skandia Global Dynamic Equity, un fonds d’actions mondiales d’un encours de 1 milliard de livres.Cela permet à SIG de renforcer l’exposition aux actions américaines du produit.Andrew Cupps est le CIO et le fondateur de Cupps Capital, une boutique basée à Chicago. Il emploie une approche « croissance » agressive dans ses investissements. Ainsi, les valeurs petites et moyennes jouent souvent un rôle important dans sa stratégie.