Jens Ehrhardt doit gérer plusieurs problèmes à la fois


Début 2009, tous les fonds de Jens Ehrhardt (qui dirige DJE Kapital) bénéficiaient des meilleures notes de Feri. Au 30 juin, ce n’est plus le cas que pour 57 % d’entre eux, constate le Handelsblatt. Cela tient au fait que le gestionnaire hambourgeois indépendant s’est trop axé sur les actions. Il se classe aujourd’hui 15ème parmi les 71 maisons indépendantes du palmarès. Il a perdu du terrain parce que beaucoup de concurrents se classent mieux en ne commercialisant que leurs meilleurs fonds et en se focalisant sur des expertises très pointues, alors que son prestige oblige Jens Ehrhardt à concourir dans toutes les catégories. De plus, Jens Ehrhardt a 70 ans et doit gérer la passation du témoin à son fils Jan (37 ans).