Un ETF européen sur six pourrait fermer


Selon une étude de Detlef Glow publiée par le Handelsblatt, 294 des 1.727 ETF commercialisés en Europe n’avaient pas réussi au 30 juin à atteindre les 100 millions d’euros d’encours en l’espace de trois ans. L’expert de Lipper souligne que, d’expérience, ce montant et cette durée sont critiques pour la survie d’un ETF. Néanmoins, Detlef Glow ne s’attend pas à une concentration dans le secteur, parce que les émetteurs cherchent à attirer de nouveaux investisseurs avec un nombre croissant de nouvelles stratégies, notamment dans le domaine des ETF à gestion active.