Julius Baer acquiert la gestion de fortune de Merrill Lynch hors Etats-Unis


Julius Baer, le principal groupe suisse de private banking, a annoncé le 13 avril l’acquisition auprès de Bank of America (BofA) de l’activité International Wealth Management (IWM) de Merrill Lynch basée hors des Etats-Unis et au Japon avec actuellement 84 milliards de dollars (81 milliards de francs suisses) au 30 juin 2012, et représentant plus de 2.000 employés dont plus de 500 conseillers financiers, sous réserve d’une approbation des organismes de réglementation et des actionnaires. Environ deux tiers des actifs sous gestion d’IWM proviennent de clients domiciliés sur des marchés en Asie, en Amérique latine et au Moyen-Orient. La transaction est composée d’une combinaison d’acquisitions d’entités juridiques et de transferts d’activités et devrait rapporter entre 57 et 72 milliards de francs suisses supplémentaires en actifs sous gestion d’ici la fin de la période d’intégration prévue sur deux années, dont environ deux tiers en provenance des marchés de croissance. Un niveau de 72 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion supplémentaires augmenterait les actifs sous gestion existants de Julius Baer d’environ 40% à 251 milliards de francs suisses et les actifs totaux de ses clients à environ 341 milliards de francs suisses, tous deux sur une base pro-forma, à la fin de la période d’intégration de deux ans. Tandis que la plus grande partie des activités d’IWM se déroule dans des lieux où Julius Baer est déjà présent comme Genève, Londres, Hong-Kong, Singapour, Dubaï et Montevideo, cette acquisition permettrait d’ajouter au réseau existant de Julius Baer de nouveaux sites au Bahreïn, aux Pays-Bas, en Inde, en Irlande, au Liban, au Luxembourg, à Panama et en Espagne. Après cette intégration, Julius Baer sera présent dans plus de 25 pays opérant et 50 sites dans le monde. A un niveau de 72 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion transférés, la part d’actifs sous gestion provenant des marchés de croissance devrait augmenter de plus d’un tiers actuellement à près de la moitié sur une base pro-forma. La compatibilité d’IWM avec les activités de Julius Baer est notamment mise en évidence par la composition comparable dans la répartition des actifs, ou par un niveau moyen d’actifs sous gestion par client similaire, impliquant une grande similitude dans les exigences des clients. De plus, près de la moitié des conseillers financiers d’IWM ont assisté les clients dans leur société pendant plus de dix ans. Dans le cadre de l’intégration, les entités juridiques acquises opéreront sous la marque Julius Baer. Le prix convenu de la transaction est de 1,2% sur les actifs sous gestion transférés (payables lorsque les actifs sous gestion seront transférées à Julius Baer). A supposer un niveau de 72 milliards de francs suisses d’actifs sous gestion transférés, le prix de la transaction s'élèverait à environ 860 millions de francs. Les coûts totaux de restructuration, d’intégration et de rétention liés au transfert de l’activité vers la plateforme de Julius Baer devraient s'élever jusqu'à environ 400 millions de francs suisses (312 millions de francs suisses après les taxes). Cette acquisition devrait contribuer à un accroissement des bénéfices à partir de la troisième année complète après l’opération principale de bouclage, c’est-à-dire la première année stationnaire complète après l’intégration. Quel que soit le niveau d’actifs sous gestion transférés, compris entre 57 milliards de francs suisses et 72 milliards de francs suisses, l’accroissement visé du BPA en 2015 est d’environ 15%.