Les grandes capitalisations à la traîne du marché


Les groupes les plus importants en termes de capitalisation boursière enregistrent des performances boursières inférieures à leur secteur et au marché, selon les travaux de Robert Arnott et Lillian Wu, respectivement président et chercheur de Research Affiliates. Ces derniers soulignent qu'« être le numéro un équivaut à porter, bien en évidence, une cible dans son dos. Gouvernements, régulateurs, experts, concurrents et consommateurs veulent votre peau », rapporte Les Echos. En grossissant au-delà du raisonnable, ces mastodontes perdent en efficacité, agilité et flexibilité, aboutissant, entre autres facteurs, à leur contre-performance.Ainsi, sur longue période (1982-2010), la plus forte capitalisation boursière d’un secteur enregistre une performance inférieure à celle de son industrie de 4 % par an dans les dix ans qui suivent. La pénalité est encore plus forte dans des pays comme le Canada ou l’Australie, où leur leader est à la traîne de 5 % à 10 % par an. La France et l’Italie sont autour de la moyenne (de - 3 % à - 5 %). Par secteurs, ce sont les télécommunications puis la finance où les leaders sont le plus à la peine.