Aviva Vie s’intéresse aux infrastructures, aux créances bancaires et aux émissions obligataires des entreprises non cotées


Pascal Heurtault, responsable des investissements d’Aviva Investors, qui pilote le fonds général des contrats d’Aviva Vie et celui de l’AFER dans un article paru dans La Tribune : Les Etats ont de moins en moins d’argent pour financer leurs grands projets. Nous allons donc souscrire à des produits liés au financement d’infrastructures, qui offrent un rendement bien supérieur à celui que vous pouvez obtenir avec des obligations de l’Etat français. En outre, les banques sont dans une démarche de deleveraging et commencent à recycler leurs créances auprès des sociétés d’assurance. En souscrivant à ce type d’investissement, le taux de rendement est également beaucoup plus attractif que celui des Etats core de la zone Euro. Il y a enfin un besoin de financement du côté des entreprises non notées, qui ont de plus en plus de difficultés à se financer via le système bancaire traditionnel et qui vont de plus en plus se financer via des émissions obligataires. C’est un marché intéressant avec, là aussi, des rémunérations attrayantes. Concernant les entreprises non notées, nos analystes crédit sont d’une aide précieuse sur ce sujet pour évaluer la signature d’une société. Sur le non noté, nous allons par conséquent être capable de porter un regard critique sur un club deal proposé par une institution.