Régimes d’ épargne retraite : les 10 recommandations de d’ OCDE


Face au défi du financement des régimes de retraites, le choix de régime mixtes conciliant répartition et capitalisation s’est fortement développé, la part des fonds de pensions pouvant même constituer la composante principale de certains systèmes de retraite. Pour garantir des retraites viables avec un niveau de pension adéquat, l’OCDE vient de publier une feuille de route destinée à améliorer la conception des régimes d'épargne retraite à cotisations définies. En 10 recommandations, l’OCDE rappelle l’importance pour les Etats d’encourager le recours à l'épargne retraite supplémentaire notamment à travers la mise en place d’un dispositif d’inscription automatique et le développement des incitations fiscales. L’OCDE insiste par ailleurs sur la nécessité d’introduire des stratégies d’investissements par défaut, selon son appétence au risque et son horizon de placement, afin que ces produits se diffusent largement dans la population. Les plans doivent également tenir compte des cycles de vie afin de ne pas faire porter les risques marchés sur des personnes proche de la retraite. Enfin, l’objectif étant le maintien d’un niveau de vie descend après la cessation d’activité professionnel dans un contexte de vieillissement de la population, l’OCDE rappelle l’importance de favoriser la transformation de l'épargne constituée en rente afin de prémunir les souscripteurs contre le risque de longévité. Pour lire le rapport de l’OCDE : cliquez ici