L’effet «Draghi» passé, les rendements espagnols et italiens court terme se redressent


L’effet Mario Draghi, le gouverneur de la Banque centrale européenne (BCE), s’est nettement estompée ce vendredi sur le marché des dettes souveraines. Les rendements de la dette à court terme espagnole et italienne se sont redressés, signe que la prudence revient après le vent d’optimisme soufflé par le banquier central les semaines passées. Vendredi en milieu de journée, les rendements à deux ans espagnols ont gagné 39 points de base à 3,71%, et ceux d’Italie à deux ans 22 points de base à 3,31%. Dans l’après midi, ces rendements ont atteint respectivement 4,025% et 3,342%. Les taux à deux ans espagnol et italien ont reflué des cimes (au dessus de 7% pour l’Espagne et de 6% pour l’Italie) lorsque Mario Draghi a affirmé, le 26 juillet puis le jeudi 2 août, que la BCE est prête à faire tout son possible dans le cadre de son mandat pour assurer la pérennité de la zone euro. Le 6 août l’emprunt espagnol est tombé à 3,65% contre 6,43% la veille, et l’emprunt italien à 3,08% contre 4,95%. La partie courte de la courbe des taux de ces deux pays a bénéficié jusqu’à présent de la promesse de Mario Draghi de la mise en œuvre d’un programme de rachats d’obligations de maturité courte de la part de la BCE, pour peu que les pays épaulés en formulent explicitement la demande et que les autres Etats membres se tiennent prêts à activer les fonds de secours européennes (Fonds européen de stabilité financière, Mécanisme européen de stabilité). Mais à présent les investisseurs doutent de la capacité de la BCE à isoler les cas espagnol et italien du reste de la zone euro. Et les craintes portent sur le niveau de tension que les marchés devront atteindre avant que la BCE accepte d’intervenir. «Nous pensons que les taux espagnols devront dépasser les niveaux actuels avant que le gouvernement espagnol se résolve à demander officiellement une aide du FESF ou du MES sous la forme de rachats d’obligations», écrit dans une note Justin Knight, stratégiste taux chez UBS. Et d’ici à ce que Madrid fasse la démarche, les taux espagnols vont continuer à monter, prévoit-il. Le mois de septembre sera déterminant pour la zone euro et les marchés avec un premier rendez-vous dès le jeudi 6 lorsque se réunira le conseil des gouverneurs de la BCE qui devrait préciser les mesures concrètes envisagées par Mario Draghi et tant attendues par les marchés. En attendant «la pentification impressionnante de la courbe des taux espagnols (depuis les propos de Mario Draghi) ne constitue pas une réévaluation fondamentale du risque de crédit», affirme Christoph Rieger, stratégiste taux chez Commerzbank. «Le ‘rally’ s’est fait dans un marché très peu liquide et donc vulnérable à une poursuite de la correction si la BCE ne donne pas une réponse convaincante le mois prochain.» Les stratégistes taux de Société générale aboutissent aux mêmes conclusions. «Dans ce contexte, notre position de long terme reste la même et consiste à détenir ce qui est perçu comme des actifs sûrs», écrit Ciaran O’Hagan dans la note hebdomadaire sur les taux de la banque. Il préconise en ce moment d’acheter des obligations japonaises.