La Belgique évoque une recapitalisation de Dexia


Dexia pourrait devoir être rapidement recapitalisée si les conditions de marché persistent, a déclaré vendredi le gouverneur de la Banque nationale de Belgique, Luc Coene, au journal L’Echo. «Dexia est extrêmement vulnérable à tous les mouvements dans les marchés financiers», estime Luc Coene, membre du conseil des gouverneurs de la BCE. «Si les conditions de marché ne permettent pas à Dexia de réduire ses pertes, il faudra forcément une recapitalisation et ce, relativement vite», ajoute-t-il. «Si les conditions de marché actuelles persistent, je crois que le risque est que cette recapitalisation doive intervenir plutôt à court terme qu'à long terme.» Dans son rapport financier semestriel, le groupe indique ne pas avoir été en mesure, à la date du 30 juin, d’atteindre le seuil réglementaire minimum requis pour le respect du coefficient de liquidité consolidé de la Banque nationale de Belgique.