BNY Mellon recrute un responsable de la stratégie d’investissement Asie-Pacifique


BNY Mellon vient de recruter Paul Schulte, de la China Construction Bank International, comme responsable de la stratégie d’investissement Asie-Pacifique, un poste nouvellement créé. Il aura pour mission de faire de la recherche sur les tendances d’investissement, l’activité de marché et l’économie dans la région.Basé à Hong Kong, Paul Schulte sera placé sous la direction d’Alan Harden, CEO de l’activité de gestion d’actifs de BNY Mellon pour la région Asie-Pacifique, et Jack Malvey, chef stratégiste pour les marchés mondiaux, basé à New York. Il rejoint par ailleurs le comité exécutiv de gestion d’actifs Asie-Pacifique de BNY Mellon et le comité opérationnel de BNY Mellon pour la région. Chez CCBI, Paul Schulte était responsable mondial de la stratégie financière.