CASA aperçoit le bout du tunnel en Grèce


Le Crédit Agricole vient de franchir une étape cruciale dans sa recherche de solution pour Emporiki. Comme pressenti, l’entité cotée du groupe mutualiste, Crédit Agricole SA (CASA), a annoncé hier «avoir reçu des offres de la part de plusieurs acteurs bancaires grecs portant sur l’acquisition de la totalité du capital» de sa filiale locale, qui a perdu 1,62 milliard d’euros en 2011. «Aucune décision stratégique n’a été arrêtée à ce jour», précise-t-elle. La date limite de remise des offres avait été fixée à mercredi. CASA ne donne aucun nom, mais trois établissements grecs ont indiqué avoir déposé des offres: Alpha Bank, National Bank of Greece (NBG) et Eurobank. Le Fonds hellénique de stabilité financière (FHSF), qui supervise avec la Banque centrale grecque l’opération, aurait posé ses conditions à la vente d’Emporiki. Il exigerait une solvabilité conforme aux exigences réglementaires (ratio Core Tier One de 10% à partir de juin 2013), ce qui nécessiterait une recapitalisation comprise –selon les estimations– entre 2 et 2,4 milliards d’euros. Le FHSF veut également que CASA continue de combler les besoins de liquidité d’Emporiki. Le refinancement intragroupe représentait 4,6 milliards d’euros au 31 mars 2012. Mais une partie pourrait être convertie en capital pour renforcer les fonds propres d’Emporiki (dans le cadre le la première condition), réduisant d’autant ses besoins. Le repreneur devra également montrer que l’opération génère d’importantes synergies –ce qui privilégie l’hypothèse d’un repreneur grec. Enfin, le FHSF conduira un audit sur la qualité du bilan une fois l’accord signé. Depuis son acquisition en 2006, Emporiki a déjà coûté six milliards d’euros à son actionnaire. Mais, même payée au prix fort, la cession serait un vrai bol d’air pour CASA, dont l’action peine à redécoller: le titre n’avait toujours pas dépassé les 4 euros hier (+0,7% à 3,99 euros), sous lesquels il a plongé mi-avril. «Les 22 milliards d’euros d’actifs d’Emporiki font en effet de CASA la banque étrangère la plus exposée à un échec du plan de sauvetage de la Grèce», rappelle Konstantinos Manolopoulos, analyste chez IBG. Dès lors, la vente d’Emporiki serait le facteur déclencheur attendu par le marché pour le rebond du titre. Les analystes de Natixis anticipent une perte maximale de 4,4 milliards d’euros sur l’exposition du groupe français, mais retiennent un scénario plus favorable. «Nous pensons que le gouvernement hellène n’est pas favorable à la sortie des investisseurs étrangers eu égard à la situation économique. Dans cette optique, l’option la plus probable est une fusion […] , dans laquelle CASA détiendrait une participation minoritaire […] inférieure à 10% pour ne pas avec d’impact négatif en termes de solvabilité sous Bâle 3 », écrit Alex Koagne, chez Natixis. Dans cette hypothèse, la perte de CASA atteindrait 2,6 milliards d’euros, correspondant à l’absorption du capital d’Emporiki (600 millions) et à la conversion de deux milliards de ligne de liquidité pour porter le ratio CT1 à 10%. De son côté, la ligne de liquidité résiduelle de 2,6 milliards d’euros pourrait, selon les éléments fournis par la direction d’Emporiki, «être réduite de 800 millions en cas de transfert d’une partie du portefeuille de crédits aux armateurs» à CASA, explique Alex Koagne.