La Société Générale amorce son programme de cession d’actifs


C’est officiel depuis hier: Carlyle Group a délesté la Société Générale (SG) de TCW. Les employés de la société californienne, qui a environ 130 milliards d’actifs sous gestion, vont voir, grâce à cette opération, leur participation grimper de 17% actuellement à 40% sur une base pleinement diluée. Les termes financiers de cette transaction, qui devrait être finalisée au premier trimestre de 2013, n’ont pas été révélés. Cependant, la banque française, conseillée dans cette opération par JPMorgan Securities et Morgan Stanley, a déprécié dans ses comptes trimestriels publiés la semaine dernière la valeur de sa participation majoritaire dans TCW de 200 millions d’euros. Les analystes valorisent la cible dans son ensemble à environ 700 millions d’euros. Carlyle acquiert TCW par le biais de deux de ses fonds. «TCW est un gestionnaire global d’actifs de premier plan qui deviendra encore plus fort en tant que société indépendante avec une participation des salariés accrue», estime ainsi Olivier Sarkozy, codirecteur des services financiers internationaux de Carlyle. Le responsable des marchés de taux de TCW, David Lippman, deviendra PDG du nouveau comité de direction. «Je suis particulièrement heureux que nous ayons pu accroître la participation des salariés dans TCW –un changement qui nous permettra de mieux nous aligner sur les intérêts de nos clients», a-t-il estimé. TCW a réussi l’intégration de MetWest acquis fin 2010 et qui a vu depuis ses actifs grimper de 30 à 42 milliards de dollars. Cette transaction devrait permettre à la SG, qui a accusé une baisse de son résultat net de 42% au deuxième trimestre, de renforcer son ratio de fonds propres durs, Core Tier 1, de 13 points de base, selon son communiqué. La SG a promis en septembre dernier de céder pour 4 milliards d’euros d’actifs de manière à atteindre le ratio Core Tier 1 de 9% fixé par Bâle 3 d’ici fin 2013, et la vente de TCW marque la première cession d’activités autre que de portefeuille pour la banque. Une manière également de réduire ses financements en dollars. La SG était sortie de ses activités de gestion d’actifs en Corée du Sud ainsi qu’au Royaume-Uni. Une porte-parole a indiqué à Reuters que SG passerait une dépréciation sur la survaleur de TCW après cette cession, sans donner davantage de détails. L’établissement a acquis TCW en 2001 pour 880 millions de dollars.