Les particuliers allemands reviennent en Bourse


Conséquence de la crise de la dette dans la zone euro, les petits investisseurs allemands retrouvent un certain appétit pour l’investissement en actions. Selon le Deutsche Aktien Institut (DAI), qui représente les entreprises et les institutionnels actifs sur le marché des capitaux allemand, quelque 10,2 millions d’investisseurs ont investi directement ou indirectement dans des actions au premier semestre. Ce qui représente une augmentation de 1,9 million d’investisseurs par rapport à la période correspondante de 2011 et de 1,5 million par rapport à fin décembre 2011.Sur ce total de 10,2 millions, soit 15,7% de la population, 2,9 millions (4,5% de la population) sont des actionnaires en direct, 5,3 millions (8,1% de la population) sont des actionnaires qui détiennent des parts de fonds d’actions et 2 millions (3,1% de la population) sont des actionnaires directs et indirects.