DSM renforce sa division Nutrition en rachetant le brésilien Tortuga


Au lendemain de la publication de résultats trimestriels fortement dégradés, DSM annonce l’acquisition en cash du brésilien Tortuga, spécialisé dans les compléments alimentaires pour bovins, pour une valeur d’entreprise (VE) de 465 millions d’euros. Ce prix pourra être relevé jusqu’à 490 millions en fonction des performances opérationnelles réalisées par le groupe brésilien cette année. Pour 2012, Tortuga prévoit de dégager 60 millions d’euros d’Ebitda pour 385 millions de chiffre d’affaires, soit une marge de 15,6%. L’opération, qui devrait être finalisée au premier trimestre 2013, se réalise sur des ratios de 1,2 fois en VE sur chiffre d’affaires, et de 7,8 fois en VE sur Ebitda. «C’est clairement moins cher que les récentes acquisitions d’Ocean Nutrition (9,4 fois en VE sur Ebitda) et de Kensey Nash (10 fois en VE sur Ebitda), et en ligne avec le multiple de Martek (7,8 fois après synergies)», note CA Cheuvreux. DSM «peut facilement financer cette acquisition, avec un ratio d’endettement de 12% fin juin, rappelle KBC. Avec l’acquisition d’Ocean Nutrition Canada et de Tortuga, le ratio devrait atteindre 28%, ce qui est encore très solide. » Une acquisition qui permet à DSM de se renforcer sur les marchés très porteurs d’Amérique latine, et d’offrir désormais une gamme complète de nutrition animale, grâce aux oligo-éléments organiques de Tortuga. Le marché mondial des suppléments nutritionnels pour ruminants est estimé au-delà de 4 milliards d’euros, et croît d’environ 3% par an, de 4,5% au Brésil (deuxième marché mondial) et même de 7 à 10% pour les oligo-éléments organiques (chélates). Sur son segment des bovins, Tortuga détient une part de marché mondiale de 12% et de 30% en Amérique latine. DSM compte profiter de cette forte position de Tortuga en oligo-éléments pour développer des produits pour les porcs et les volailles. Le groupe néerlandais compte générer des synergies de coûts, mais surtout de revenus en introduisant des ingrédients DSM dans les produits Tortuga, mais ne les a pas chiffrées pour le moment. Cette acquisition est la septième pour le «cluster Nutrition» du groupe depuis la nouvelle stratégie de croissance mise en place en septembre 2010. Depuis cette date, DSM a dépensé 2,2 milliards d’euros en rachats, dont 1,8 milliard pour la nutrition. Au premier semestre le pôle Nutrition (40% des ventes et 65% de l’Ebitda) affichait une marge opérationnelle de 21,5%.