Il faut impliquer les salariés dans le financement de leur épargne retraite


En Europe, le modèle dominant, y compris dans la réflexion des parties prenantes, est le régime de retraite par capitalisation. En France, la situation est toute autre. Pour financer les retraites, il s’agit de rajouter éventuellement un troisième niveau de financement des retraites dont l’objectif serait de réduire, ou du moins de compenser, le manque à gagner en matière de retraite. Dans le monde de l’entreprise, les salariés sont conscients de la réduction qui semble prévisible des prestations versées par le régime obligatoire, c’est à dire à la fois le régime de base et le régime complémentaire. Un double financement par l’entreprise pour gérer au mieux le régime Pour ma part, je pense qu’il faut impliquer à la fois les entreprises et les salariés dont leurs représentants dans ces régimes supplémentaires. Bien évidemment, toutes les entreprises n’ont pas les mêmes moyens de mettre en place ces produits, c’est pourquoi il ne faut pas exclure d’autres pistes afin d’amener une correction. Dans tous les cas de figure la contribution volontaire de la part des salariés est interrogée. Les chiffres de l’INSEE nous enseignent qu’une grande partie des salariés épargnent sur des produits à faible rémunération, comme le livret A, les comptes épargne logement ou des OPCVM monétaires. Ces produits, s’ils ont d’autres objectifs tout à fait louables, ne sont pas adaptés à une épargne de long terme dans la logique de la retraite sauf éventuellement l'épargne logement servant à l’acquisition de la résidence principale (qui est un cas de déblocage du Perco). Sans vouloir nuire au livret A, il faut réfléchir à développer des produits attractifs, en terme de rémunération, de fiscalité et d’un respect du capital constitué. Cette attractivité fiscale et de gestion devient un enjeu : un double financement salariés/entreprises ou un transfert d'épargne depuis un placement grand public vers un Perco, par exemple, devrait pouvoir faire l’objet de dispositions fiscales particulières adaptées à la retraite, pour ne pas nuire au salarié. Le cadre collectif dans lequel doit s’inscrire le régime d'épargne supplémentaire comporte aussi un avantage décisionnel : les salariés bénéficient de l’information et des compétences en matière de gestion financière des entreprises (syndicalistes et directions) et celles-ci peuvent réagir plus facilement sur l’orientation du mandat de gestion, adapter par exemple son allocation de gestion en fonction des évolutions du marché. Il est essentiel d’avoir recours à une équipe de professionnels de la gestion mandatés pour veiller sur les évolutions macroéconomiques voire pour réagir face aux turbulences sur les marchés afin, au minimum, de conserver le capital épargné des salariés. Un sérieux besoin d’informer les épargnants Impliquer les salariés dans la mise en place d’un nouveau régime de retraite nécessite également de savoir informer les épargnants tout en les rassurant. Avec les récentes perturbations fortes des marchés, une réelle crainte s’exprime quant à la confiance à accorder aux gérants des fonds. Au quotidien, cela se traduit par les flux de placement individuels : la dominante va dans les fonds sécurisés ou monétaires alors qu’ils n’en ont pas l’intérêt, en raison de la faible rémunération de l’Eonia et parce que même les obligations souveraines deviennent risquées. La difficulté de la retraite supplémentaire va être de mettre en place un système de confiance dans la gestion ; c’est-à-dire déléguer à des gens compétents le pilotage de ces fonds avec un contrôle important, mais également d’informer correctement les salariés sur les décisions de gestion et leurs conséquences. Si chaque salarié consulte les reportings, et s’informe ensuite par ses propres moyens, il ne s’y retrouvera pas. Cela peut créer des inquiétudes supplémentaires, notamment parce que la réaction naturelle d’un individu face à une fluctuation de marché pourrait être immédiate alors qu’il n’y a pas lieu d'être dans la précipitation. En revanche, entre cette crainte compréhensible et l’intérêt légitime d'être informé de la situation, il faut trouver une solution, mettre en place des compromis pour informer et rassurer en même temps les épargnants : il faut former les épargnants plus avant afin qu’ils prennent conscience de l’importance du long terme dans la gestion de l'épargne retraite. Je pense que cet aspect doit passer par une évolution de la réglementation. Il faut s’interroger sur les modes de traitement de l’information supplémentaire que cette réglementation prévoit, par exemple. Disposer de reportings plus transparents est un avantage notable, mais le destinataire ne dispose pas toujours des connaissances adéquates pour analyser correctement ces données. Il faudrait une obligation de formation du grand public et se pencher sur cette notion de « finance pour tous », qui n’est pour l’instant pas encore assez diffusée. Une plus grande participation des syndicats dans la gestion des fonds Depuis quelques années les entreprises ont pris conscience du désir d’implication des salariés, par le biais des syndicats, dans la gestion de l'épargne salariale. Mais bien souvent, ces entreprises n’informent qu'à un moment précis, sans associer systématiquement les syndicalistes aux oraux de sélection des gérants ou aux due dilligence. Cela s’explique de deux manières : en premier lieu, nos interlocuteurs n’ont pas toujours pleinement confiance en nous, ils craignent qu’on ne cherche à leur nuire. Il y a, ici encore, une dimension de confiance qui doit s’installer pour aider à la collaboration entre les équipes de gestion, la direction financière et les syndicats. De plus, les techniques de gestion nécessitent des connaissances particulières auxquelles les salariés sont souvent étrangers. Sous cet argument, il nous est difficile d’exprimer nos attentes lors de l'élaboration des appels d’offres ou la sélection des prestataires. Enfin, nous souhaiterions aussi avoir une meilleure vision de la juste rémunération des gérants. Il ne s’agit bien évidemment pas de rémunérer au rabais les prestataires, mais de comprendre quelle part des coûts est allouée à la qualité de gestion. La réelle question est de savoir déterminer quel est le bon rapport qualité/prix, quel avantage les salariés retirent de tel ou tel gestionnaire. Les frais pèsent énormément sur la performance, c’est pourquoi il est important de comprendre si les affectations vont à l’avantage des souscripteurs, des épargnants. Je pense que la réponse à ces aspects doit provenir de la législation et de l’instauration de bonnes pratiques, afin d’harmoniser les processus de sélection et de gestion. Pour en revenir aux appels d’offres, il s’agit bien souvent d’une collaboration au coup par coup, qui diffère selon les secteurs ou les régions. Il n’existe pas encore, aujourd’hui, d’harmonie au niveau national permettant de mieux impliquer les salariés et leurs représentants dans le financement de leur épargne retraite.