Brummer & Partners lance un hedge fund


La société suédoise de gestion alternative Brummer & Partners va lancer en octobre un hedge fund qui combinera actions et obligations d’entreprises et gouvernementales. Appelé Carve - pour Cross Asset Relative Value Equity focus -, il sera géré par Per Josefsson, Peter Thelin et Bo Börtemark, qui étaient précédemment gérants de Zenit, un fonds de la société sœur de Brummer. Stefan Engstrand de Zenit et Christian Fredriksson de Goldman Sachs sont aussi associés au projet. Une personne supplémentaire venant d’une société spécialisée dans le crédit sera recrutée.Basé sur un univers mondial, Carve associera des stratégies long/short sur les actions et de l’arbitrage sur la structure du capital. Le fonds sera lancé sous réserve de l’obtention des autorisations nécessaires de l’autorité de régulation suédoise.