Les colombes de la Fed donnent de la voix


Dans des entretiens avec le quotidien New York Times et la chaîne de télévision CNBC, le président de la Réserve fédérale de Boston, Eric Rosengren, qui ne dispose cependant pas cette année de voix au sein du FOMC, a estimé que la Fed devrait lancer un nouveau cycle de rachats d’obligations du Trésor et d’actifs adossés à des crédits immobiliers pour remettre l'économie sur les rails. «Il faut continuer à le faire jusqu'à ce qu’il soit clair que l’on ne fait plus de surplace», a-t-il même ajouté. Pourtant, les taux restent à des niveaux historiquement bas, comme l’a montré l’adjudication de 32 milliards de dollars d’obligations arrivant à maturité en août 2015 réalisée hier par le Trésor américain à un rendement de 0,37%. Le Trésor adjugera 24 milliards de titres à 10 ans demain et 16 milliards de titres à 30 ans jeudi. Le rendement des obligations d’Etat américaines à 10 ans était de 1,63% hier.