Pioneer nomme deux analystes actions européennes


Pioneer Investments a annoncé mardi la nomination de deux analystes à Dublin dans son équipe de recherche actions européennes. Nick Aslibekian et Virna Valenti rejoignent le département en tant qu’analystes spécialisés respectivement dans les secteurs de la santé et de la finance. Tous deux seront rattachés à Marco Mencini, directeur de la recherche actions européennes. Nick Aslibekian travaillait auparavant chez Standard Life à Edimbourg, en tant que directeur d’investissement, et était en charge du secteur de la santé (Europe hors Royaume-Uni) et de la gestion d’un mandat institutionnel. Virna Valenti travaillait déjà chez Pioneer comme analyste crédit senior et analyste actions spécialisée sur les valeurs financières..