J.P. Morgan AM recrute un commercial pour les fonds monétaires en Allemagne


J.P. Morgan Asset Management vient de recruter à Francfort Peter Pergovacz dans son équipe « Global Liquidity », dédiée aux fonds monétaires, en tant que responsable des ventes en Allemagne et en Autriche.L’intéressé vient de J.P. Morgan Worldwide Securities Services où il était relationship manager pour les clients des compagnies d’assurances, des entreprises, des fonds de pension et des fondations en Allemagne, en Autriche et en Suisse.Dans ses nouvelles fonctions, Peter Pergovacz est placé sous la responsabilité de Sven Lorenz, responsable de « Global Liquidity » en Europe centrale et orientale. Il intègre l’équipe dédiée aux fonds monétaires couvrant l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique et porte les effectifs de l’équipe commerciale à 35 personnes dans le monde.