Deux nouvelles offres de rachat de Emporiki bientôt déposées


Les deux plus grandes banques de Grèce, National Bank of Greece et Eurobank , vont bien présenter des offres pour le rachat de Emporiki, filiale du Crédit agricole. La date de remise de ces deux offres, qui viennent se joindre à celle déjà déposée par Alpha Bank, aurait été fixée à demain, selon l’agence Reuters qui cite des sources bancaires. Une porte-parole de Crédit agricole SA, qui doit publier ses comptes le 28 août, s’est refusé à tout commentaire. National Bank et Eurobank avaient déjà manifesté leur intérêt pour cette filiale en difficulté dont la banque verte souhaite se désengager. Le Crédit agricole a déjà perdu plusieurs milliards d’euros ces dernières années lors des recapitalisations successives de cette filiale. Et pourrait ne pas être au bout de ses peines. Vendredi, certains professionnels affirmaient que le fonds grec de soutien aux banques n’approuverait la vente de Emporiki que si la filiale était suffisamment financée et recapitalisée. D’après plusieurs analystes, la cession d’Emporiki pourrait donner le coup d’envoi d’une vague de consolidation du secteur bancaire grec. La banque publique Hellenic Postbank figurerait en tête de liste. L’ensemble des établissements de crédit du pays est fragilisé par la récession qui sévit depuis cinq ans. Le risque d’une sortie de la Grèce de la zone euro rend la situation encore plus délicate. Pour alléger le soutien financier à leur filiale grecque, le Crédit agricole et la Société générale ont obtenu début juin de la Banque centrale de Grèce un accès au mécanisme grec de liquidité d’urgence. Plombé par les pertes d’Emporiki et contraint par la crise et les nouvelles normes prudentielles de réduire la taille de son bilan, Crédit Agricole a annoncé le 20 juillet la cession au groupe chinois Citic Securities d’une participation de 20% au capital de sa filiale CLSA, spécialisée dans le courtage en Asie, pour un montant d’environ 255 millions d’euros. La banque française est également en négociations exclusives avec le courtier Kepler Capital Markets en vue de lui céder son bureau d’analyse Cheuvreux.