Les fonds d’actions émergentes reviennent sur le devant de la scène


Les fonds d’actions émergentes ont enregistré sur la semaine se terminant le 1er août leurs plus fortes souscriptions depuis la mi-février, à 1,5 milliard de dollars, selon les données d’EPFR. Des flux qui s’expliquent par les anticipations, par les investisseurs, de davantage de mesures d’assouplissement quantitatif.Cela a également soutenu les flux dans les fonds obligataires supposés offrir les plus forts rendements. Ainsi, les fonds obligataires à haut rendement ont engrangé plus de 1 milliard de dollars pour la septième semaine consécutive. Et les fonds de dette émergente ont depuis le début de l’année enregistré des souscriptions nettes de 28 milliards de dollars. Au total, la collecte dans les fonds actions est ressortie à 6,5 milliards de dollars, tandis que les fonds obligataires absorbaient 5,84 milliards. Les fonds monétaires ont vu sortir 11,72 milliards de dollars dont 90 % ont concerné les fonds monétaires européens.