Le capital-investissement américain s’intéresse aux maisons saisies


Oliver Chang, spécialiste d’immobilier pour le compte de la banque Morgan Stanley jusqu'à récemment, vient d’annoncer qu’il crée un fonds d’investissement pour acheter jusqu'à 1 milliard de dollars de maisons saisies au cours des deux prochaines années, rapporte Les Echos. Il a déjà levé 300 millions de dollars auprès d’un investisseur de «private equity» dont il n’a pas révélé l’identité. La nouvelle société d’Oliver Chang, baptisée Sylvan Road Capital LLC, veut se focaliser sur le sud-est du pays et le Midwest, sur des marchés où il peut mettre la main sur plusieurs centaines de maisons d’un coup, afin de réaliser des économies d'échelle. Oliver Chang promet à ses investisseurs un rendement de l’ordre de 9 % par an.