Le Fonds de Place Emergence sélectionnera un troisième lauréat à la rentrée


Un an après l’annonce du projet mais seulement six mois après sa création effective, la SICAV de Place Emergence, qui a rassemblé sept investisseurs institutionnels à hauteur de 120 millions d’euros, a apporté son soutien financier à deux sociétés de gestion. Deux fois 30 millions d’euros. Un troisième investissement sera annoncé à la rentrée par NewAlpha, gérant de la plate-forme. Pourquoi le rythme des incubations est-il si lent ? « Chaque dossier demande entre 3 et 6 mois de travail, répond Antoine Rolland, président de NewAlpha Asset Management, le gérant délégataire d’Emergence. Nous prenons le temps d'étudier chaque projet dans ses trois dimensions : investissement, développement commercial et entrepreneurial. Les investisseurs de la sicav sont informés mensuellement du flux de projets et de l’avancée des analyses. Ils apprécient aussi de rencontrer les gérants incubés. NewAlpha offre ainsi aux investisseurs une veille technologique et industrielle très appréciée. En décembre, nous avions reçu une trentaine de candidatures. Puis tout s’est accéléré au premier trimestre. Nous en sommes à une centaine aujourd’hui ! » « Nous pourrons éventuellement incuber 6, voire 7 gérants », estime Antoine Rolland, qui voit se manifester d’autres investisseurs institutionnels pour compléter ce premier tour de table. « Le concept, inédit à l'étranger, intéresse beaucoup certains grands investisseurs internationaux : il n’est pas exclu qu’ils s’associent à cette initiative vraiment innovante »