Les marchés réévaluent les annonces de la BCE


Une erreur de communication, mais des avancées notables sur le fond. A vingt-quatre heures de distance avec la conférence de presse de Mario Draghi, les marchés financiers ont semblé vendredi digérer leur déception que la BCE n’ait pas lancé de programme immédiat de rachats d’obligations sur le marché secondaire. Les taux à 10 ans espagnols sont repassés sous 7%, et ceux de l’Italie sous 6%. Plus important, la détente a été massive sur la partie 2-5 ans de la courbe, là où les deux pays sont le plus susceptibles de se refinancer. Le constat est unanime: la BCE a échoué à gérer les attentes suscitées par les déclarations de Mario Draghi le 26 juillet, qui laissaient croire à une reprise du programme de rachat d’obligations (SMP). L’absence d’autres mesures, comme une baisse des taux, n’a fait qu’accentuer la déception. «Les dommages à la crédibilité de Mario Draghi, et les questions sur son leadership, vont persister», regrette Ken Wattret, économiste de BNP Paribas. Mais sur le fond, la banque centrale a progressé depuis la réunion du 5 juillet, où rien n’avait été annoncé. «A un mois d’intervalle, la BCE laisse espérer des interventions sur les marchés de dette souveraine sans les limites du SMP, plafonné, temporaire et stérilisé, relève Ken Wattret. C’est un grand pas, et si les aspects de communication avaient été mieux gérés, c’est ce que l’on retiendrait.» Un avis partagé par Gilles Moëc, économiste de Deutsche Bank. «La banque centrale a changé la manière dont on doit voir le tumulte actuel, estime-t-il. Nous avons désormais une BCE qui est prête à s’engager sur la taille de ses interventions.» La banque centrale a aussi, pour la première fois, reconnu que son statut de créancier privilégié posait problème. «La préoccupation des investisseurs privés au sujet de la séniorité sera traitée», a-t-elle assuré. Ce point, entre autres, explique l’échec du SMP à garantir une détente durable des rendements italiens ou espagnols. La BCE n’a pas indiqué comment elle le traiterait techniquement. Garantie apportée par le Fonds européen de stabilité (FESF), restructuration de la dette grecque aux mains de la banque centrale… les spéculations vont bon train. La séquence du plan présenté le 2 août est davantage sujette à polémique. La BCE interviendra seulement une fois qu’un Etat aura demandé le soutien du FESF, qui est assorti de conditions contrairement au SMP. Pour l’Espagne, réticente, cela signifie que la situation sur les marchés doit encore empirer avant d’espérer une aide. «Oubliez l’action préemptive: Mario Draghi n’a fait qu’indiquer de quelle manière la crise va s’intensifier!» regrettent les analystes de Jefferies. La conditionnalité des aides est pourtant du goût d’autres économistes, qui rappellent l’épisode de l’été 2011. Sauvé par l’intervention de la BCE début août sur les marchés, le gouvernement Berlusconi avait tardé à mener des réformes. «Il n’y aura pas de sortie de crise sans réformes fortes qui consolident la soutenabilité de la dette et la compétitivité», souligne Vincent Chaigneau, chez SG CIB. En indiquant qu’elle interviendra sur la partie courte des courbes de taux, la banque centrale fait aussi preuve de sens tactique. «Cela veut dire que les obligations rachetées par la BCE devront probablement être refinancées avant fin 2015, ce qui maintiendra la pression sur les pays bénéficiaires de l’aide», relève Gilles Moëc.