Groupe Apicil n';a pas eu à provisionner de titres grecs


Les actifs gérés par le Groupe sont en croissance significative et régulière : 2,9 milliards fin 2007 ; 3,2 milliards fin 2008 ; 3,6 milliards fin 2009 ; 4,2 milliards fin 2010 ; et maintenant 5,3 milliards au 31 décembre 2011, malgré des marchés peu porteurs et la réduction des réserves des régimes de Retraite Complémentaire. De telles sommes nécessitent une gestion financière particulièrement rigoureuse et un contrôle attentif. C’est la raison pour laquelle le Groupe APICIL a opté pour une gestion financière internalisée et organisée à l’instar d’une société de gestion. L’internalisation permet de réduire les coûts et autorise une gestion financière plus libre et adaptée aux contraintes de notre Groupe. Nous nous sommes ainsi largement tenus à l'écart des emprunts souverains, ce qui nous permet de ne pas avoir à provisionner de titres grecs. L’organisation calquée sur celle d’une société de gestion garantit toute la rigueur et la transparence requises : La Commission Financière, à laquelle participent les Présidents et Vice-présidents du Groupe, la direction, le contrôle des risques et les gérants, définit en amont les principes généraux et contrôle le respect des règles de gestion, à raison d’une réunion toutes les six semaines. Le Comité de Portefeuille, bimensuel, qui rassemble les gérants et la responsable de la déontologie et des risques autour du directeur des activités financières, définit l’allocation tactique de gestion des différents portefeuilles en fonction de l'évolution de la situation macro-économique et de la situation des marchés financiers. Les orientations de gestion, les objectifs de sécurité des placements et les objectifs de rendement sont différents selon la nature de chaque portefeuille (portefeuille d'épargne, portefeuille de prévoyance, portefeuille de santé, retraite ou fonds propres). L’année 2011 a été particulièrement difficile sur les marchés financiers (les actions européennes ont terminé l’année à -17 %) alors que les marchés obligataires ont affiché une performance à peine positive (Euro MTS : +1,18 %), mais avec une volatilité accrue et des écarts de performance très importants entre les pays les plus « vertueux » (Allemagne, Suisse...) et les autres (Grèce, Portugal, Italie...). Dans ce contexte, la performance financière a permis de servir des taux toujours attractifs (entre 3,61 et 3,76% sur les contrats d’Assurance Vie) au bénéfice des clients, et de maintenir une première place sur cinq ans parmi les Institutions de Retraite Complémentaire. Au 31/12/2011, l’allocation d’actifs est la suivante : Obligations : 63% Capital développement : 1% Actions : 10% Divers et filiales : 4% Monétaire : 16% Immobilier : 6%