Schneider Electric aurait reçu deux offres pour CST


Le groupe français a, selon Les Echos de vendredi, reçu deux offres pour sa filiale américaine de capteurs Custom Sensors & Technology, émanant du consortium formé par Carlyle et PAI Partners et du groupe de semiconducteurs Avago Technologies. Début juillet, Reuters indiquait que Schneider Electric avait relancé un processus de vente interrompu l’an dernier en raison de conditions de marché difficiles. Le montant de l’opération pourrait atteindre un milliard de dollars.