L’australien AMP recrute une ancienne de Fidelity


La société de gestion australienne AMP Capital vient d’annoncer le recrutement de Kerry Ching en tant que managing director pour l’Asie (hors Japon). Elle vient de Fidelity Investment Management où elle était responsable de Hong Kong, en charge des institutionnels, du wholesale et du retail. Elle est également présidente de l’association des fonds d’investissement de Hong Kong. Chez AMP Capital, elle sera basée à Hong Kong et devra se concentrer sur les relations avec les principaux clients et le développement des ventes institutionnelles.