GAM boucle le rachat d’Arkos Capital SA


La société de gestion suisse GAM – 44,8 milliards de francs suisses d’actifs - a bouclé le 31 juillet l’acquisition annoncée le 28 février de 74,95% d’Arkos Capital SA, une société de gestion de fortune indépendante de droit suisse gérant 729 millions de francs suisses au 30 juin. Elle a également conclu les accords avec la direction d’Arkos sur le rachat de la participation résiduelle de 25,05%.D’ici la fin de l’année, tous les produits d’Arkos devraient être distribués sous la marque GAM, annonce le communiqué diffusé jeudi. Sa gamme de fonds absolute return offshore et onshore de faible volatilité comprend des stratégies actions long/short portant sur l’Europe et les marchés émergents ainsi qu’une offre spécialisée axée sur les titres financiers et une stratégie active en obligations convertibles. La gestion de toutes les stratégies d’investissement restera inchangée: l’ensemble de l’équipe d’investissement restera en poste et continuera à opérer depuis sa base de Lugano en Suisse. La transaction a été approuvée par l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (FINMA). Aucun coût d’intégration substantiel n’est prévu, précise le communiqué.