La BCE prend le risque d’attendre


Mario Draghi, le président de la BCE, a douché hier les espoirs des marchés en repoussant à plus tard la réactivation d’un programme de rachat d’actifs (SMP) sur les marchés obligataires secondaires, et en écartant l’idée d’octroi d’une licence bancaire au MES. Le président de la BCE avait pourtant nourri de grands espoirs fin juillet en déclarant à Londres que l’institution était «prête à tout pour sauver l’euro». Résultat, les taux à 10 ans espagnols sont repassés au-dessus de 7%, avec le risque que le dérapage se poursuive. Lors de sa réunion mensuelle, la BCE a certes indiqué qu’elle se préparait à racheter des obligations souveraines de courte maturité sur le marché. Mais elle s’est aussitôt empressée de préciser qu’elle ne le ferait qu’à condition que les pays en difficulté, Espagne et Italie, en appellent d’abord au FESF (Fonds européen de stabilité financière) puis à son successeur le MES (Mécanisme européen de stabilité). «Les gouvernements doivent être prêts à activer le MES/FESF sur le marché obligataire en cas de circonstances exceptionnelles sur les marchés financiers et de risques pour la stabilité financière», a déclaré Mario Draghi. Celui-ci a précisé que les problèmes posés aux investisseurs par le statut de créancier senior de l’institution seraient traités. En contrepartie, les pays concernés par ces mesures devront prendre un certain nombre d’engagements, notamment en termes de réduction des déficits publics, et se soumettre à une supervision plus rigoureuse. La BCE, qui ne souhaite pas intervenir de manière unilatérale, a laissé entendre qu’elle n’agirait pas avant le mois de septembre au plus tôt. La balle est désormais dans le camp de Madrid. «Elle ne souhaite pas avoir le rôle de leader dans la gestion de l’aide à apporter à la zone euro. Le risque est qu’en n’intervenant pas rapidement, ces pays se retrouvent effectivement en grandes difficultés et que contraints et forcés ils demandent de l’aide à l’Europe. Est-on obligé d’aller jusque là?» s’interrogeait hier Waechter Philippe chez Natixis AM. «Tout ceci est décevant. Le bazooka attendu est une fronde et la BCE se range derrière les institutions créées par les gouvernements que sont le FESF et le MES. L’indépendance a ses limites et elles sont atteintes», poursuit l’économiste. Alors qu’un bras de fer semble s’être engagé avec l’Allemagne, peu encline à voir la BCE relancer son programme de rachats d’obligations, Mario Draghi devra jouer de tout son poids pour convaincre la Bundesbank de soutenir son initiative. Lors de sa conférence de presse, le patron de l’institution de Francfort a précisé que le conseil des gouverneurs s’était prononcé à la majorité sauf une voix, sans doute celle de Jens Weidmann, sur ce cadre d’intervention global. Mario Draghi a également souligné que l’octroi du statut bancaire au MES, une idée à laquelle l’Allemagne est fermement opposée, n’était pas envisagé car contraire aux traités européens. L’octroi d’une telle licence permettrait de muscler la force de frappe du MES en l’autorisant à se refinancer auprès de la BCE, mais alourdirait la charge des principaux Etats contributeurs. Dans sa boîte à outils, la BCE a également repoussé à plus tard une nouvelle baisse de ses principaux taux qu’elle a maintenu à 0,75% pour le refinancement et à 0% pour la facilité de dépôts. La baisse est attendue pour septembre.