Un responsable de Bristol-Myers accusé de délit d’initié


Robert Ramnarine, qui a été promu en juillet trésorier adjoint pour les marchés de capitaux du groupe pharmaceutique américain, a été mis en examen par la cour fédérale de Newark dans le New Jersey pour trois délit d’initiés, chacun desquels pourrait lui coûter jusqu’à 20 ans de prison. Il est ainsi accusé d’avoir gagné environ 311.361 dollars entre août 2010 et juillet 2012 en achetant des options d’achat de ZymoGenetics et de Pharmasset, ainsi que des options de vente d’Amylin Pharmaceuticals, peu avant que ces sociétés annoncent des rachats. La commission des opérations boursières américaine (la SEC) a de son côté intenté une action civile contre le même Robert Ramnarine dans le but de récupérer les profits illégaux qu’il aurait réalisé et de geler ses avoirs. Un porte-parole de Bristol-Myers a indiqué coopérer avec le gouvernement et avoir mis Robert Ramnarine en «congé administratif».