Simplification des formalités au registre du commerce et des sociétés


Un décret paru ce jour simplifie les formalités effectuées au registre du commerce et des sociétés et la tenue de celui-ci. , La mesure principale a pour objet de rationaliser la tenue du registre national du commerce et des sociétés (RNCS) par l’Institut national de la propriété industrielle (Inpi). En effet, l’Inpi a pour obligation de centraliser au RNCS l’ensemble des doubles originaux des RCS tenus par les greffiers des tribunaux de commerce et des tribunaux civils statuant commercialement. Il pourra désormais archiver électroniquement les documents reçus des greffes. Ces documents, qui ne sont plus matériellement des doubles, sont assimilés à des originaux. Le maintien de l’ensemble des dépôts et des demandes d’inscription au RCS en deux exemplaires devient inutile puisque ce deuxième exemplaire « papier » était destiné à l’Inpi. Le second exemplaire peut donc être supprimé. , Par ailleurs, le décret permet aux commerçants personnes physiques et aux sociétés de déclarer au RCS le nom de domaine d’un site internet. , En outre, le texte allège la procédure de radiation d’office des sociétés ayant cessé leur activité en supprimant le recours au juge commis à la surveillance du registre et en permettant au greffier du tribunal de commerce de procéder lui-même à cette radiation. Le rapport de la radiation peut également être simplement demandé au greffier et le juge ne sera désormais saisi que des cas de refus du greffier. , Le texte prévoit enfin différentes simplifications ou clarifications quant à l’accomplissement de formalités diverses : détermination de la personne du déposant pour les ouvertures d’établissement en France par des sociétés étrangères, clarifications quant à la possibilité de déposer des copies aux lieu et place d’originaux lorsqu’une immatriculation est faite par voie électronique, amélioration du contrôle du respect de leurs obligations par les entreprises domiciliataires, simplification des formalités déclaratives des sociétés coopératives agricoles. , Décret n° 2012-928 du 31 juillet 2012 - JO du 2 août 2012