Veille développement durable : d’ épargne solidaire pose ses jalons


La finance solidaire permet aux investisseurs, particuliers ou non, de placer leur argent au service de projets à forte utilité sociale et environnementale. Aujourd’hui, plus de 800 000 épargnants solidaires sont recensés dont 500 000 salariés . 3,5 mds € d’encours en 2011 dont la moitié est constituée par de l'épargne salariale (obligation depuis janvier 2010 de proposer au moins un fonds solidaire dans les dispositifs d'épargne salariale en entreprise (PEE, Perco)). L'épargne salariale est la principale source financement de l'épargne solidaire. Mais les placements solidaires ne représentent que 0,1% du patrimoine des ménages. Moins de la moitié des Français ont entendu parler de la finance solidaire, ce manque d’information constituant sans doute un frein à la croissance de cette épargne. Pour en savoir plus sur les acteurs de ce secteur, consulter le document du Capa, l'épargne solidaire pose ses jalons