Intech IM lance une stratégie Eurozone Low Volatility


Intech Investment Management, une société du groupe Janus, vient de lancer la stratégie Eurozone Low Volatility. Elle permet aux investisseurs de générer des rendements légèrement supérieurs à ceux du marché, tout en offrant une volatilité maîtrisée, semblable à celle des indices pondérés par taille de capitalisation, indique un communiqué. Ce nouveau produit est libellé en euros et son indice de référence est le MSCI EMU."Ce produit, comme les autres fonds de la gamme Absolute Volatility, s’appuie sur la volatilité des cours des actions et sur la corrélation entre les valeurs, pour rechercher, sur le long-terme, de la surperformance par rapport à un indice pondéré par capitalisation, avec un risque inférieur», explique David Schofield, président de la division internationale d’Intech.