Schroders rouvre partiellement son fonds Commodity


Schroders va rouvrir en partie son fonds Schroder Alternative Solutions Commodity Fund qui avait été fermé le 26 février 2010 à l’exception de la classe de part I (grandes institutions) qui restait ouverte. L’information, lue dans Investment Week, a été confirmée à Newsmanagers par la société de gestion."Nous rouvrons notre classe de part C en dollars pour les petites institutions à compter du 1er août», précise Christopher Wyke, product manager, commodities. «L’investissement minimum dans la part de classe C est de 250.000 dollars. Toutes les autres classes de parts, y compris celles pour le retail, restent fermées», ajoute-t-il.D’après Investment Week, ce fonds totalise 3,1 milliards de dollars.