Le groupe Safra détient plus de la moitié du capital de Banque Sarasin


La Banque Sarasin & Cie a annoncé que la vente de la participation majoritaire que Rabobank détenait dans Banque Sarasin & Cie SA au Groupe Safra a été exécutée le 31 juillet 2012. Suite au closing, indique un communiqué, Safra détient maintenant 50,15% du capital et 71,01% des droits de vote de la banque. Au cours de l’assemblée générale extraordinaire (AGE) des actionnaires de Banque Sarasin & Cie SA qui s’est tenue le 31 juillet 2012, le nouveau conseil d’administration a été élu. Il est constitué de Pierre-Alain Bracher (président), Hans-Rudolf Hufschmid (vice-président), Philippe Dupont, Sergio Penchas, Jacob J. Safra, Sipko N. Schat, Marcelo Szerman et Dagmar G. Woehrl. D’autre part, Safra a annoncé merdredi 1er août son intention de lancer une offre d’achat pour les actions nominatives B de la Banque Sarasin & Cie SA détenues par le public au prix de 27 francs suisse par action.