Bill Gross prédit la mort des actions


«Le culte des actions est mort». C’est sur ces mots que Bill Gross, qui gère le fonds Pimco Total Return de 259 milliards de dollars, introduit sa chronique mensuelle publiée début août. Il estime que le rendement annualisé de 6,6 % dégagé par les actions sur une base ajustée à l’inflation depuis 1912 «ne peut être dupliqué» dans le futur », compte tenu de l’absence d’un «miracle de la productivité qui ressemblerait au génie d’Apple».Il prévient enfin les investisseurs que dans «presque tous» les pays développés des «solutions inflationnistes» seront tentées sur les prochaines années voire les prochaines décennies.