Les résultats trimestriels de la Société générale déçoivent


La Société générale a subi une contraction de son bénéfice net plus prononcée qu’anticipé par le marché au deuxième trimestre avec une chute de 42% à 433 millions d’euros. La banque, la première française à publier ses résultats, attribue le fort recul de son bénéfice aux dépréciations sur ses activités notamment en Russie et la gestion d’actifs. Par ailleurs, la SocGen, qui a pris d’importantes mesures pour faire face à la crise de la zone euro depuis déjà plusieurs mois, entend désormais ralentir le rythme de la réduction de la taille de son bilan. La banque, qui avait dû abandonner il y a un an ses objectifs financiers pour 2012 à cause de la crise de la zone euro, explique dans un communiqué avoir passé des dépréciations de 200 millions d’euros sur sa filiale américaine de gestion TCW et de 250 millions sur sa filiale russe Rosbank. Sur la période, les revenus de la SocGen ont baissé de près de 4% tandis que ses provisions pour risque de crédit ont reculé de plus de 30%. «Nous en sommes à près de 60% de notre programme de réduction de bilan dans la BFI (banque de financement et d’investissement, NDLR), donc nous allons continuer à réduire le bilan (mais) à un rythme moins soutenu», a déclaré Séverin Cabannes, le directeur général délégué de la SocGen, lors d’une interview à Reuters Insider. Au cours du deuxième trimestre, l'établissement bancaire a à nouveau cédé pour 5 milliards d’euros d’actifs financiers, portant à plus de 21 milliards d’euros le montant des cessions réalisées depuis le mois d’octobre. Alors que des sources proches du dossier évoquent une possible cession de la filiale américaine de gestion d’actifs, Séverin Cabannes s’est refusé à tout commentaire sur le sujet. «Nous ne faisons jamais de commentaire sur les rumeurs ni sur nos éventuelles cessions d’actifs», a-t-il dit. Pour les analystes, «la rentabilité paraît durablement amoindrie en raison d’une persistance des difficultés à l’international et des effets de la transformation de la banque», relève Pierre Chedeville, analyste chez CM-CIC Securities. Emportée l’an dernier dans une tornade boursière qui a provoqué un effondrement de sa capitalisation, la Société générale a lancé, comme les banques européennes, une vaste restructuration de sa BFI, entraînant près de 1.600 suppressions de postes. Interrogé sur de nouvelles mesures de réduction des effectifs, Séverin Cabannes a estimé qu’il était encore «trop tôt pour en parler». Il a également souligné qu’il était difficile à ce stade de faire des prévisions de résultats pour le reste de l’année. La Société générale, dans son communiqué, indique être confiante dans sa capacité à atteindre un ratio de fonds propres «core tier one» compris entre 9% et 9,5% à l’horizon de fin 2013 selon les nouvelles normes prudentielles de Bâle III, et ce sans appel au marché. A propos du scandale des manipulations du Libor dans lequel la presse a cité le nom de la banque, celle-ci a indiqué qu’elle coopère avec les autorités de régulation au sujet des enquêtes menées non seulement sur le Libor mais aussi son équivalent de la zone euro, l’Euribor.