Aménager la réglementation pour ne pas pénaliser les fonds de pension et assurer la pérennité de leurs activités


Vous intervenez dans plusieurs fonds de pension : constatez-vous des évolutions en matière de financement de la retraite ? En Belgique, la retraite est financée par trois mécanismes : la retraite par répartition, la retraite par capitalisation pour les sociétés privées et les professions libérales, et enfin des mécanismes fiscaux. Avec les évolutions qui ont lieu, je crains de voir disparaître les retraites à prestations définies. En effet, nous nous dirigeons vers des retraites à cotisations définies, avec un rendement plus ou moins garanti. Dans les comités où vous intervenez, quel est votre rôle ? Pour les fonds de pension et la banque dont je suis l’un des administrateurs, j’ai un rôle de conseil en gestion sur l’allocation stratégique, mais aussi de mise en garde lorsque les stratégies d’investissement ne sont pas en phase avec la législation en place, ou à venir. J’interviens également ponctuellement sur le calcul des risques, un exercice pour lequel les fonds de pension ont parfois des lacunes. Qu’en est-il de l’ISR pour les fonds de pension ? L’ISR commence à être une préoccupation réelle pour les fonds belges mais sa mise en place dépendra grandement de la taille du fonds et du degré d’expertise des équipes de gestion financière. Dans un gros fonds de pension belge (à hauteur d'1 milliard d’euros), avec un conseil d’administration clairement désigné, des comités financiers réguliers et un reporting bien fait, l’ISR est étudié avec attention et déjà respecté, plus ou moins partiellement. Sur les plus petits fonds, la sélection des actifs est moins rigoureuse car les équipes sont petites, moins expérimentées et manquent de discipline en la matière. Dans la mesure où je considère que les fonds de pension de taille inférieure à 300 millions d’euros ne sont pas viables à long terme, on pourrait tout à fait envisager des regroupements entre les structures pour atteindre des fonds de pension d’une taille supérieure à 300 millions d’euros. En concentrant la gestion, ces petits fonds pourraient acquérir une gestion de meilleure qualité. Que va-t-il ressortir de Solvabilité II pour les pensions ? Les assureurs ont demandé à ce qu’il y ait un aménagement de la réglementation pour les fonds de pension afin de ne pas être pénalisés. En effet, à l’heure actuelle, l’application de Solvabilité II pour les fonds de pension entraînerait la cessation des activités d’une grande partie d’entre eux, car ils ne seraient plus en mesure d’assurer leurs prestations. Solvabilité II va favoriser les allocations sans risques, et donc faciliter l’adossement actif/passif. Mais j’observe également qu’il y a une diversification plus importante que par le passé. Les fonds de pension investissent en infrastructures, dans des hedge funds, changent de zones géographiques... Certes, les investisseurs ne parient plus sur une seule classe d’actifs dans laquelle ils vont investir de gros montants pour obtenir une forte performance, mais les gérants captent un rendement intéressant parce qu’ils découvrent de nouveaux fonds ou s’intéressent à des classes d’actifs qu’ils avaient jusqu’ici délaissées. Par conséquent, la diversification ne nuit pas nécessairement au rendement : en diversifiant, la prise de risque est plus faible, les moins values moins nombreuses, de ce fait, le rendement est plus élevé. Est-il utile pour un fonds de pension d’avoir recours à l’expertise de consultants ? Pour ce qui est du conseil, j’estime qu’il est indispensable pour un comité financier de bénéficier d’un exposé macro économique. Il faut que les décideurs financiers aient une vision claire de la situation à venir, que ce soit de la situation immédiate ou d’une situation un peu plus éloignée, à six mois ou un an. De plus, le caractère psychologique interfère aussi énormément sur les décisions de gestion. Parfois, un consultant va déceler des irrationalités au sein des comités financiers. Son rôle va être d’aider à interpréter correctement une donnée pour mieux s’adapter sur les marchés. Mais les marchés eux-mêmes sont irrationnels : ils sur-réagissent ou sous-réagissent en raison d’un degré de crainte est plus élevé que par le passé. Dans ces conditions, le consultant sera aussi là pour alerter les investisseurs sur l’amplification possible d’une réaction. Pour revenir sur cette dimension psychologique et sur l’importance d’une vision claire de la situation, Solvabilité II représente tout de même d'énormes avantages. La réglementation invite les gérants à se dire qu’ils ont le devoir d’investir de façon raisonnable en conservant une part de capitaux suffisante pour assurer la solidité du fonds. Sous cet angle, la dynamique de préservation des surplus est un bel aspect de la réglementation. Enfin, je pense qu’il faut introduire plus de rigueur et des indicateurs de risques plus rigoureux aideraient à la gestion des fonds de pension, lesquels utilisent encore très rarement ces outils.