Agicam, Groupe AG2R-La Mondiale souhaite étendre sa démarche de responsabilisation sur l’obligataire


Au coeur de la démarche de responsabilisation des portefeuilles d’Agicam s’est développée une multigestion ISR avec en mai 2008 le lancement du premier « fonds de fonds » actions ISR (200 Millions), en 2010 celui du premier « fonds de mandats » obligataire ISR (200 millions) ainsi qu’en 2011 du premier « fonds de fonds » obligataire ISR européens, AG2R LA MONDIALE Sélection Taux ISR. La « multi gestion ISR » d’Agicam, qui capitalise près de 450 millions d’euros, est notamment articulée autour d’un partenariat de 4 ans avec Cedrus Partners et de plus de 2 ans avec Mercer Investment Consulting. L’extension d’une démarche de responsabilisation au domaine obligataire, compte tenu du poids de cette classe d’actif dans les portefeuilles d’une part et de ses « différences » par ailleurs (absence de droit de vote, liquidité du marché secondaire...), constitue sans doute le principal défi des trois prochaines années. Dans la foulée et la lignée de ces innovations qu’ont constitué en leur temps le passage en « mode responsable », intervenu à l'été 2006, d’un de nos fonds en titres vifs (AG2R LA MONDIALE Obligations ISR) et la construction, en partenariat avec Mercer du premier fonds multi-gérants ISR européen, AG2R LA MONDIALE Sélection Taux ISR l’un des premiers « fonds de fonds » obligataire ISR a été lancé en aout 2011 au terme d’un processus de gestation de près de 9 mois et en sympathie avec l’extension de l’univers investissable (171 fonds obligataire ISR au plan mondial dont 83 Fonds UCITS III). « AG2R LA MONDIALE Sélection Taux ISR », est ainsi un fonds de « fonds responsables et durables ». Il constitue l’une des expressions du partenariat vivant depuis 2008 entre Agicam et Cedrus Partners. Son objectif est de délivrer une performance supérieure à celle de son indice de référence, le « Barclays Capital Euro Aggregate Bond Index », tout en contribuant, avec les sociétés de gestion des fonds sous-jacents, à une démarche de progrès quant à la prise en compte des enjeux ESG (Environnement Social et Gouvernance) dans la gestion obligataire. Il est composé des fonds obtenant la meilleure évaluation financière et extra financière au terme du processus de sélection développé et mis en ??uvre avec notre partenaire Cedrus. Afin de transposer les orientations de gestion d’Agicam dans le domaine obligataire, dans le fonds de fonds, sont sélectionnés les produits pouvant donner une bonne flexibilité au portefeuille en termes de duration / positionnement sur la courbe.