Aberdeen AM renforce son équipe dette émergente


Aberdeen Asset Management vient d’annoncer le renforcement de son équipe dette émergente Emerging Market Debt (EMD) avec l’arrivée de Debora Confortini en tant qu’analyste crédit. La nouvelle recrue sera basée à São Paulo, au Brésil, et se focalisera sur la recherche crédit. Elle travaillera au sein de l'équipe EMD composée de treize personnes qui gère plus de 7,70 milliards de dollars dont 750 millions sont investis en obligations corporate. Auparavant, Debora Confortini travaillait chez Standard & Poor’s Ratings Service où elle était spécialisée dans la notation des sociétés sud américaines.