Les prix des logements américains montrent des signes de stabilisation


L’indice composite S&P Case-Shiller, un indicateur clé sur le prix des logements américains, a augmenté de 2,2% au mois de mai par rapport à juin, et s’est replié de 0,7% en glissement annuel. Bien que les prix continuent à décliner sur une base annuelle, l'évolution à la baisse a ralenti, laissant augurer que l'évolution des prix de l’immobilier pourrait terminer l’année en terrain positif outre-Atlantique. 12 villes sur les 20 composant l’indice Case-Shiller ont ainsi affiché des prix en hausse en mai par rapport à la même période de l’an dernier. «Avec les chiffres de mai, nous avons constaté la poursuite d’une tendance de hausse des prix des logements au printemps», note S&P. Ceux-ci sont ressortis en hausse sur un an dans 17 des 20 plus grandes agglomérations du pays. «Les chiffres de juin pour les reventes de maisons, les ventes de maisons neuves, les mises en chantier et les taux de remboursement des prêts immobiliers ont étés quelque peu mitigés, mais ils sont meilleurs qu’il y a un an», ajoute S&P. L’agence estime que «le marché semble se stabiliser mais que nous sommes dans une période d’attente qui va durer encore plusieurs mois.» Pour Clémentine Cazalets chez Natixis, ces données sont encourageantes. Les prix des logements, qui sont considérés comme un indicateur clé pour l’activité du marché de l’immobilier, montrent des signes de reprise également confirmés par d’autres statistiques (ventes de logements, construction…) publiés au cours des mois précédents. Elle juge toutefois qu’il y a encore un nombre considérable de maisons expropriées à prix cassés sur le marché, ce qui devrait encore mettre les prix sous pression pour quelque temps. {"title":"","image":"78584»,"legend":"Le march\u00e9 immobilier am\u00e9ricain»,"credit":""}