Le projet de DIC est une avancée pour les promoteurs de l’ISR


Eurosif, le forum européen pour l’investissement durable, soutient avec force la proposition de la Commission européenne de rendre obligatoire l’information des particuliers sur la manière dont les questions environnementales, sociales et de gouvernance sont prises en compte dans le cadre de leurs investissements, annonce-t-il dans un communiqué diffusé lundi. Pour l’association, cette proposition, contenue dans le projet de document d’informations clés (DIC ou KID en anglais) pour tous les produits d’investissement, est une avancée majeure.Le texte, qui date du 3 juillet 2012, indique ainsi « le document d’informations clés doit contenir les informations suivantes : (…) une indication si le concepteur du produit d’investissement cible des résultats environnementaux, sociaux ou de gouvernance précis, soit en relation avec sa conduite de l’entreprise soit en relation avec le produit d’investissement, et le cas échéant, une indication des résultats recherchés et de la façon dont ceux-ci vont être atteints ».