Les investisseurs privilégient le rendement


Les investisseurs se sont réfugiés sur les stratégies de rendement sur la semaine se terminant le 25 juillet, dans un contexte de mauvaises nouvelles économiques, selon les dernières statistiques hebdomadaires d’EPFR. Ainsi, les flux dans les fonds obligataires à haut rendement ont excédé les 2 milliards de dollars pour la sixième fois sur les 30 semaines dernières. Parallèlement, les fonds dividendes ont absorbé 858 millions de dollars alors même que, sur la même semaine, les fonds actions ont vu sortir 10,7 milliards de dollars. Les fonds obligataires ont quant à eux enregistré des souscriptions nettes de 3,7 milliards de dollars et les fonds monétaires, de 7,9 milliards de dollars. Depuis le début de l’année, les fonds obligataires ont ainsi engrangé 223,2 milliards de dollars tandis que les fonds actions voyaient sortir 314,4 milliards de dollars.