Jean Eyraud&nbsp;: «Nous ne sommes pas favorables à la taxe sur les transactions financières»


Les Echos : Que pensez-vous de la taxe sur les transactions financières ? Nous ne sommes pas favorables à cette taxe, dont le Parlement a d’ailleurs déjà relevé le taux à 0,20%, soit quasiment 2 fois le taux de l’EONIA [taux de référence quotidien de dépôts interbancaires, NDLR] ! Tout d’abord, elle va frapper les investisseurs français finaux (les institutionnels comme les particuliers), alors qu’elle était censée «punir» les responsables de la crise financière, d’ailleurs plus situés dans les pays anglo-saxons qu’en Europe continentale. Ensuite, elle n’a pas de caractère européen, voire mondial à laquelle elle était vouée. Elle frappe en fait les titres de sociétés françaises les plus liquides, ce qui va nécessairement conduire à diminuer peu ou prou la liquidité de ce marché en incitant les gestionnaires à restreindre leurs mouvements ou à investir ailleurs. Elle s’ajoute à différentes mesures fiscales pour les entreprises (taxe sur les dividendes et revenus distribués, etc.), qui vont déjà nécessairement réduire les capacités de distribution de dividendes des sociétés cotées françaises. Or, les investisseurs institutionnels en ont besoin pour faire face à des situations exceptionnelles qui ont fait baisser les rendements des actifs financiers de long terme (les Bund et OAT à 0%, etc.) et ont créé des pertes plus ou moins importantes dans les portefeuilles. Ajoutons que le texte est très complexe et encore incomplet. Il favorise plus les opérations spéculatives à très court terme sur le SRD que la détention longue d’actions et de convertibles, outil précieux des investisseurs institutionnels. S’il s’agit de punir des manoeuvres spéculatives ou de réduire, la taxe est inappropriée, car elle fixe un tarif au permis de polluer les données de marché. Avez-vous été écoutés ? Non, pas encore. Les investisseurs institutionnels et de long terme ont le sentiment d'être les «dindons de la farce», alors que l’on ne cesse de clamer leur importance pour le financement de l'économie nationale et de déplorer la présence de plus en plus faible des grands investisseurs français au capital des entreprises françaises. Cette taxe ne va pas les inciter à ré-augmenter le poids des actions françaises, réduit ces dernières années par le triple effet des normes prudentielles, de la baisse profonde des indices et de la faible visibilité actuelle et à moyen terme sur les marchés d’actions. La seule bonne nouvelle est la mise en place d’une taxe spécifique sur les ordres annulés dans le cadre d’opérations de trading à haute fréquence, dont l’Af2i clame depuis plusieurs années qu’elles ont pris trop d’importance sur les marchés d’actions. Mais attendons le projet de circulaire pour savoir si celle-ci est susceptible de réduire réellement leur poids. Que souhaiteriez-vous ? D’une manière générale, nous demandons simplement que le rôle économique et social éminent des investisseurs institutionnels soit reconnu à la fois pour le financement de l'économie et pour le maintien à long terme du bien-être et du pouvoir d’achat de nos ayants-droit. L’horizon de long terme de nos institutions doit être donc pris en compte à tous les stades, dans les normes comptables, fiscales, prudentielles et financières qui nous régissent, et toute mesure pouvant être nuisibles aux performances de nos actifs financiers devrait être supprimée. C’est le sens de nos dix propositions de mesure en faveur de l’investisseur de long terme, publiées fin juin.