L’EPR finlandais reste un fardeau pour Areva


Le groupe a accusé une forte baisse de son résultat opérationnel semestriel (avec une marge de 10,2% en repli de 8 points), sous le coup d’une provision de 300 millions d’euros liée à un nouveau retard du projet de réacteur nucléaire EPR d’Olkiluoto 3 (OL3) en Finlande. Elle s’ajoute aux 2,8 milliards d’euros de provisions déjà passées sur ce projet. Areva a toutefois relevé ses prévisions 2012 à la faveur notamment de l’avance prise dans son programme de cessions.