Le directeur de SGSS en Egypte va représenter la communauté des dépositaires


Yasser Zaazaa, directeur de Société Générale Securities Services (SGSS) en Egypte et responsable régional de la société pour l’Afrique du Nord a été élu au conseil d’administration du Misr for Central Clearing, Depository & Registry (MCDR), l’instance de place dédiée aux activités post-marché en Egypte. Dans ce nouveau rôle, Yasser Zaazaa, Directeur de SGSS en Egypte et Responsable régional de SGSS pour l’Afrique du Nord, représentera la communauté des dépositaires égyptiens et travaillera de concert avec les acteurs du marché afin de développer les mécanismes du marché de capitaux, précise un communiqué.La MCDR est également membre actif de l’AMEDA (Africa & Middle East Depositaries Association), dont elle occupe la présidence. Elle a été créé en Egypte en 1994 pour administrer la caisse des dépôts centrale, gérer l’office central d’enregistrement de titres échangés sur le marché de capitaux égyptien et faciliter le prêt emprunt de titres dématérialisés.