Entrée en vigueur de la règlementation européenne simplifiant les successions transfrontières


L’Union européenne (UE) publie dans son Journal officieldu vendredi 27 juillet, les nouvelles règles destinées à simplifier la situation juridique en cas de décès d’un membre de la famille possédant des biens dans un pays de l’UE autre que le sien. D’après les estimations de la commission, 450.000 familles son concernées chaque année, sachant que plus de 12,3millions de citoyens de l’Union résident dans un pays de l’UE autre que le leur. , Cette nouvelle législation simplifie la liquidation des successions internationales,grâce à la définition d’un critère unique, à savoir lelieu de résidence habituelledu défunt, pour déterminer à la fois la compétence et ledroit applicable à une succession transfrontière.Elle permet également aux citoyens d’organiser à l’avance leur succession en s’appuyant sur une sécurité juridique totale.Elle donne aussi naissance aucertificat successoral européen, qui permettra aux intéressés de faire valoir sans autres formalités leur statut d’héritier ou d’administrateur de succession partout dans l’Union. , Les États membres disposent désormais de trois ans pour aligner leur législation nationale de manière à ce que les nouvelles règles européennes s’appliquent. , Communiqué IP/12/851 du 26 juillet 2012