Natixis AM et AEW Europe lancent un fonds de dettes immobilières


Natixis Asset Management et AEW Europe, spécialiste européen du conseil en investissement et de la gestion d’actifs immobiliers pour compte de tiers, ont annoncé hier avoir levé 240 millions d’euros pour leur nouveau fonds de dettes immobilières « senior », Senior European Loan Fund. Il s’agit du premier compartiment du fonds de dettes immobilières « senior » fermé de maturité 7 ans.Dès son lancement, ce fonds destiné aux investisseurs professionnels et personnes morales qualifiés, réalise son premier closing et lève 240 millions d’euros avec une taille cible qui devrait avoisiner les 500 millions d’euros. Le compartiment vise à dégager des rendements de type obligations « Investment Grade » (dont la notation est située entre AAA et BBB- ), indique un communiqué.Géré par Senior European Loan Management, filiale d’AEW Europe conseillée par une équipe de Natixis Asset Management, le compartiment est investi en dettes immobilières « senior », finançant des actifs immobiliers de type bureaux, commerces et logistiques, situés en Europe et principalement en France, Allemagne et Royaume Uni. Sa stratégie de gestion consiste à la fois à mettre en place de nouveaux financements en partenariat avec des banques, et à racheter des créances existantes.