Groupama cède Proama en Pologne


L’assureur a indiqué avoir conclu un accord de cession concernant sa filiale polonaise avec Generali PFH Holding. Directeur général International & Filiales de Groupama, Pierre Lefèvre souligne que cette décision «s’inscrit dans un contexte plus général de réduction des dépenses et des coûts d’investissement». Lancée cette année, Proama a vendu plus de 100.000 contrats. La Commission européenne a, par ailleurs, approuvé hier le rachat par Allianz des activités de courtage de Gan Eurocourtage, filiale de Groupama.