Mirabaud AM renforce ses équipes et sa gamme «marchés émergents»


Mirabaud Asset Management renforce son pôle «emergent». La société de gestion suisse vient de recruter Victor Benavides, Charles Walsh et Neville Shaw, trois analystes qui sont basés à Londres et vont épauler Daniel Tubbs dans la gestion d’un nouveau fonds d’investissement investi dans les marchés actions des pays émergents.Victor Benavides a travaillé chez Amiral Gestion en tant qu’analyste actions buy-side spécialisé sur l’Amérique latine, Charles Walsh était gérant pour l’Asie du Sud chez Hermes, où il était en charge des portefeuilles actions des marchés émergents mondiaux, tandis que Neville Shaw vient de chez Baring Asset Management en qualité de gérant pour les actions EMEA, indique un communiqué.Global Emerging Markets, le fonds de droit luxembourgeois dont Daniel Tubbs est responsable de la gestion a été lancé le 2 juillet. Il a pour objectif de surperformer l’indice MSCI Total Return Emerging Market de 3% par an sur une base de trois ans glissants.