Adam Cordery quitte Schroders


Adam Cordery, jusqu’alors patron des stratégies de crédit britanniques et européennes de Schroders, a quitté la société pour poursuivre d’autres projets, précise le gestionnaire britannique dans un communiqué. Suite à ce départ, Schroders crée le nouveau poste de responsable de la gestion crédit et de la recherche Europe et Royaume-Uni. C’est Patrick Vogel qui a été nommé à ce poste. Ce dernier rejoint Schroders le 27 août, en provenance de Legal & General où il était responsable de la gestion de portefeuille sur le crédit européen.