Canal + taclé par l’Autorité de la concurrence


Pour la première fois, l’Autorité de la concurrence prononce des injonctions, jugeant insuffisants les nouveaux engagements du Groupe Canal + pour remédier aux problèmes de concurrence créés par le rachat de TPS et CanalSatellite en 2006. La chaîne cryptée va demander l’annulation de cette décision devant le Conseil d’Etat. En septembre 2011, l’Autorité indépendante avait déjà retiré son autorisation de rachat pour non respect des engagements. Retrait actuellement contesté devant le Conseil d’Etat. Faute d’avoir respecté les engagements pris en 2006, Canal + a renforcé sa position et affaibli « significativement » la concurrence sur les marchés de la télévision payante, détenant un quasi-monopole de la distribution de télévision payante en France, constate l’Autorité de la concurrence. Seul le secteur du sport semble s’ouvrir avec l’arrivée d’Al Jazeera. «Notre honneur et notre fierté n’est pas de céder devant la puissance», estime Bruno Lasserre, président de l’Autorité, rappelant l’indépendance de l’institution malgré un fort lobbying. Les injonctions , qui se substituent aux précédents engagements, répondent à trois objectifs. D’une part, favoriser une diversité des acteurs et faire émerger des offres d’entrée et de milieu de gamme, moins riches mais moins chères pour les consommateurs. L’Autorité demande ainsi à Canal+ de céder sa participation d’un tiers du capital dans Orange Cinéma Séries (OCS) à un acteur indépendant. A défaut, Canal+ devra prendre des mesures pour limiter son influence sur OCS. En outre, les comportements d’achat de Canal+ en matière de droits cinématographiques seront encadrés, avec notamment des contrats cadres limités à trois ans. Alors que le paysage n’a pas évolué favorablement depuis 2006, l’Autorité veut des règles du jeu claires pour l’accès des chaînes indépendantes à une distribution sur CanalSat, qui devra reprendre toute chaîne détenant des droits premium, et avoir au moins 55% de chaînes indépendantes, «dans des conditions, transparentes, objectives et non discriminatoires, similaires à celles offertes aux chaînes éditées par Groupe Canal+». Surtout Canal+ devra mettre à disposition des distributeurs tiers les chaînes de cinéma qu’il édite pour CanalSat. L’Autorité veut permettra aux distributeurs alternatifs, comme les fournisseurs d’accès à Internet, d’accéder au marché de gros des chaînes de télévisions payantes attractives, notamment pour casser le monopole de Canal+ dans les plateformes satellitaires. D’autre part, ces mesures correctives doivent permettre de préserver l’avenir concurrentiel des nouveaux espaces. Canal+ devra ainsi céder les droits d’exploitation de vidéo à la demande de Studio Canal à tout opérateur intéressé. Enfin, l’Autorité se dit soucieuse de ne pas remettre en cause le système de financement du cinéma français, structuré autour d’un acteur verticalement intégré et d’une chaîne premium, n’exigeant pas la cession de CanalSat. Ces injonctions sont imposées pour une période de cinq ans, éventuellement renouvelable une fois. L’Autorité de la concurrence nommera dans les prochaines semaines un mandataire chargé d’en surveiller la bonne exécution. En cas de non respect de ces injonctions, Canal + encourt une sanction financière dans la limite de 5% de son chiffre d’affaires.