Facebook : Nasdaq OMX Group relève le montant de l’indemnisation


Nasdaq OMX Group va verser 62 millions de dollars de compensations aux clients affectés par les ratés de l’introduction en Bourse de Facebook, revoyant en hausse son offre précédente, rapporte L’Agefi. Toutes les indemnités seront versées en numéraire, contrairement à la proposition faite le mois dernier. Tous les versements devraient être faits dans les six mois qui viennent aux sociétés concernées qui acceptent de ne pas engager d’action en justice contre le Nasdaq, selon le document.