Beacon Capital Partners cible l’immobilier du «triangle d’or»


Beacon Capital Partners souhaite investir de 400 à 450 millions d’euros dans l’immobilier de bureaux parisien, rapporte L’Agefi. Le fonds d’investissement étudie actuellement entre 3 à 4 dossiers d’acquisition dont deux dans le quartier de l’Etoile notamment le 6 de l’avenue Kléber très convoité. La date limite de dépôt des offres a été fixée à mi-septembre. Cela étant, précise le quotidien, Beacon Capital Partners France regarde également les possibilités d’investissement en périphérie (Nanterre, Courbevoie, La Défense...).