De nouveaux entrants dans le classement «alternatif» de Citywire


Le classement Citywire des meilleurs gérants alternatifs, distingués par une note allant de AAA à A pour leurs performances, accueille de nouveaux professionnels. Parmi les nouveaux entrants ce mois-ci, on retrouve Frédéric Cohen (AAA), gérant du fonds OFI Palmares Alpha Drive d’OFI Asset Management. Le gérant a réalisé une performance 15,11 % sur les trois dernières années. Sont également présents dans le classement le trio Gianmarco Mondani, Paolo Longinotti et Roberto Cantaluppi (AAA) d’Arkos Capital, ou encore Hugh Hendry (AA), qui pilote le CF Eclectica Absolute Macro fund.