Le Crédit Agricole CIB s’apprête à céder le courtier CLSA


Dans l’univers du courtage du Crédit Agricole, après Cheuvreux et l’arrivée de Kepler Capital au capital la semaine dernière, c’est au tour du CLSA de se retrouver en première ligne. Cette fois, vendredi 20 juillet, le Crédit Agricole Corporate & Investment Bank (Crédit Agricole CIB) a annoncé la cession de 19,9% du capital du leader du courtage et de la recherche actions en Asie à Citics International, ainsi que l’attribution par le Crédit Agricole CIB d’une option de vente permettant à la banque d’investissement chinoise d’acquérir les 80,1% restants du capital de CLSA. Cette opération qui est le fruit de plus de deux ans de discussions marque la très forte réduction de la voilure de la banque verte dans l’activité du courtage. Une fois levée l’option, au plus tard au 30 juin 2013, la présence de la banque dans ce domaine se limiterait en effet à sa participation au sein du capital de l’entité Kepler Cheuvreux. Côté montant, l'établissement français a cédé les 19,9 % de sa participation au capital de CLSA à Citics International pour un montant en numéraire de 310,32 millions de dollars. A titre de comparaison, en juin 2011, Crédit Agricole CIB et Citics avait annoncé que la banque chinoise se portait acquéreur de 19,9% du capital de CLSA ainsi que de 19,9% du capital de Cheuvreux pour un montant total de 374 millions de dollars. Quant à l’option attribuée par la banque chinoise à CA CIB permettant à la banque française de céder à Citics International les 80,1 % restants de sa participation au capital de CLSA, son montant a été fixé à 941,68 millions de dollars - sous réserve notamment de l’accord des autorités de tutelle.