Agicam, Groupe AG2R-La Mondiale étudiera la possibilité de créer un fonds monétaire ISR et Convertibles ISR


La valeur des portefeuilles gérés selon une approche ISR est ainsi passée en trois ans de 480 millions d’euros à plus de 1,3 milliards d’euros à fin décembre 2011 et près de 1,5 milliard à fin mars 2012. Les encours des Fonds Commun de Placement (FCP) responsables ont cru de 25% en un an, pour atteindre au 31 décembre 2011 1,2 milliard d’euros et représenter 16% des encours des FCP. Les Fonds Commun de Placement Entreprise (FCPE) ISR ont quant à eux enregistré une croissance de 16% pour représenter 14% de l’encours en épargne salariale à fin 2011. L’extension d’une démarche de responsabilité à de nouvelles classes d’actifs, de nouveaux territoires, ou de nouvelles stratégies de gestion constitue l’un des fils conducteurs de la politique ISR d’Agicam. Cette ambition recouvre néanmoins de nombreux défis d’ordre épistémiologiques et se heurte à de nombreuses difficultés techniques. La viabilité et le succès d’un produit ISR repose sur trois facteurs : Un univers d’investissement large et profond La définition d’une critériologie suffisamment riche Des informations homogènes, récentes et régulièrement mises à jour sur l’ensemble de l’arborescence des critères retenus C’est sous cet angle que seront étudiés l’opportunité d’un fonds monétaire ISR d’une part et de convertibles ISR d’autre part.