L’effet taille primordial pour les gérants privés


Pour les gérants privés européens, la taille critique permettant de dégager des économies d'échelle s’est déplacée à 10 milliards d’euros d’encours contre 5 milliards avant 2008, rapporte L’Agefi, citant Sébastien Lacroix, directeur associé chez McKinsey, en charge de l’enquête annuelle du cabinet sur le secteur. La marge de revenus (revenus sur encours) du secteur s'établissait à 83 points de base (pb) en 2011, contre plus de 95 pb avant 2008. Pour conserver la marge de profit (profit sur encours) actuelle, de 24 pb, les gérants privés doivent maintenir une marge de coûts inférieure à 60 pb., précise le quotidien.