Le Nasdaq fait un geste


Nasdaq OMX Group va verser 62 millions de dollars de compensations aux clients affectés par les ratés de l’introduction en Bourse de Facebook, revoyant en hausse son offre précédente sévèrement critiquée par les teneurs de marché et par les autres opérateurs boursiers. Le projet, qui a été déposé auprès des régulateurs de marché vendredi 13 juillet, relève de 22 millions de dollars la somme proposée en juin. Toutes les indemnités seront versées en numéraire, contrairement à la proposition faite le mois dernier. Tous les versements devraient être faits dans les six mois qui viennent aux sociétés concernées qui acceptent de ne pas engager d’action en justice contre le Nasdaq, selon le document. Les quatre principaux teneurs de marché dans l’IPO de Facebook (UBS, Knight Capital, Citadel Securities et Citigroup) estiment leurs pertes à plus de 200 millions de dollars.