Bruxelles pose ses conditions au rachat d’Orange Autriche


Le quotidien autrichien Wirtschaftsblatt croit savoir de sources anonymes que la Commission européenne autorisera la société de Hong Kong Hutchison 3G à racheter Orange Autriche, filiale de France Télécom, à condition que le nouveau groupe donne aux autres opérateurs autrichiens accès à son réseau. La filiale du conglomérat Hutchison Whampoa a annoncé son OPA de 1,3 milliard d’euros en février. Bruxelles doit prendre sa décision d’ici au 6 novembre.