Beacon Capital pourrait investir jusqu'à 450 millions d’euros en France


Le fonds Beacon Capital Partners France, filiale du groupe américain Beacon Capital Partners, cherche des opportunités d’investissement dans l’Hexagone. «Au cours des 6 à 12 prochains mois, nous souhaiterions investir de 400 à 450 millions d’euros dans l’immobilier de bureaux parisien», explique Jean-Marc Besson, le président de Beacon Capital Partners. Pour financer son nouveau programme d’investissement, la société dispose de 200 millions d’euros de fonds propres levés via son dernier fonds (numéro VI). Les 200 à 250 millions d’euros restants seront financés par la dette bancaire. Beacon Capital Partners France étudie actuellement entre 3 à 4 dossiers d’acquisition dont deux dans le quartier de l’Etoile. «Nous sommes notamment intéressés par le rachat de l’immeuble situé au 6 de l’avenue Kléber. Nous avons l’intention de faire une offre», indique Jean-Marc Besson. Trois conseils immobiliers ont été mandatés pour la vente, et les candidats se bousculent déjà. La date limite de dépôt des offres a été fixée à mi-septembre. Mais Beacon Capital Partners France ne vise pas uniquement le fameux «triangle d’or» parisien. Il continue aussi de regarder les possibilités d’investissement en périphérie (Nanterre, Courbevoie, La Défense...). Le groupe y est déjà présent avec son immeuble Doublon à Courbevoie pour lequel une solution de restructuration de la dette vient d’être trouvée. Le tribunal de commerce a validé le 9 juillet le plan de sauvegarde négocié à l’amiable avec Morgan Stanley. Sur son marché Beacon Capital est en concurrence directe avec d’autres poids lourds de la gestion d’actifs immobiliers comme Carlyle, Tishman Speyer, les foncières Eurosic ou encore les assureurs Axa et Generali. Depuis sa création en 2006, Beacon Capital Partners France, a racheté et rénové, voire parfois totalement reconstruit, 5 immeubles dont la tour First à La Défense. «La Tour First est actuellement commercialisée à 75%. Nous espérons que ce taux d’occupation sera porté à 85% d’ici à l’été», précise Jean-Marc Besson. En juillet 2011, le groupe a vendu son immeuble situé au 5 de l’avenue Kléber. Les 20.000 mètres carrés de bureaux abritent désormais les équipes du réassureur Scor, qui ont quitté la Tour Scor de La Défense rachetée par Icade.