Un fonds d’arbitrage sur les fusions-acquisitions


Les gérants d’Altimeo se sont vite rendus à l’évidence: aujourd’hui, le lancement d’une nouvelle société de gestion, sans encours de départ importants et qui n’est pas épaulée par un réseau de distribution solide, a beaucoup plus de chances de réussir si l’offre inclut un produit décorrélé des marchés d’actions. Ainsi, quelques mois après avoir lancé son premier OPCVM, Altimeo Investissement, un fonds diversifié mais très dynamique, la société lance Altimeo Optimum, un fonds d’actions internationales répondant à la réglementation européenne (Ucits), d’arbitrage sur fusions et acquisitions totalement indépendant de l’évolution des indices. , Sécurisation de l’écart de valorisation. , Le principe du fonds est simple: au moment de l’annonce d’une opération d’acquisition, il existe très souvent une petite différence entre le cours atteint par l’action cible et le cours auquel se fera effectivement l’opération quelques semaines plus tard. «Nous nous positionnons, le cas échéant, à l’achat sur l’action de la cible et adoptons simultanément une position vendeuse sur l’action de l’acquéreur en cas de composante titres dans l’offre afin de sécuriser l'écart de cours» , explique Bernard Delattre, président d’Altimeo. Il utilise, pour cela, des CFD ( contract for difference ), des produits structurés permettant très facilement de jouer sur ces écarts de cours. , Le gestionnaire utilise aussi comme moteur de performance des techniques d’arbitrage sur bons de souscriptions d’actions (BSA) ou droits préférentiels de souscription (DPS), «toujours selon le même principe, en monétisant l’écart de cours existant entre le cours sur le marché à l’instant ‘t’ et le cours théorique. Ces arbitrages sans risques exogènes ne comportent aucun risque directionnel ni de risque d'événements sur les marchés financiers. Ces arbitrages sont régis par un processus de convergence au calendrier de réalisation immuable» , précise le gérant. , Analyse des risques. , Contrairement à d’autres gestionnaires, Altimeo se positionne uniquement sur des opérations annoncées et ne cherche pas à profiter de rumeurs ou d’anticipations de marché. Les écarts de cours joués restent donc assez faibles, mais les durées étant généralement courtes, le rendement annualisé de ces arbitrages peuvent s’échelonner entre 5% et 10%. Des rendements en ligne avec l’objectif du fonds qui vise une performance supérieure à l’Eonia, le taux monétaire de référence de la zone euro. , Cependant, si ces apparentes anomalies de marché existent, cela est avant tout dû au fait que, aussi sûres soient-elles, les fusions ou augmentations de capital peuvent échouer (dans environ 10% des cas). Cela a par exemple été le cas ces derniers jours avec l’annulation de l’opération de fusion, pourtant réputée quasi certaine, entre Fresenus et Rhön Klinikum. C’est la raison pour laquelle le gestionnaire a mis au point un système de notation évaluant les risques d’échec de l’opération. Evidemment, plus ce risque est élevé, plus le rendement actuariel que procure l’arbitrage doit être élevé lui aussi pour que le gérant décide de se positionner sur la valeur. , Aujourd’hui, le fonds, en constitution - il ne compte que quelques centaines de milliers d’euros d’encours -, est positionné sur une quinzaine d’opérations, mais en rythme de croisière, il a plutôt vocation à réunir entre 35et 40 lignes. , Marché en mutation. , Certes, ces dernières années, le nombre d’opérations dans le marché a diminué, mais le gestionnaire estime que «les opérations de fusions et de restructurations d’entreprises devraient s’accélérer dès cette année et qu’en tout état de cause, avec les 600 ou 700 opérations par an (comme c’est le cas aujourd’hui), l’univers d’investissement reste assez large» . D’autant que le nombre d’intervenants sur ces arbitrages tend à diminuer, de nombreux comptes propres des banques ayant dû abandonner ces activités pour des raisons réglementaires.