L’agent immobilier non responsable faute d’instructions spécifiques des bailleurs


Une agence immobilière ne peut être tenue responsable d’un redressement fiscal de ses clients fondé sur le non respect de l’affectation du bien à usage exclusif d’habitation dans le cadre de la loi Perissol. En l’espèce, un couple avait donné à une agence immobilière un mandat de gestion concernant deux appartements. Ayant fait l’objet d’un redressement fiscal au motif que l’immeuble ainsi loué était affecté à l’exploitation d’un cabinet médical bien que le bénéfice de la loi Perissol, pour lequel ils avaient opté, fût subordonné à une destination du bien à usage exclusif d’habitation, les époux avaient assigné l’agence en paiement de dommages-intérêts. , La Cour de cassation déboute les plaignants après avoir relevé que l’agence n’est pas intervenue comme intermédiaire pour la vente de l’appartement loué au médecin et qu’elle a été investie d’un mandat général de gestion ne comportant aucune mention particulière ni aucune instruction des mandants. Ainsi, les exigences particulières imposées pour obtenir les avantages fiscaux n'étaient pas entrées dans le champ contractuel du mandat. , Cass. Civ 1ère n° 11-24804 du 12 juillet 2012