Un rapport d’inspection tend les relations entre la Bred et la BPCE


La BRED et sa salle des marchés sont à nouveau visées par un rapport d’inspection de son organe central, BPCE, comme l’a révélé le site de « Paris Match » mardi, rapporte Les Echos. Outre la faiblesse des dispositifs des maîtrise des risques » de la salle de marchés et un « manque général de transparence », le rapport reproche à l’établissement d’avoir utilisé, entre 2006 et 2010, des imprécisions des nouvelles normes comptables internationales (IFRS) afin de gonfler artificiellement les résultats. Jean-Michel Laty, le directeur général de l’établissement, a accusé le rapport d’inspection « d’attitude de dénigrement », « de manque d’expertise patent », et « d’absence de méthodologie évident ».