Cmeublé sur le marché de l’occasion


Différant de l’immobilier traditionnel, notamment par le bail commercial, la revente d’un logement en résidence-services demande une expertise de l’agent immobilier. C’est notamment le cas de Cmeublé depuis septembre 2011, société dirigée par Sandrine Boureau qui était auparavant chez Le Revenu Pierre. , Agent immobilier spécialisé. , Accident de la vie, arbitrage, besoin de liquidité, changement de fiscalité sont autant de raisons de mise en vente d’un bien, et donc d’alimentation du marché. «Il y a de la place pour plusieurs acteurs spécialisés», relève Sandrine Boureau. Preuve en est, elle dispose d’une centaine de lots en portefeuille. En revanche, d’autres motivations sont plus problématiques, en particulier lorsque des propriétaires, face à des exploitants défaillants, essaient de se débarrasser de leur bien. «Dans ce cas, je leur conseille de trouver une solution avant de vendre. Pour ce faire, je les oriente auprès d’avocats spécialisés ou bien je leur transmets les coordonnées de gestionnaires susceptibles de reprendre l’exploitation, précise-t-elle. De plus, les propriétaires détenant un bien depuis moins de cinq ans ont intérêt à le garder encore un peu, l’indexation des loyers pouvant augmenter le prix de revente.» , Du côté de l’acquéreur, l’intérêt de l’achat d’un bien d’occasion en résidence-services est de réaliser un pur investissement locatif et donc de percevoir des revenus. «C’est ce qui me plaît sur ce produit, il n’est pas dépendant de conditions liées à la défiscalisation» , indique Sandrine Boureau. Depuis son lancement, elle enregistre ainsi 125 ventes. Un bien de seconde main offre en moyenne un rendement de 4% pour les résidences parisiennes et de 5,5% en régions. , Résidences étudiantes et affaires. , Cmeublé privilégie les résidences étudiantes et affaires qui correspondent à 70% des lots proposés. « Si le gestionnaire abandonne l’exploitation de ce type de résidence, le bien conserve une valeur patrimoniale, notamment grâce à son emplacement. En revanche, l’investissement en Ehpad est plus délicat: du fait des renouvellements de bail, l’exploitant peut faire pression pour diminuer les loyers et menacer de partir avec l’agrément», explique Sandrine Boureau . Néanmoins, pour répondre à toute demande, Cmeublé propose aussi de la résidence de tourisme et de l’Ehpad, représentant respectivement 20% et 10% de son portefeuille. A côté de lots sous bail commercial, elle dispose aussi de logements meublés sous mandat de gestion. Cette formule offre un taux de rendement intéressant autour des 6% et une facilité de sortie. , Partenaires. , Pour la commercialisation de ses lots, Cmeublé travaille principalement avec des CGPI et se rémunère par honoraires représentant 10% HT du prix d’achat qu’elle partage avec ses partenaires. Par ailleurs, Sandrine Boureau est en contact avec des établissements bancaires pour nouer des partenariats afin de mieux leur faire connaître ce type d’immobilier et en faciliter le financement. Seule à assurer tout le suivi des ventes, la responsable envisage d’embaucher un assistant.