EDHEC-Risk Institute propose une nouvelle méthode plus robuste pour d’ évaluation de la performance des Hedge Funds


Cette méthodologie est appliquée à divers indices de hedge funds ainsi que pour les hedge funds individuels, compte tenu d’un ensemble de facteurs de risque, incluant les actions, obligations, crédit, devises et matières premières. Les résultats de la recherche suggèrent fortement que ce qui a été improprement mesuré comme l’alpha des hedge funds dans des études antérieures, est en réalité une certaine forme de juste récompense obtenue par les gestionnaires de hedge funds dans la tenue d’une série de risques relativement complexes, linéaires et non-linéaires, par rapport à divers facteurs de risque. Souvent, la réduction de la performance provient d’un petit nombre d'événements extrêmes qui ne sont pas bien pris en compte avec l’approche linéaire habituelle. Par ailleurs, les résultats confirment l’opinion que le moment d’ordre supérieur du risque actions représente une grande partie de l’exposition au risque non-linéaire de plusieurs stratégies hedge funds. Toutefois, l’exposition au moment d’ordre supérieur pour les obligations, les taux d’intérêt ou les devises est essentielle pour d’autres stratégies, en particulier celles concernant les marchés émergents. Enfin, les auteurs illustrent par des fonds individuels comment un gestionnaire de fonds peut mesurer la sensibilité de son portefeuille de fonds à des chocs affectant les facteurs de risque, c’est-à-dire des chocs macroéconomiques ou à des chocs idiosyncrasiques impactant un fonds particulier. Cette nouvelle approche peut être étendue pour évaluer la performance des gérants de hedge funds conditionnellement à des environnements macroéconomiques spécifiques tels qu’un haut ou bas niveau des taux d’intérêt, une grande ou une faible incertitude économique, des marchés haussiers ou baissiers, liquides ou illiquides, rendant la mesure du rendement plus transparente aux conditions économiques générales. Cette recherche a été soutenue par Newedge dans le cadre de la « Modélisation avancée pour les investissements alternatifs chaire de recherche à l’EDHEC-Risk Institute.