Les fonds monétaires vont devoir s’adapter à la nouvelle donne


Les fonds monétaires ont plus que jamais du mal à offrir de la performance et risquent de devoir adapter leurs frais et leur profil de liquidité, rapporte L’Agefi. Mais selon certains responsables de gestion monétaire, les fermetures de fonds ne sont pas à l’ordre du jour sur la place de Paris compte tenu de l’absence de fonds à valeur liquidative constante. L’agence de notation Fitch assure que les frais facturés aux investisseurs seront revus voire supprimés et parie également sur un allongement de la maturité des portefeuilles.