AXA lance avec ICBC la co-entreprise d’assurance vie ICBC-AXA Life


Ayant obtenu les autorisations requises, AXA a annoncé jeudi 19 juillet la finalisation de sa transaction en Chine avec ICBC et le lancement de la co-entreprise d’assurance vie entre ICBC et AXA."ICBC-AXA Life succède à AXA-Minmetals Assurance créée en 1999. A la suite de l’accord annoncé le 28 octobre 2010 entre Industrial and Commercial Bank of China Co. Ltd (ICBC), AXA et China Minmetals Corporation (Minmetals), ICBC a acquis une participation de 60% dans AXA-Minmetals et est devenu l’actionnaire majoritaire de la compagnie. AXA possède 27,5% de la co-entreprise et Minmetals 12,5%», indique un communiqué.Le siège de ICBC-AXA Life est établi à Shanghai. qui va accélérer son développement et proposer aux clients Chinois des services et produits d’assurance tels que la prévoyance, la gestion privée et la retraite, répondant à leurs besoins aux différentes étapes de leur vie.La co-entreprise va bénéficier de la base de clients de ICBC, qui compte 282 millions de particuliers et 4,11 millions d’entreprises, ainsi que de sa connaissance approfondie de l’industrie financière Chinoise. AXA continuera d’apporter son expérience en développement de produits et son expertise en gestion des risques.ICBC a nommé M. Sun Chiping en tant que Président du conseil d’administration de ICBCAXA Life. AXA a nommé M. Jamie McCarry afin qu’il continue d’occuper le poste de directeur général, en charge de la gestion quotidienne des opérations.