Coller Capital boucle un fonds plus important que prévu


Selon L’Agefi, Coller Capital vient de boucler un fonds de 5,5 milliards de dollars. Ce dernier véhicule secondaire, de sixième génération, visait initialement 5 milliards de dollars. Lancée officiellement en avril, la levée du véhicule de Coller aura été bouclée en quinze mois et 800 millions de dollars ont d’ores et déjà été investis. Les investisseurs anticiperaient une importante vague d’opérations, portées notamment par des cessions de la part des banques soumises à de plus fortes contraintes réglementaires.