Thierry Peugeot n’écarte pas le spectre d’une OPA


Interrogé par Le Figaro sur l’hypothèse d’une OPA visant PSA Peugeot Citroën, le président du conseil de surveillance du constructeur automobile, Thierry Peugeot, estime que «tout est possible». «Si le cours a chuté autant, c’est que les attaques dont le groupe fait actuellement l’objet ont un effet immédiat sur la perception des actionnaires du groupe», ajoute-t-il, précisant que «c’est une situation qui est dangereuse. La capitalisation boursière aujourd’hui de 2,3 milliards d’euros est extrêmement faible et n’a rien à voir avec les capitaux propres de l’entreprise.» «Nous sommes prêts à accepter la critique, mais il y a des limites», plaide Thierry Peugeot concernant la perception du vaste plan dévoilé la semaine passée. Dans ce contexte, le site latribune.fr croit savoir que PSA et Toyota sont sur le point de signer un accord pour partager la production de fourgonnettes de l’usine PSA de Sevelnord, dans le Nord.