Unipol prend le contrôle de Premafin et Fondiaria


L’assureur italien a déclaré hier soir avoir pris le contrôle de Premafin, la holding de Fondiara-SAI, l’une des dernières étapes devant mener à la fusion des deux groupes. Unipol a pris le contrôle de Premafin à l’occasion d’une augmentation de capital de 340 millions d’euros et détient désormais environ 81% du capital de la holding. «Dans les prochains mois nous œuvrerons à créer un acteur majeur de l’assurance», s’est félicité l’administrateur délégué d’Unipol, Carlos Cimbri.