Euribor : La BCE veut un nouveau mode de calcul


En plein scandale du Libor, La Banque centrale européenne (BCE) fait pression sur les responsables des taux interbancaires Euribor pour qu’ils refondent leur mode de calcul, a appris hier Reuters. La BCE plaide pour l’abandon du mode de calcul actuel de l’Euribor, fondé sur l’estimation par les banques des taux qu’elles pensent devoir acquitter, au profit des taux effectivement pratiqués. Le mécanisme actuel offrirait des possibilités de manipulation. «La grande question est de savoir si l’on veut des taux affichés ou des taux réels (...) afin qu'à la fin de la journée, les banques disent quelles opérations elles ont réalisées et à quel prix», a expliqué une source de la banque centrale. «Si l’on utilise les transactions effectives, on aura résolu le problème."La BCE fait figure de candidat naturel à la supervision de l’Euribor, précise Reuters.Par ailleurs, dans l'édition de ce jour, L’Agefi rapporte que le collège des commissaires européens devrait adopter le 25 juillet prochain l’amendement dit Libor à la régulation sur les Abus de marché (MAD/MAR) qui doit notamment permettre de prévenir la manipulation des indices. Les textes MAR/MAD doivent être adoptés par les eurodéputés en commission au cours du mois de septembre.