La taxation des dividendes pénalise l’entreprise


Invité dans le cadre de la rubrique Forum de l’Agefi Hebdo, François Meunier, économiste explique que la surtaxation des profits prévue par le gouvernement quand ils sont distribués sous forme de dividendes revient à considérer qu’un profit que garde l’entreprise est sain parce qu’il renforce les fonds propres, mais spéculatif si il est distribué aux actionnaires est une mauvaise idée. Selon l'économiste, il n’y a pas que la demande de fonds en matière de financement d’entreprise, il y a aussi l’offre. Et l’on réduit les incitations des investisseurs à doter les entreprises de solides fonds propres. La mesure ne va pas non plus dans le sens d’une stabilité accrue du capital des entreprises françaises ni de leur financement long. En outre la pénalisation des dividendes ne fait que renforcer une inclinaison naturelle des entreprises, quand il faut financer un projet, de préférer d’abord l’autofinancement. Pour François Meunier, il est bon aujourd’hui d’inciter les banques à reconstituer leurs fonds propres et à gagner en solvabilité. Et de le faire en évitant de distribuer leurs bénéfices plutôt qu’en réduisant leurs crédits. En matière de fiscalité d’entreprise, conclut l'économiste, il est vital de renforcer les incitations des entreprises et des investisseurs à doter les entreprises en fonds propres.