eBay surprend agréablement en confirmant son objectif annuel de bénéfice


La société d’enchères en ligne eBay a rassuré les investisseurs hier soir à l’occasion de la publication de ses résultats trimestriels à fin juin. De quoi susciter un bond de 6% du titre dans le cadre des échanges électroniques, alors qu’il avait déjà progressé de 3,56% hier au terme de la séance officielle. Le cours de l’action du groupe californien a déjà bondi d’un tiers depuis le début de l’année. eBay n’a pas visiblement souffert en effet des turbulences liées à la crise de la dette souveraine en zone euro et a confirmé son objectif annuel de résultat. Mieux, eBay s’est targué d’une «forte croissance» sur le Vieux Continent et en Asie-Pacifique. Le chiffre d’affaires sur les trois mois écoulés a bondi de 23% à 3,4 milliards de dollars, le résultat net s’octroyant pour sa part un gain de 16% à 730 millions. Il s’agit de «très bons résultats» aux yeux de Gil Luria, l’analyste de Wedbush Securities, qui estime que «personne dans ses rêves les plus fous n’aurait pu imaginer que les marchés d’enchères auraient pu enregistrer une telle croissance». L’activité de ces sites marchands, cœurs de métier du groupe, a en effet connu selon ce dernier au cours du trimestre écoulé, son plus fort taux de croissance organique depuis 2006, à 15% en devises locales, une performance ramenée à 9% en dollars. Dans ce contexte, la diversification vers les ventes instantanées, comparables à celles d’Amazon par opposition aux procédures d’enchères classiques, a porté ses fruits.Ce mode de vente a en effet progressé de 13% pour représenter 65% des transactions dans le monde. PayPal, le service de paiement en ligne du groupe, se distingue à nouveau. Ses revenus ont progressé de 26% à 1,36 milliard de dollars, la valeur des transactions traitées bondissant de 20% à 34,5 milliards. Fin juin, le service comptait 113,2 millions de comptes actifs, 13% de plus qu’un an auparavant. De quoi valider la stratégie offensive du directeur général John Donahoe, sous la férule duquel le groupe a selon Bloomberg fait progresser en 2011 ses dépenses marketing de 25% et son budget d’investissements technologiques de 36%. Pour le trimestre en cours pourtant, eBay reste prudent en misant sur un chiffre d’affaires compris entre 3,3 et 3,4 milliards de dollars, contre 3,41 milliards pour le consensus, et sur un bénéfice par action hors exceptionnels de 53 à 55 cents, contre 55 cents pour le consensus.