Allianz France veut intégrer en deux ans Gan Eurocourtage


Avec le rachat de Gan Eurocourtage à Groupama, Allianz France a signé en juin une acquisition pleine d’opportunisme. Hier, à l’occasion d’une journée investisseurs dédiée à ses implantations internationales, l’assureur allemand est revenu sur l’apport de cette transaction, et plus largement sur sa transformation dans l’Hexagone. Le rachat de Gan Eurocourtage, hors activité transport, doit être bouclé pour la fin d’année, a rappelé hier Jacques Richier, le PDG d’Allianz France. L’intégration est censée prendre deux ans. Le montant est resté secret, mais tournerait autour de 550 millions d’euros selon des sources financières. L’acquisition fera passer de 9% à 12% la part de marché du groupe en assurance dommages entreprises et de 7% à 8% auprès des particuliers, pour 800 millions d’euros de revenus supplémentaires. Environ 600 collaborateurs rejoindront la filiale française de l’assureur allemand. Cette opération, rendue possible par les difficultés de Groupama, s’ajoute au plan de transformation lancé dès 2008 par l’assureur et prolongé jusqu’en 2015. La simplification des structures françaises a déjà contribué à faire baisser le ratio combiné de 106,8% à 97,9% entre 2009 et 2011. La filiale a dégagé l’an dernier un résultat net de 793 millions d’euros, contre 613 millions en 2010. Pour les quatre ans à venir, le groupe va notamment devoir gérer la fin de l’âge d’or en assurance vie, et une croissance quasi nulle du marché, qu’il estime entre 0% et 4% d’ici à 2014. Plusieurs projets sont sur la table. La compagnie va diminuer le nombre de ses produits, qui passeront de 68 à 46 pour la clientèle de particuliers / grand public, et de 107 à 52 pour les entreprises. Le repositionnement des différents réseaux de distribution est aussi au programme: le nombre d’agents généraux va baisser de 5% entre 2011 et 2015, tandis que les conseillers financiers passeront de 2.218 à 2.450 et les spécialistes de l’assurance santé de 326 à 456. En matière d’assurance en ligne, Allianz France espère porter de 5,9% à 10% la part des ventes réalisées par le canal internet, tout en «digitalisant» l’entreprise (par exemple en numérisant 25% des documents). Enfin, la refonte de la gestion des sinistres et de l’informatique constituera un gros chantier. Elle se traduira par une baisse de l’effectif administratif estimée à 850 collaborateurs (12% de la base) entre 2010 et 2015, hors Gan Eurocourtage.