Le Ministère du logement met en place un dispositif d’information pour connaître les agglomérations concernées et les modalités d’application


Le décret encadrant l’évolution des loyers, qui va paraître d’ici à la fin de la semaine, sera applicable à compter du 1er août. , Ce dispositif a vocation à encadrer la hausse des loyers dans près d’une quarantaine d’agglomérations, en métropole et dans les outre-mer. , Dans ces secteurs, lors d’une relocation ou lors d’un renouvellement du bail, les loyers ne pourront plus excéder le dernier loyer appliqué, qui pourra être revalorisé sur la base de l’évolution de l’indice de référence des loyers (IRL). , Des dispositions particulières sont prévues pour ne pas pénaliser les propriétaires qui pratiquent un niveau de loyer inférieur au prix du marché ou ceux qui souhaitent rénover leur logement. , Pour que propriétaires et locataires puissent bénéficier d’informations précises, le ministère de l’Égalité des territoires et du Logement vient de mettre en place un double dispositif: un numéro vert gratuit(0805160111) et un module sur son site internet www.territoires.gouv.fr , qui permet de savoir si telle commune ou agglomération est concernée par le décret et également de calculer le montant maximum d’augmentation du loyer dans ces zones couvertes par le décret.