Swiss Life conserve une part inchangée d’actifs investis sur le monétaire


Selon Les Echos, la baisse du taux de dépôt de la Banque centrale européenne à 0 % ne modifiera pas la politique d’investissement de Swiss Life. « Elle n’a pas changé l’environnement économico-financier. Et notre trésorerie dont la rémunération dépend des taux courts ne représente qu’une fraction limitée de nos actifs, soit entre 0 et 3 % selon les moments », explique ainsi Philippe Richer, directeur de la gestion des mandats de Swiss Life France. Majoritairement investis en obligations, les assureurs ne conservent qu’une poche monétaire « résiduelle ». Ils restent un peu liquides pour être en mesure de régler facilement des sinistres.