Le marché immobilier de bureau Londres en forme


Le marché de l’immobilier de bureau à Londres attire. Et pour l’essentiel, ce sont les investisseurs étrangers qui y investissent. Tel est le résultat d’une étude menée par BNP Paribas Real Estate au cours du premier semestre 2012. Ainsi, depuis le début de l’année, plus de 7,5 milliards d’euros ont été investis dans l’immobilier de bureau de Central London. BNP Paribas Real Estate relève une hausse de 41% du volume des transactions au deuxième trimestre 2012, par rapport à la même période l’an dernier, sachant qu’au premier semestre 2012, 71 % sont des investissements étrangers (principalement de l’Amérique du Nord, du Moyen-Orient et de l’Allemagne).Au total, dans Central London, près de 625 000 mètres carrés ont été loués au deuxième trimestre, contre 700 000 mètres carrés au premier trimestre. En termes de valeur locative, les marchés de West End, de la City et de Midtown se maintiennent, ajoute l'étude.