Pioneer Investments nomme un directeur du développement


Afin de renforcer ses relations avec les investisseurs issus des pays émergents, Pioneer Investments a choisi de nommer Neil Jenkins au poste de responsable du développement pour le Moyen-Orient, l’Asie Centrale et l’Afrique. L’intéressé était auparavant responsable commercial Moyen-Orient et Afrique au sein de Janus Capital Group Inc. «Son expérience et sa solide connaissance des investisseurs institutionnels dans ces régions seront des atouts indéniables dans le cadre du développement de Pioneer Investments au sein de ces zones à forte croissance», souligne le communiqué de la société de gestion.