Le Crédit Agricole s’allie à Kepler dans le courtage


Son conseil d’administration a fourni hier à Crédit Agricole SA l’occasion de montrer que certains de ses dossiers finissent par aboutir. Crédit Agricole Corporate & Investment Bank (CA CIB) et Kepler Capital Markets sont entrés en négociations exclusives. CA CIB apportera CA Cheuvreux à Kepler pour créer un nouveau courtier paneuropéen. Les volumes permettraient une meilleure rentabilité. Mais ne dispenseront pas d’une restructuration dont le coût a dû être intégré au prix de transaction, resté confidentiel. L’« alliance stratégique » de CA CIB et Kepler Capital Markets, qui doit être bouclée d’ici à fin 2012, préserverait la marque Cheuvreux. CA CIB «deviendrait actionnaire de Kepler Cheuvreux », sans doute autour de 15%. UniCredit pourrait aussi prendre une « participation minoritaire ». «C’est une opportunité fantastique de construire ensemble le premier courtier en Europe continentale une fois que le closing aura été réalisé, explique Laurent Quirin, directeur général de Kepler qui a dégagé près de 7 millions d’euros de bénéfices en 2011 pour un produit net bancaire (PNB) de 100 millions . Nous sommes également très heureux d’établir un partenariat avec Crédit Agricole CIB sur les mêmes principes que le partenariat ECM (equity capital markets ) que nous avons créé avec UniCredit. » Depuis le 1er janvier, Kepler traite la recherche actions de la banque italienne et l’exécution de ses opérations sur le marché primaire actions. Au 1er juin, cet accord a été étendu au cash equity business en Europe centrale et orientale. Pour le management, qui détient 53 % de Kepler, après avoir effacé sa dette et multiplié ses fonds propres par 2,5 en ouvrant l’an dernier son capital à BlackFin (21%), la Caisse des dépôts (14%), Crédit Mutuel-Arkéa (7%) et Banca Leonardo (5%), c’est une belle victoire. Sur fond de faibles volumes de transactions et de crise en zone euro, le courtage coûte cher. Trop pour CA CIB. Cheuvreux a multiplié par quatre ses pertes entre 2010 et 2011: 70 millions d’euros pour 164 millions de PNB. Ayant échoué à le rapprocher de son courtier asiatique CLSA et à céder 19,9% du capital au chinois Citics, qui s’intéresse exclusivement à CLSA, CA CIB a trouvé une autre solution. Le rapprochement de CA Cheuvreux et Kepler illustre « l’émergence d’un nouveau modèle de partenariat entre un courtier et deux banques en réponse aux indispensables évolutions de l’industrie du courtage », soutient désormais Jean-Yves Hocher, son directeur général. Kepler Cheuvreux se distinguerait par sa dimension pan-européenne et multi-locale, couvrant plus de 650 sociétés, ainsi que par l’indépendance de sa recherche, avec une plate-forme de distribution donnant accès à plus de 1.200 investisseurs dans le monde pour les transactions d’ ECM , fait valoir un communiqué qui précise que le nouvel ensemble « serait présent dans onze centres financiers européens et aurait également une forte présence en Amérique du Nord ». Aujourd’hui, Cheuvreux compte 13 bureaux - dont Amsterdam, Francfort, Londres, Madrid, Milan, Paris, Zürich et New York où est aussi Kepler. Il est par ailleurs à Boston, Istanbul, Stockholm, San Francisco et Tokyo, tandis que Kepler est pour sa part implanté à Genève, Munich et Vienne. Il faut donc s’attendre à des fermetures et à des suppressions de postes.