La Société Générale à l’amende


L’autorité des marchés de Hong Kong, la Securities and Futures Commission, a obtenu de la banque française la promesse du remboursement de l’équivalent de plus de 9 millions d’euros à des clients fortunés auxquels elle aurait entre 2003 et 2006 infligé des frais injustifiés. Par cet accord, la Société Générale n’a pas à reconnaître sa faute. La somme à verser comprend les dommages et intérêts. La banque aurait indûment encaissé dans le cadre de 3.000 transactions de gré à gré la différence entre le coût réel de l’opération et le tarif facturé aux clients sans en informer clairement ces derniers. Le responsable de l’application des règles au sein de la SFC, Mark Steward, qui a indiqué que la banque faisait le bon choix en remboursant ses clients, a estimé que les banques se devaient de mettre en œuvre des procédures adéquates pour s’assurer que les clients sont traités « de manière juste, honnête et professionnelle ».