Enquêtes des deux côtés de l’Atlantique dans l’affaire du Libor


Selon une responsable de la FSA devant la Commission du Trésor de la Chambre des Communes lundi, la FSA, le régulateur britannique du secteur financier, enquête dans le cadre du scandale sur des manipulations de taux interbancaires sur sept banques, rapporte le Financial Times. Ce scandale, qui a mené le responsable de la banque Barclays à démissionner, concernerait également des banques non britanniques. Par ailleurs, d’après le Wall Street Journal, aux Etats-Unis, les procureurs des Etats de New York et du Connecticut ont lancé une enquête pour déterminer si la manipulation du Libor est à l’origine de pertes qu’elles auraient subies dans le passé.