Les fonds d’arbitrage accroissent leurs positions vendeuses sur l’euro


Les fonds d’arbitrage accroissent leurs positions vendeuses sur l’euro. Celles-ci sont passées de 162.200 à 191.000 contrats en une semaine, selon les statistiques de la CFTC américaine arrêtées au 10 juillet et publiées vendredi. En termes notionnels, cela représente un accroissement de 3,6 milliards de dollars, à 29,2 milliards. Le nombre de contrats longs détenus a aussi augmenté, mais dans de moindres proportions. La position nette vendeuse des fonds spéculatifs sur l’euro s’est ainsi accrue au total, à 18,4 milliards. Ces montants ne traduisent qu’une partie de la réalité du marché des changes. L’accroissement des positions nettes courtes sur la monnaie unique est allé logiquement de pair avec son affaiblissement. Sur la semaine du 3 au 10 juillet, l’euro/dollar est passé de 1,261 à 1,225. Hier, la devise européenne est passée brièvement sous la barre de 1,22 dollar, alors que le Fonds monétaire international a revu à la baisse ses anticipations de croissance en zone euro pour 2013 à 0,7% (-0,2 point), la prévision d’une contraction de 0,3% du PIB cette année restant inchangée. Le record de début juin est certes encore loin. Les positions spéculatives ou de couverture à la vente avaient alors atteint l’équivalent de 36,6 milliards de dollars de notionnel. Mais dans une perspective historique, leur accumulation est impressionnante depuis 2 ans (voir graphique). Une inversion de tendance traduirait l’amélioration du sentiment des investisseurs vis-à-vis de la zone euro, guère envisageable dans l’immédiat. « Un rebond substantiel de l’euro dans les trois prochains mois est peu probable », estiment les économistes de Goldman Sachs. {"title":"","image":"78549»,"legend":"positions vendeuses sur l’euro»,"credit":""}