Henderson Property se renforce en France avec Horizon Investment


Le gestionnaire d’actifs Henderson Global Investors qui gère 15 milliards d’euros d’actifs immobiliers dans le monde se renforce en France. Sa filiale Henderson Property (570 millions d’actifs sous gestion) vient d’acquérir la société Horizon Investment Management France SAS pour un montant non dévoilé. Le nouvel ensemble totalisera 1,6 milliard d’actifs sous gestion, et affiche d’ores et déjà ses ambitions. «L’objectif est de doubler les actifs sous gestion d’ici trois ans», explique Mike Sales, le managing director et CIO de la division global property. «A court et à moyen terme, la France est l’un des rares marchés à offrir des opportunités d’investissement immobilier à moindre risque. C’est l’une de nos régions prioritaires pour notre développement en 2012, et nous comptons d’ailleurs y investir 200 millions d’euros cette année», poursuit le dirigeant. Avec cette acquisition Henderson Property, qui est présent sur le marché français depuis 2001, en profite pour compléter son offre. Horizon Investment Management est spécialisé sur le segment de l’immobilier de bureaux tandis que Henderson Property se concentre sur le segment des centres commerciaux. L’ensemble des employés de Horizon France rejoindra l’équipe de Henderson Property. La structure consolidée fonctionnera ainsi avec une quinzaine de collaborateurs. De son côté, Peter Winstanley, le président de Horizon Investment management, sera désigné président de Henderson Global Investors France. Thibault Ancely, qui était jusque-là le directeur pays de Horizon France, dirigera quant à lui Henderson Property France. La fusion juridique entre les deux sociétés doit être finalisée au mois de septembre. «Nous sommes ravis de venir renforcer l'équipe de Henderson Property en France grâce à notre expertise du marché local et de faire désormais partie d’une plate-forme paneuropéenne plus large et très renommée», souligne Thibault Ancely. Du côté des perspectives, Peter Winstanley estime qu’ «en France, la première partie de l’année a été marquée par l’attentisme lié à la période électorale. Nous devrions voir plus de transactions dans la deuxième partie de l’année».