Tikehau et Macquarie font cause commune


Tikehau Investment Management et Macquarie Lending ont fait part d’un partenariat destiné à « proposer des solutions de financement aux entreprises françaises de taille moyenne via des vecteurs allant de la dette unitranche à la mezzanine et aux obligations privées ». Les sociétés entendent bien « fournir des solutions de financements alternatives plus fiables, plus simples, plus rapides et sur mesure ». Les partenaires visent des investissements unitaires allant jusqu’à 200 millions d’euros sans restrictions sectorielles.