Consensus Allocation d’ actifs - Juillet 2012 : Le sentiment à d’ égard de la dette souveraine se dégrade à nouveau


Dans un environnement financier qu’ils perçoivent toujours très dépendant de l'évolution de la crise en zone euro, les gérants d’actifs internationaux envisagent à nouveau d’alléger leurs investissements en dette souveraine au cours du second semestre pour se positionner plus largement sur les marchés émergents, la dette corporate et les marchés actions. Réalisée à partir des réponses de 40 gérants internationaux à la tête d’un encours global sous gestion supérieur à 7 000 milliards d’euros, l’enquête semestrielle de bfinance sur l’allocation d’actifs souligne plus précisément un désintérêt croissant pour la dette souveraine des pays développés et un attrait grandissant pour la dette des pays émergents. Les intentions d’investissement des gérants au second semestre apparaissent également très favorables aux obligations d’entreprises, en particulier les titres de la catégorie non-investissement. Les gérants plébiscitent dans une moindre mesure les marchés actions internationaux, ceux-ci restant exposés à l'évolution de la crise en zone euro et au ralentissement économique mondial. Lire la suite : cliquez ici