L’UFF projette de retenir un gérant de FCPR sur des actifs réels à la rentrée


Thierry Guérillot, responsable gestion OPCVM à l’Union Financière de France (UFF) dans une interview accordée à Newsmanagers : Nous pensons développer notre offre sur les actifs réels, pour leurs vertus diversifiantes et leur rentabilité. Nous allons probablement utiliser beaucoup plus la carte du non-coté via des FCPR. Outre leur avantage fiscal pour le moment préservé, cette structure permet de mettre en perspective l’investissement en actions à une échéance donnée, avec une fréquence de valorisation étalée dans le temps, et donc moins anxiogène (trimestrielle ou semestrielle, et non pas quotidienne ou hebdomadaire comme pour les OPCVM classiques). Nous sortirons très probablement un FCPR à la rentrée... Nous procédons par appel d’offres, avec une consultation préalable de place, des rencontres et des mises en concurrence avec, pour notre part, des ajustements possibles.