Euro Stoxx 50: le risque baissier reste important


Indécis durant la majeure partie de la semaine dernière, l’Euro Stoxx 50 a tout de même réussi à remonter, d’un vendredi à l’autre, de 1,05% à 2.259 points grâce à la poussée de vendredi. Une cassure de la résistance établie à 2.265 points, qui a été approchée vendredi dernier, validerait le petit double bottom dessiné sur un graphique quotidien à 2.215 points et plaiderait en faveur d’un retour sur la résistance située à 2.330 points (1) voire du prolongement de la reprise initiée début juin à 2.050 points. Cela dit, la prudence doit rester de mise quant à la marge de progression de l’indice paneuropéen. La baisse amorcée en mars à 2.610 points, qui représente soit une consolidation de la hausse entamée en septembre dernier à 1.935 points (2), soit un mouvement directionnel inscrit dans la tendance baissière engagée en février 2011 à 3.075 points, n’est en effet sans doute pas encore terminée. Dans le premier cas, le potentiel de baisse supplémentaire est faible car le seuil des 1.935 points constitue une limite à cette profonde phase de consolidation. Cela dit, en l’absence de signal d’inversion de la dynamique baissière développée depuis la mi-mars, le risque est élevé que l’Euro Stoxx 50 déploie une dernière vague de baisse avant de réussir à se réorienter durablement à la hausse. Dans le second cas, le mouvement directionnel enclenché à 3.075 points doit au moins ramener l’indice à 1.935 points. La cassure de cet objectif minimum ouvrirait la voie à un retour sur le point bas établi en mars 2009 à 1.765 points, voire à une descente jusqu’à la borne basse du canal baissier potentiel à l’intérieur duquel l’Euro Stoxx 50 évolue depuis février 2011 (3), avant que l’on puisse assister à une tentative de reprise durable. Compte tenu de la structure en trois vagues – caractéristique d’une phase de consolidation – de la hausse développée de 1.935 à 2.610 points et du principe d’alternance des phases de consolidation et des mouvements directionnels au sein d’une tendance, le second scénario est celui que nous privilégions. La borne haute du canal baissier potentiel, qui passe à 2.453 points cette semaine (- 9,2 points/semaine), ou la résistance située à 2.330 points devrait, dans ce cas, contrer toute hausse au-delà de la résistance des 2.265 points et forcer l’Euro Stoxx 50 à reprendre le chemin de la baisse. (1) 2e retracement de Fibonacci de la baisse de 2.610 à 2.050 points et plus haut enregistré il y a deux semaines. (2) Le profil de cette hausse aura été irrégulier dans ce cas. (3) Cette droite de support potentielle passe à 1.542 points cette semaine et décroît de 9,2 points par semaine. {"title":"","image":"78547»,"legend":"ANALYSE TECHNIQUE EUROSTOXX»,"credit":""}