Les indices de référence pour les obligations montrent leurs limites


Selon Le Temps, la crise aura mis en lumière les limites de certains indices de référence utilisés par les investisseurs pour mesurer leurs performances, en particulier dans les obligations d’Etat. Les indices traditionnels sont en effet basés sur la capitalisation, donc plus l’Etat est endetté, plus sa part dans l’indice est grande. Pour voir son portefeuille rester proche de son indice de référence, il faut augmenter son exposition à mesure que l’endettement d’un Etat augmente. «La logique derrière cette construction était d’avoir une grande liquidité», explique Mickael Benhaim, gérant obligataire chez Pictet. Mais on observe rapidement des limites: une fois que l’on a additionné le Japon, l’Italie et les Etats-Unis, on obtient les deux tiers des indices traditionnels.» Mickael Benhaim a ainsi complètement revu sa stratégie en se concentrant sur une gestion sans indice de référence.