Les failles de JPMorgan éclatent au grand jour


Beaucoup de banques aimeraient dégager un résultat net de 5 milliards de dollars au deuxième trimestre, comme JPMorgan. Mais les pertes sur dérivés de crédit que la banque américaine a enregistrées dans sa division chief investment office (CIO) et l’explication des causes du problème ont accaparé la lecture des comptes, jetant une lumière crue sur les failles du contrôle interne. Evaluée à 2 milliards mi-mai, la facture a grimpé à 5,8 milliards de dollars, et la révision des comptes du premier trimestre fait mauvais effet. Au deuxième trimestre, les paris pris sur les indices de crédit par les traders du CIO à Londres ont coûté 4,4 milliards avant impôt à la banque. Mais depuis le début de l’année, l’ardoise atteint 5,8 milliards, a confié vendredi le directeur financier Doug Braunstein. Un coût dont la banque n’avait pas pris toute la mesure au premier trimestre. JPMorgan a en effet révisé en baisse de 459 millions son résultat net à fin mars, estimant que ses traders avaient mal valorisé leurs positions. « Certains individus ont pu essayer d’éviter d’afficher l’intégralité des pertes subies sur le portefeuille au premier trimestre », a indiqué le groupe, en relevant « une faiblesse substantielle dans le contrôle interne du reporting financier à fin mars ». La facture pourrait encore gonfler de 1,7 milliard dans un scénario extrême, ont admis les dirigeants de JPMorgan, ce qui porterait le total à 7,5 milliards de dollars, trois fois et demi l’estimation donnée il y a deux mois. Le gros du risque semble cependant avoir été circonscrit. La position, dont le groupe ne communique pas les montants notionnels nets, a été divisée par trois et ramenée à son niveau de fin décembre. Equivalent à 30 milliards d’actifs pondérée en risque, ce portefeuille résiduel a été transféré à la banque d’investissement. L’activité de crédit synthétique du CIO a été fermée. Jamie Dimon, le patron de la banque, s’est ingénié vendredi à limiter sa part de responsabilité, mais son discours montre à quel point le chief investment office était devenu en quelques mois hors de contrôle. Créé pour couvrir les risques du groupe, le département a triplé sa position notionnelle sur les dérivés de crédit en l’espace de trois mois. La mise en place d’un nouveau modèle défaillant de Value At Risk (VaR), un indicateur de risque, a accentué le phénomène. Fin mars, avec la montée des pertes, les dirigeants du CIO auraient revu le portefeuille pour conclure à un risque potentiel de 250 millions seulement au deuxième trimestre. « L’assurance que la position était gérable a été donnée à de multiples reprises au directeur général et au directeur financier », souligne JPMorgan. Le mandat du CIO et ses bons résultats passés, estimés à 2 milliards entre 2007 et 2011 pour le seul portefeuille de crédit synthétique, « ont pu contribuer à une surveillance moins rigoureuse » du département. C’est le 27 avril seulement que la direction du risque au niveau du groupe a pris la mesure du problème. Les trois traders à Londres ont été licenciés, et rendront l’équivalent de deux ans de rémunération, tout comme Ina Drew, l’ancienne responsable du CIO. Une première chez JPMorgan. Reste à savoir si ces quatre fusibles suffiront à tourner la page après les embarrassantes révélations du 13 juillet. Une question est revenue plusieurs fois dans la bouche des analystes: JPMorgan est-il devenu trop gros à gérer? Jamie Dimon s’est bien gardé d’y répondre. {"title":"","image":"78546»,"legend":"Pertes sur d\u00e9riv\u00e9s de cr\u00e9dit de JPMorgan.»,"credit":""}