Accord amiable sur les cartes de crédit outre-Atlantique


Visa, MasterCard et plusieurs banques distribuant leurs cartes de crédit, dont JPMorgan, Bank of America ou Citigroup, ont convenu de verser 7,25 milliards de dollars pour mettre fin aux poursuites de distributeurs américains concernant l'établissement des frais de transaction. Ce règlement à l’amiable devrait mettre un terme à des dizaines de plaintes déposées en 2005 par des distributeurs reprochant aux établissements financiers de s’entendre pour imposer des frais de transaction élevés et pour empêcher les commerçants d’orienter leurs clients vers des moyens de paiement moins onéreux. L’accord permettrait désormais aux commerçants de répercuter sur leurs clients les frais liés à l’utilisation de certaines cartes, afin de les inciter à utiliser d’autres moyens de paiement plus économiques. Visa a déjà provisionné 4,3 milliards de dollars sur ce dossier, Mastercard 770 millions.