Le groupe Edmond de Rothschild simplifie ses structures dans la gestion


La galaxie Edmond de Rothschild simplifie l’organisation d’un pan de ses activités. La Compagnie Financière Edmond de Rothschild, qui regroupe les activités du groupe en France, va en effet voir se rapprocher ses deux principales filiales de gestion, Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) et Edmond de Rothschild Investment Managers (Edrim). La création de ce pôle, qui disposera de plus de 20 milliards d’euros d’actifs sous gestion, a vocation «à mieux promouvoir l’offre globale d’ asset management , à renforcer l’action commerciale au service d’une clientèle institutionnelle et de distribution, en France comme à l’international, et à améliorer l’efficacité de sa plate-forme» , a indiqué le groupe par voie de communiqué vendredi. Ce projet reste suspendu à l’accord des autorités de tutelle et à la consultation préalable des partenaires sociaux. Edram, dont les expertises s’articulent autour de la gestion actions, l’allocation d’actifs et la gestion d’obligations convertibles, gérait à fin 2011 des encours de 12,3 milliards d’euros, selon les données disponibles sur le site internet. Edrim, qui couvre six domaines d’expertise parmi lesquels la gestion de taux et de crédit, la gestion alternative ou encore la multi gestion diversifiée, gérait plus de 9 milliards d’euros d’actifs à fin juin 2012. A cette occasion, Philippe Couvrecelle «décide de quitter ses fonctions de président du directoire d’Edram» , a indiqué le groupe, confirmant les informations dévoilées par L’Agefi et News Managers la semaine passée. Christophe Boulanger, qui était directeur général d’Edram, lui succède et conduira le projet, aux côtés de Guillaume Poli, président du directoire d’Edrim. La Compagnie Financière Edmond de Rothschild, qui développe également une activité de banque privée (12,6 milliards d’euros d’encours gérés) et de conseil aux entreprises, dispose par ailleurs de sociétés autres qu’Edram et Edrim au sein de son pôle de gestion d’actifs. Edmond de Rothschild Investment Partners, qui gère près d’un milliard d’euros d’actifs et est détenu à hauteur de 40% par ses salariés, articule ses activités autour du capital développement et du capital risque. Edmond de Rothschild Capital Partners, détenu à 40% par l’équipe de gestion, gère 510 millions d’euros via deux fonds dédiés à des opérations de LBO.