April se dote de sa première plate-forme d’assistance en Asie


April, via sa holding internationale, a réalisé le 10 juillet 2012 l’acquisition de 80 % des titres de la société Asia Assistance Partners Singapore (AAP), société spécialisée dans l’assistance médicale et la gestion de frais médicaux pour le compte de compagnies d’assurance et d’assistance. , Dans le communiqué du groupe, il est précisé que grâce à sa plate-forme opérationnelle en Thaïlande, AAP opère aujourd’hui dans l’ensemble de la zone Asie-Pacifique et est présente au Cambodge, à Singapour, au Viet Nam, à Hong Kong et en Australie au travers de bureaux de représentation. Créée en 2003, la société se distingue notamment par sa maîtrise complète des réseaux de soins en Asie. Elle constitue ainsi, selon le groupe, un point d’entrée dans cette zone pour permettre le développement d’offres d’assurance et de services d’assistance. Les activités d’AAP sont aussi complémentaires avec les activités de Coris (filiale assurance voyage et expatriés du groupe) et April International Expat, qui pourra faire accompagner localement ses clients assurés.