Edmond de Rothschild va fusionner Edrim et Edram


Le groupe Edmond de Rothschild va annoncer vendredi soir son intention de rapprocher ses deux principales filiales de gestion d’actifs françaises, Edmond de Rothschild Asset Management (Edram) et Edmond de Rothschild Investment Managers (Edrim), pour créer un pôle disposant de plus de 20 milliards d’euros d’encours. Philippe Couvrecelle quitte à cette occasion ses fonctions de président du directoire d’Edram, comme L’Agefi et Newsmanagers l’ont révélé vendredi matin. Christophe Boulanger, qui était directeur général d’Edram, lui succède et conduira le projet, aux côtés de Guillaume Poli, président du directoire d’Edrim. Le projet reste soumis à l’aval des autorités de tutelle.