Les conditions d’octroi des prêts à l’habitat marquent une évolution contrastée en 2011


Selon l’Enquête annuelle sur le financement de l’habitat de l’ACP, l’encours total de prêts à l’habitat des 16 établissements interrogés en 2011 s’élève à 773 milliards d’euros, en hausse d’un peu moins de 8 % sur un an; il est près de 3 fois supérieur à son niveau de 2001. Le marché est fortement concentré autour des trois premiers groupes qui représentent à eux seuls près de 70 % des encours. Les 16 établissements interrogés représentent pour leur part la quasi-totalité du marché. , La production de 2011, certes en recul de 5,1 % par rapport aux volumes historiquement élevés de 2010, s’établit encore à 157 milliards d’euros; depuis 2005, la part de la production réalisée à taux fixe est en constante augmentation et représente la quasi-totalité (89%) de la production en 2011; en outre, l’essentiel de la production à taux variable est « capée ». L’exercice 2011 se caractérise enfin par un recul de la part de l’investissement locatif et par la poursuite de la progression des rachats de prêts. La quasi-totalité de la production de 2011 a donné lieu à la mise en place de garanties, majoritairement auprès d’établissements de crédit ou de sociétés d’assurance. 2011 se singularise néanmoins car c’est la première fois depuis 11 ans que le recours à la caution d’un établissement de crédit ou d’un organisme d’assurance s’inscrit en recul, au bénéfice des sûretés réelles. , Les conditions d’octroi des crédits ont, en moyenne, marqué des évolutions contrastées en 2011. Certains indicateurs tendent en effet à signaler un accroissement du risque : le montant moyen des prêts poursuit sa progression, en lien notamment avec celle des prix immobiliers et le taux d’apport personnel poursuit sa contraction engagée depuis 2008 compte tenu, notamment en 2011, de la forte activité sur le segment des primo-accédants. , En revanche, d’autres indicateurs soulignent une atténuation du risque : le taux d’endettement se réduit par rapport à 2010, conjointement avec l’infléchissement de la contribution de l’investissement locatif dans la production ; la durée initiale des prêts reste relativement stable et les taux d’intérêt à la production s’établissent pour la deuxième année consécutive à des niveaux particulièrement bas, qui restent étroitement corrélés avec les taux longs. , Enfin, le rapport souligne que la sinistralité progresse dans l’ensemble très modérément depuis 2007; le coût du risque marque en revanche un net repli depuis 2009, se réduisant de moitié entre 2010 et 2011.