L’Italie emprunte sans difficulté malgré Moody’s


Le Trésor italien a émis vendredi pour 3,5 milliards d’euros de nouvelles obligations à 3 ans à un rendement en net repli par rapport à la précédente opération, quelques heures seulement après une dégradation surprise de la note souveraine du pays par Moody’s. Il a placé les titres d'échéance 2015 à un rendement de 4,65% contre 5,30% lors d’une adjudication similaire mi-juin. La demande a dépassé 6,0 milliards d’euros, soit plus de 1,7 fois le montant alloué. L’Italie a aussi émis sur des souches 2019, 2022 et 2023. Le pays a levé au total 5,25 milliards d’euros.