Le Canada tire les leçons du scandale du Libor


Le régulateur financier canadien a décidé d’enquêter sur la manière dont les banques déterminent le CDOR, l'équivalent canadien du Libor, après le scandale de manipulation du taux interbancaire. Par ailleurs, la Fed de New York a publié des documents relatifs à l’affaire Barclays, qui montre que le Trésor et les autorités américaines se souciaient dès avril 2008, avant la faillite de Lehman, d’une sous-estimation potentielle du Libor par les banques. Timothy Geithner, le secrétair d’Etat au Trésor, avait d’ailleurs alerté dès juin 2008 la Banque d’Angleterre sur ce problème.