JPMorgan en forte hausse malgré sa perte de trading


L’action JPMorgan gagnait jusqu'à 4,76% vendredi après-midi en séance à Wall Street, malgré la révélation que les pertes de trading de la banque atteignent 5,8 milliards de dollars depuis le début de l’année. L’ardoise pourrait encore gonfler de 1,6 milliard dans un scénario extrême. JPMorgan a indiqué que les positions synthétiques résiduelles prises sur les dérivés avaient été transférées à la banque d’investissement et représentaient l'équivalent de 30 milliards de dollars d’actifs pondérés en risque.