Libor: Bruxelles fait de l’enquête une priorité


L’Union européenne (UE) donne la priorité absolue à son enquête sur le Libor et d’autres cas impliquant l’Euribor et son équivalent à Tokyo, le Tibor, a indiqué vendredi le commissaire européen à la Concurrence, Joaquin Almunia. « Nous sommes concentrés sur des opérations d’entente présumées, y compris sur une entente sur la fixation des taux d’intérêt. Si les inquiétudes sont fondées, nous prendrons les mesures nécessaires pour introduire des modifications dans le secteur bancaire », a dit Joaquin Almunia.