Un professionnel tire profit du formalisme


Le 21 juillet 2008, le directeur du développement d’une société de courtage en assurances a souscrit un contrat d’assurance vie. Huit jours plus tard, il a signé un document visant à garantir la compagnie d’assurances contre la dépréciation éventuelle des investissements qu’il réaliserait sur des supports en unités de compte dans l’hypothèse où il déciderait d’exercer son droit à renonciation. En fin d’année, cet assuré a renoncé à son contrat avant d’assigner l’assureur qui refusait de lui restituer la prime versée au contrat d’un montant de 341.000 euros. , Le cas des conditions particulières. , Selon les prétentions du requérant, les conditions générales du contrat en cause fixaient la date de signature du bulletin de souscription comme point de départ du délai de renonciation, là où l’article A. 132-4-2 du Code des assurances fait référence au «moment où le preneur est informé que le contrat est conclu» . Les juges du tribunal de grande instance de Nanterre ont retenu cet argument, la signature de ce bulletin n’engageant pas l’assureur «qui demeure libre de l’accepter après avoir étudié le risque à assurer» . Selon l’assuré, seule l’émission des conditions particulières pouvait valablement l’informer de la conclusion du contrat dans la mesure où, selon les termes mêmes du contrat, «le souscripteur qui entend renoncer au contrat doit adresser à l’assureur l’exemplaire original des conditions particulières». A défaut de recevoir ces conditions particulières, le demandeur a ainsi prouvé qu’il lui était impossible d’exercer ce droit à renonciation. , En suivant ce raisonnement, les juges du fond concluent que la notice d’information contrevient aux dispositions de l’article A. 132-4-2 en faisant courir le délai de renonciation à compter de la signature de ce bulletin «et non pas du jour où le souscripteur est informé de la conclusion du contrat» . Les juges accordent au demandeur le droit de se prévaloir des dispositions de l’article L. 132-5-2 du Code des assurances et reconnaissent la prorogation du délai de renonciation. Dès lors, il apparaît que l’assureur aurait dû restituer la somme de 341.000 euros à l’assuré dès la réception du courrier de renonciation par lettre recommandée le 8 janvier 2009. , La question des arbitrages. , Point de litige supplémentaire soumis à l’appréciation des juges: les sept arbitrages réalisés par le responsable de la société de courtage après l’envoi de sa lettre de renonciation en décembre 2008 manifestaient, selon la société d’assurances, «sa volonté de poursuivre l’exécution du contrat et de renoncer à l’exercice de son droit de renonciation» . Le tribunal considère que de telles opérations témoignaient surtout de la volonté du souscripteur de limiter à titre conservatoire les moins-values latentes enregistrées. Ces arbitrages ne valaient pas renonciation, un tel acte devant nécessairement être manifesté «sans équivoque» . , Les risques financiers assumés par l’assuré. , Les juges ne se sont pas prononcés sur un autre argument avancé par l’assureur tenant à la répartition de la charge des risques financiers au sein du contrat. Pour mémoire, l’assureur a rappelé que les primes qui devaient être versées sur un fonds sécuritaire pendant la période légale de renonciation de trente jours ont, par dérogation et à la demande de cet assuré, été immédiatement versées sur les unités de compte qu’il avait sélectionnées «en contrepartie de quoi, celui-ci s’est engagé personnellement à garantir le remboursement d’une somme équivalente à la différence entre la valeur de rachat du contrat figurant sur les unités de compte et la prime versée sur ce même support». Pour l’assureur, il est apparu de façon évidente que l’action en justice poursuivait comme réel objectif de lui faire supporter les moins-values enregistrées par le contrat alors que l’assuré s’était engagé à les prendre en charge en cas d’exercice de sa faculté de renonciation. , Reste que la conclusion d’un tel type d’accord dans un contrat d’assurance vie est d’autant plus surprenante de la part d’une société d’assurances qu’elle n’a pas suffisamment pris soin au préalable de se conformer à la réglementation de base concernant la faculté de renonciation. C’est une initiative d’autant plus singulière que cet accord a d’ailleurs été conclu avec le responsable d’une société de courtage en assurance particulièrement sensibilisé à la problématique du contentieux lié à la renonciation. , TGI Nanterre 6 janvier 2012 n°09/03955.