Champlain change de président


L’adossement à Ecofi Investissements, filiale de gestion du Crédit Coopératif, aujourd’hui actionnaire à hauteur de 58%, n’aura pas suffi à remettre Financière de Champlain sur les rails ( L’Agefi Actifs n°463, p.3). Depuis 2008, décollecte et effet de marché négatif se conjuguent au point que les encours du gestionnaire, spécialiste des thématiques liées au développement durable, sont passés sous le seuil des 50 millions d’euros, dont près des deux tiers en gestion collective et le solde en gestion privée et en investissements non cotés. La société enregistre des pertes depuis près de deux ans mais ses fonds propres restent légèrement supérieurs au ratio réglementaire. , Prenant acte que son style de gestion de long terme n’était plus approprié aux conditions de marché actuelles qui nécessitent de la réactivité et non prêt à faire des compromis, Jean-François Descaves a préféré céder les rênes de l’entreprise dont il a été le principal moteur pendant neuf ans. Pour mémoire, il avait rejoint en 2003 la société, dénommée Hera Finance à l’époque et présentant des difficultés financières, puis l’a rachetée en apportant un projet de développement et des idées de fonds qui ont fait les années de gloire du groupe, rebaptisé Financière de Champlain en 2005. , Revenir à l’équilibre. , La présidence est reprise par Tristan de Vasselot, jusque-là directeur financier de la société de gestion. Cet ingénieur de formation a cumulé quelques années d’expérience dans l’industrie puis complété son cursus avec un master «Energie et finance carbone» avant de devenir consultant indépendant en stratégie carbone et énergies renouvelables. Il a rejoint Financière de Champlain en 2010 avec pour mission, notamment, de développer l’investissement dans des actifs réels. , Tristan de Vasselot dirigera la société aux côtés de Philippe Chalvet, directeur général et responsable du service commercial et de la gestion privée, arrivé en 2005. «Le mandat qui m’a été confié est de relancer la société en revenant à l’équilibre en termes d’exploitation» , explique le nouveau président. «Sur le plan capitalistique, rien n’est encore défini, Jean-François Descaves reste actionnaire pour le moment» , précise-t-il. Depuis l’adossement à Ecofi Investissements, l’ancien président détenait encore 34% du capital. En termes d’équipe, composée actuellement de dix personnes, dont deux gérants OPCVM et un gérant privé, aucune modification n’est prévue pour le moment. , Orientations. , La stratégie sera approfondie dans les semaines à venir et s’appuiera sur l’infrastructure d’Ecofi Investissements, mais l’idée est de poursuivre les activités de Financière de Champlain de manière plus pragmatique. «La gestion collective restera notre cœur de métier. Il n’est pas question de renoncer à nos convictions éthiques d’origine mais de s’adapter au contexte financier actuel avec plus de souplesse» , commente Tristan de Vasselot. La gestion devrait ainsi être effectuée de manière plus tactique et un comité de pilotage sera mis en place en vue de comptes rendus réguliers de la gestion. De plus, une réflexion sera menée sur la gamme de fonds, certains n'étant pas rentables en raison de leurs faibles encours, en particulier les fonds solidaires et ISR. , Le gestionnaire poursuivra également son développement dans les actifs réels à travers sa filiale Champlain Ressources Naturelles, laquelle a déjà donné naissance à la Foncière Forestière en 2010 à l’initiative de Tristan de Vasselot. Un nouveau projet dans les infrastructures est en attente d’agrément de l’AMF.