«La Baleine» a quitté JPMorgan


The Wall Street Journal rapporte que Bruno Iksil, «la Baleine de Londres», Achilles Macris et Javier Martin-Artajo ne font plus partie de l’effectif de J.P. Morgan Chase à Londres depuis jeudi. Ces trois salariés du Chief Investment Office, chargés de placer les liquidités excédentaires de la banque, ont commis des paris outranciers qui auront coûté 25 milliards de capitalisation à l’établissement… et plus de 5 milliards de dollars de pertes pour le deuxième trimestre. Ils avaient déjà été interdits de toute activité de négoce dès que J.P. Morgan s’est rendu compte de l’ampleur des pertes occasionnées. Malgré ces pertes, le groupe devrait annoncer ce vendredi qu’il a réalisé un bénéfice pour avril-juin.