Les juges examinent les services à la loupe


Un investisseur acquiert un appartement dans une résidence de tourisme, en décembre 2000, qu’il loue à un exploitant pour neuf ans. Il récupère la TVA sur le prix d’achat représentant 12.555 euros. En 2003, considérant que les conditions de fourniture de prestations parahôtelières (article 261 D-4 b du CGI) ne sont pas remplies et que, de ce fait, la location ne pouvait être soumise à TVA, l’administration demande le reversement de la totalité de la taxe. , Classement de la résidence de tourisme. , En 2004, la résidence de tourisme obtient son classement. L’activité de location entrant ainsi dans le champ de la TVA (art. 261 D 4 a du CGI), l’administration accorde la déductibilité de la taxe au prorata temporis à compter de 2004. Le rappel s’établit alors à 3.138 euros. , Néanmoins, l’investisseur persiste en demandant la décharge de l’imposition devant le tribunal administratif, qui rejette sa requête, puis devant la cour administrative d’appel. Il se prévaut de l’article 261 D 4 b du CGI selon lequel les activités fournissant un hébergement meublé sont soumises à la TVA à condition d’être accompagnées de prestations qui les rendent concurrentielles à l’activité hôtelière, à savoir au moins trois services parmi: le petit-déjeuner, le nettoyage régulier des locaux, la fourniture de linge de maison et la réception, même non personnalisée, de la clientèle. , Les trois prestations bel et bien fournies... , En l’espèce, la fourniture du petit-déjeuner n’était pas assurée. En revanche, la cour administrative d’appel constate que la résidence assurait l’accueil, la fourniture de linge de maison et le nettoyage régulier des locaux. , Pour apprécier la prestation de nettoyage des locaux, les juges s’appuient sur le nombre d’heures de ménage rémunérées, dont fait état la comptabilité de l’exploitant, et le niveau d’occupation de la résidence. Après différents calculs, ils constatent ainsi qu’avant 2004, 4 à 5 heures de ménage étaient susceptibles d’être consacrées à chaque appartement toutes les semaines. Ils estiment qu’elles permettent d’assurer un nettoyage à la demande qui va au-delà des 30 minutes nécessaires au minimum lors de l’entrée et de la sortie des locataires. Les juges conviennent que le caractère gratuit ou payant de ce service n’est pas un critère retenu par la loi. , … et comparables aux normes hôtelières. , Afin d’apprécier le service de fourniture de linge de maison, la cour prend en compte le taux d’occupation de la résidence et le stock de serviettes et de draps de bain. Compte tenu d’une location simultanée de 40 à 50 appartements et d’une norme de 2 draps de bain et 2serviettes par client, le stock de 250 à la fois de draps et de serviettes pourrait alimenter 125appartements. Les juges estiment donc que cette prestation est comparable à une activité hôtelière. Et ce d’autant que le nettoyage du linge est réalisé en 24 heures, ce qui ne crée pas de rupture de stock. , Estimant donc que la location avec services est assurée selon les normes hôtelières, la cour réforme le jugement du tribunal administratif et accorde le droit à la déduction totale de la TVA dès le début de la location en 2001, et non à compter du classement de la résidence en 2004. , CAA Marseille du 26 juin 2012, n° 09MA02384.