La MACSF a acquis un ensemble immobilier de plus de 8 500 m2 a?? Villeneuve d’Ascq


La MACSF (Mutuelle d’Assurances du Corps de Sante? Franc?ais) a acquis un ensemble immobilier (Park Plaza II) de plus de 8 500 m2 a?? Villeneuve d’Ascq dans le Parc Scientifique de la Haute Borne. Cet actif multi locataires pre?sente un profil e?nerge?tique THPE. L’investissement a e?te? re?alise? a?? un taux de rendement aux environs de 7 %. Il constitue la dernie??re ligne d’un portefeuille de 4 immeubles achete? a?? Lazard Group Real Estate, les autres immeubles e?tant situe?s a?? Metz, Bordeaux et Mulhouse. Dans cette ope?ration, la SCP Begon Herbert Bougeard Brulon Bonneau (Mai??tre Bonneau) agissait comme notaire de MACSF ; Mai??tre Claudine Lotz intervenait pour le compte de Lazard Group.