Décrypter les rouages de Solvabilité II


Solvabilité II expliquée sans formule de calcul, ou presque, c’est possible, comme le prouve Marie-Laure Dreyfuss dans son ouvrage consacré aux grands principes du projet qui n’en finit pas d’occuper la Place depuis son lancement en 2004. Responsable depuis peu du pôle gouvernance et contrôle interne de la société d’actuariat conseil Actuaris, après avoir occupé différentes fonctions au sein de l’Autorité de contrôle prudentiel, dont celle de chef du projet Solvabilité II, l’auteur reprend la philosophie de la directive en s’adressant aux professionnels qui veulent en comprendre ses fondements. , Au-delà des questions des exigences quantitatives - provisions techniques, exigences de capital ou actifs éligibles en couverture -, qui ont très largement été mises sous le feu des projecteurs, Marie-Laure Dreyfuss rappelle l’importance des deux autres piliers sur les exigences qualitatives et la surveillance prudentielle, avec notamment la gouvernance (pilier 2) et le reporting et la communication (pilier 3). Ces contraintes, à commencer par celles liées à la gouvernance, mais aussi l’ensemble des impératifs relatifs aux contrôles des sous-traitants (les intermédiaires notamment), sont lourdes et auront des impacts importants sur les organisations, avertit l’auteur. , Le nouveau régime devrait s’appliquer à partir du 1er janvier 2014. Bon nombre d’entreprises d’assurances n’ont pas encore suffisamment préparé la mise en place de ces deux piliers. , Les grands principes de Solvabilité II , par Marie-Laure Dreyfuss, Editions L’Argus de l’Assurance, 384 p., 69 euros TTC