Partenariat entre le TPM Investeam et Flornoy & Associés Gestion


Le tierce partie marketeur (TPM) Investeam et la société Flornoy & Associés Gestion ont conclu un accord de partenariat, par lequel la société de gestion a confié à Investeam son développement commercial. En pratique, Investeam assurera la distribution exclusive des fonds Flornoy Valeurs Familiales et Flornoy Allocation auprès des investisseurs institutionnels, distributeurs externes et conseillers en gestion de patrimoine.Dans le détail, le fonds Valeurs Familiales, géré par Olivier Flornoy, investit dans des sociétés européennes, majoritairement des grandes capitalisations, détenues et dirigées par des familles soucieuses de développer une stratégie claire et transparente qui s’inscrit dans la durée. Pour sa part, Flornoy Allocation est un fonds diversifié avec un objectif de performance supérieure à l’EONIA + 2% sur un horizon de 3 ans minimum.