Jones Lang LaSalle fait le point sur les effets de l’article 210-E du CGI sur le marché de l’investissement


Mis en place en 2005 et suppriméà la fin de l’année 2011, l’article 210-E du Code général des impôts (CGI) définissaitun régime d’imposition à taux réduit sur les plus-values de cession ou d’apportde biens immobiliers à partir du moment où les actifs étaient cédés à des SIIC,des SCPI, des OPCI ainsi qu’à des filiales de SIIC ou de SPPICAV. Encontrepartie, l’acquéreur s’est engagé, entre autres obligations, à conserverl’actif pendant une durée minimale de 5 ans. , Selon Jones Lang LaSalle, sur les66 milliards d’euros investis depuis 2006 en immobilier d’entreprise sur desactifs de bureaux, 15 milliards d’euros (soit 21 %) ont concerné des cessions éligiblesau régime du 210-E. En 2011, plus de 40 ventes ont été réalisées par le biaisde cet avantage fiscal, représentant plus de 3 milliards d’euros d’actifs. , Destiné àl’origine aux entreprises pour faciliter leur processus d’externalisation et permettreà ces dernières d’investir leurs capitaux dans leur cœur de métier, ce régimefiscal a finalement davantage concerné les investisseurs. Sur la période2006-2011, les principaux bénéficiaires de ce type d’opérations ont été lesinvestisseurs institutionnels (30%), les foncières cotées (35%) et les fondsnon cotés (23%), selonJones Lang LaSalle. , Aussi, le conseil en immobilier s’interroge sur les effets dudit article sur le marché en raison de l’obligation deconservation par l’acquéreur des actifs pour une durée de cinq ans: quelles seront lesconséquences d’une mise « hors marché » (jusqu’à fin 2016 au plus tard) d’untel volume d’actifs, sur la relation entre l’offre et la demande et parconséquent sur les prix?