La taxe de 3% épargnerait les dividendes en actions


La taxe de 3% sur les dividendes annoncée par le gouvernement français ne s’appliquera pas aux versements en actions mais uniquement aux distributions en liquide, selon un amendement au projet de loi de finances rectificative pour 2012voté par la commission des Finances de l’Assemblée nationale. Cet amendement du rapporteur général de la commission, Christian Eckert (PS), va dans le sens souhaité par la présidente de l’organisation patronale Medef, Laurence Parisot. La discussion à l’Assemblée du collectif budgétaire démarre le 16 juillet.