Les fonds d’investissement n’attirent guère les Allemands


Seul 26 % des Allemands indiquent détenir dans leur portefeuille des parts de fonds d’investissement, ce véhicule arrivant en cinquième position dans leurs préférences, loin dernière le livret d’épargne (58 %), l’assurance vie (44 %), le plan d’épargne-logement (43 %) et les dépôts à vue (33 %). Tel est le résultat d’un sondage auprès de 2.000 personnes effectué par l’institut Forsa pour le compte de l’association allemande BVI des sociétés de gestion.A la question de savoir comment ils investiraient s’ils disposaient d’un revenu mensuel supplémentaire, 35 % privilégieraient un dépôt à vue et 33 % le livret d’épargne. Le contrat d’épargne en unités de compte ne se classe que sixième, recueillant seulement 11 % des suffrages.