Permira cède Valentino au Qatar


Le fonds de LBO londonien a conclu la vente de la marque de luxe Valentino à un groupe d’investisseurs qataris. Mayhoola for Investments SPC, leur véhicule d’investissement, a signé mercredi le contrat qui valorise Valentino autour de 700 millions d’euros, soit 32 fois l’Ebitda, selon Bloomberg. L’opération inclut M Missoni mais exclut MCS Marlboro Classic. La participation majoritaire de Permira et de la famille Marzotto dans Hugo Boss ne fait également pas partie du deal.