Philippe Couvrecelle a quitté Edmond de Rothschild AM


Selon nos informations, Philippe Couvrecelle, président du directoire d’ Edmond de Rothschild Asset Management (EdRAM) a quitté la société confirmant ainsi l’annonce hier matin du site H 24 Finance. La Compagnie Financière Edmond de Rothschild doit, à ce titre, diffuser un communiqué cet après-midi. Le départ de Philippe Couvrecelle intervient alors que des rumeurs depuis plusieurs mois laissent entendre qu’EdRAM et EdRIM, les deux sociétés de gestion de l'établissement se rapprocheraient. Cela étant, toujours selon nos sources, le départ du responsable d’Edram ne signifierait pas une main mise d’Edrim dans la fusion qui, selon toute vraisemblance, interviendrait à la rentrée. Philippe Couvrecelle doit d’ailleurs être remplacé dans le même temps, mais son successeur, qui pourrait venir de l’extérieur, n’aurait pas encore été trouvé.