Apicil et ses partenaires créent une Union de Groupe Mutualiste


Pour faire face aux nombreuses mutations que connaît le monde de la protection sociale, MICILS, mutuelle du Groupe APICIL et ses quatre partenaires mutualistes, Mutuelle GRM, Mutuelle Intégrance, Sud-Ouest Mutualité et la Mutuelle Prémiris, ont décidé de créer une UGM (Union de Groupe Mutualiste). La création de cette nouvelle entité, baptisée UNALIS Mutuelles, a été annoncée le 6 juillet 2012 lors de l’Assemblée Générale Constitutive par les mutuelles fondatrices. A travers UNALIS Mutuelles, les cinq entités affichent leur volonté de partager une vision politique commune sur l'évolution de la protection sociale et de la complémentaire santé. Cette Union se veut une base solide qui leur permettra de gagner en force dans leurs réflexions pour élaborer une stratégie d’assurance de personnes axée notamment sur la prévention, la responsabilité individuelle et l’action sociale. L’UGM s’appuiera sur la mise en commun de moyens pour satisfaire la réalisation de ses objectifs, tout en contribuant au développement coordonné de chacune des mutuelles membres. D’ores et déjà, les mutuelles adhérentes d’UNALIS Mutuelles assurent en santé 596 000 personnes protégées et représentent 367,4 millions d’euros de cotisations. UNALIS Mutuelles a aussi vocation à être un pôle mutualiste et favorisera l’accueil d’autres mutuelles partageant les mêmes valeurs. Le Conseil d’Administration d’UNALIS Mutuelles est composé de 10 membres. Monsieur Jean BARUCQ, Président de la Mutuelle Intégrance a été élu Président de UNALIS Mutuelles et Messieurs Jacques MARTIN, Président de la Mutuelle MICILS et René QUARTI, Président de Sud-Ouest Mutualité, vice-présidents.