Gérard Rameix pressenti à la tête de l’AMF


Le Premier ministre Jean-Marc Ayrault, va proposer au Président de la République la nomination de Gérard Rameix à la fonction de président de l’Autorité des marchés financiers.Le Président de l’Assemblée nationale et le Président du Sénat sont saisis de ce projet de nomination, afin que la commission compétente de chacune des assemblées se prononce dans les conditions prévues par le cinquième alinéa de l’article 13 de la Constitution, précise le communiqué de Matignon publié hier sur son site. Gérard Rameix occupe actuellement le poste de médiateur du crédit à la suite de René Ricol. Il est également conseiller-maître à la Cour des comptes. C’est aussi l’ancien directeur général de la Commission des opérations de bourse (COB) puis secrétaire général de l’Autorité des marchés financiers (AMF).