Credit Suisse: le fisc allemand a obtenu les données sur une bavure


Le Handelsblatt révèle que la fuite compromettant 7.000 clients du Credit Suisse en Allemagne n’a pas coûté un centime au fisc allemand. La banque helvétique, qui avait accepté de payer 150 millions d’euros en septembre pour obtenir l’arrêt des poursuites en Allemagne, s’était engagée à coopérer avec les autorités. Et lorsqu’un inspecteur du fisc allemand a demandé à un salarié du Credit Suisse combien de clients utilisaient les comptes «Bermudes» (des dépôts camouflés en contrats d’assurance), ce dernier a mal compris et envoyé le fichier complet !