Les marchés des capitaux pourraient être plus hétérogènes et la liquidité fragmentée


Jérôme Laurre est associé gérant de Beyond Solutions, société spécialisée en opérations financières stratégiques et président du Cercle Finance et Stratégie, le «think-tank» de l’ENS Cachan. Dans L’Agefi Hebdo, il prévoit que marchés des capitaux «vont être plus hétérogènes et la liquidité fragmentée». Le problème est selon lui «de réagréger les liquidités pour les entreprises». On assiste ainsi à de multiples initiatives de financements alternatifs dues au sentiment d’urgence. Par ailleurs, souligne Jérôme Laurre, «un nouveau modèle de banque se dessine, comme aux Etats-Unis, en forme de « passe-plats », pour un refinancement sur les marchés financiers, mais il semble difficile de l’appliquer pour financer les PME et les infrastructures», précise-t-il.