Douze propositions de l’AFG pour renforcer l’épargne longue et le financement des PME


Alors que l’examen du projet de loi de Finances rectificative pour 2012 débute aujourd’hui à l’Assemblée nationale en commissions, l’Association française de la gestion financière (AFG) a présenté lors d’une conférence de presse, douze propositions visant d’une part à renforcer le caractère social de l’épargne salariale, et d’autre part à renforcer le financement des PME. , Concernant l’épargne salariale, l’AFG souhaite éviter que la hausse du forfait social de 8 à 20 % prévue dans le projet ne pénalise les outils d’épargne à long terme des salariés. Elle propose ainsi de moduler le taux en fonction de la durée de blocage des sommes épargnées. L’idée serait de maintenir le taux du forfait social à 8 % pour l’épargne retraite et notamment pour les sommes investies dans un plan d’épargne pour la retraite collectif (Perco), comme le Gouvernement a choisi de le faire pour la prévoyance collective. , Afin d’accélérer la diffusion de l’épargne salariale dans les PME, l’association propose également de rendre obligatoire la mise en place d’un dispositif dans les entreprises de plus de dix salariés (et non plus cinquante comme aujourd’hui), mais sans minimum légal de distribution, c’est-à-dire sans leur imposer la formule légale de la participation. L’AFG souhaiterait d’ailleurs voir simplifiée cette formule, datant des années 60 et unanimement critiquées par les professionnels pour sa complexité. , Les autres propositions de l’AFG en matière d’épargne salariale visent notamment à créer des « fonds PME » sur le modèle des fonds solidaires ou encore à accélérer la progression de l’Investissement socialement responsable (ISR). , Concernant le financement des PME, l’AFG milite pour une refonte du régime des fonds d’investissement de proximité (FIP) et des fonds commun de placement dans l’innovation, pour lesquels la fin de la réduction à l’impôt sur le revenu (IR) est programmée le 31 décembre prochain. , Afin de relancer le dispositif dont la collecte est en forte baisse sur les dernières campagnes, il est proposé de porter le taux de réduction d’IR de 18 à 30 % en contrepartie d’une augmentation du quota d’investissement des fonds dans les PME de 60 à 70 % et d’un allongement de la durée de blocage fiscal de 5 à 7 ou 8 ans. L’association souhaiterait aussi que le délai d’investissement soit porté à trois ans afin de rapprocher ce dernier des normes professionnelles. Surtout, l’AFG demande au Gouvernement de ne pas inclure cette réduction d’impôt dans le plafonnement global de 10.000 euros qui a été annoncé (contre 18.000 euros et 4% du revenu imposable aujourd’hui). , Par ailleurs, il est proposé de créer des fonds de capital risque perpétuels. Ces véhicules seraient créés une fois pour toute, et non plus pour dix ans maximum comme c’est le cas aujourd’hui. Les investisseurs seraient bloqués 7 ou 8 ans et pourraient entrer à tout moment ou par périodes définies à l’avance. Il faudrait dans ce cas prévoir un encadrement strict de l’évaluation des titres. , Enfin, les professionnels appellent à simplifier le dispositif, notamment en termes de ratios et de quotas d’investissement et à lever les contraintes européennes, notamment la règle des minimis qui limite investissements des FIP et FCPI à 2,5 millions d’euros par entreprise et par an.