Hedge funds : résultats positifs en juin, mais avec des nuances


Selon le fournisseur d’indices, et les différentes bases de données qui servent pour le calcul, les hedge funds ont affiché une performance en juin, mais l’amplitude diffère. Ainsi, le HFRI Fund Weighted Composite Index de Hedge Fund Research marque-t-il pour juin une progression de 0,05 % et une hausse depuis le début de l’année de 1,70 %. Le Hennessee Hedge Fund Index, pour sa part, progresse de 0,06 % pour juin et de 2,10 % pour l’ensemble du premier semestre.Enfin, le Barclay Hedge fund Index de BarclayHedge signe pour juin, avec 1.074 fonds, une performance de 0,65 % qui porte le total des six premiers mois de l’année à 2,39 %.