Axa PE cède la majorité du capital de Home Shopping Europe


Le groupe de private equity a cédé la majorité du capital de Home Shopping Europe (HSE24), le groupe international de télé-achat, à Providence Equity Partners, investisseur spécialisé dans les médias. Axa PE conservera une part minoritaire à hauteur de 15% dans le capital de la société après le closing de la transaction. La filiale d’Axa avait acquis HSE24 en 2009 auprès du groupe Arcandor, qui était alors en faillite, via une transaction réalisée en fonds propres.