Jean-Marc Ayrault n’exclut pas une hausse de la CSG


Le Premier ministre n’a pas exclu hier soir une hausse de la Contribution sociale généralisée (CSG) pour financer la protection sociale, mais a renvoyé une éventuelle décision à ce sujet au dialogue social. « Le Haut conseil sur le financement de la protection sociale est saisi, à mon initiative (...) , d’une analyse de tous les modes de financement de la protection sociale », a déclaré Jean-Marc Ayrault sur France 3. Et parmi les modes de financement, « il y a les cotisations, il y a la CSG. Qu’est-ce qui sera le plus juste et le plus efficace ? », s’est-il interrogé. « Nous aurons courant 2013, au premier trimestre, des propositions précises qui seront mises en discussion avec les partenaires sociaux, et courant de l’année 2013, le gouvernement proposera au Parlement un projet de loi » a-t-il avancé. Selon le Canard Enchaîné , le ministère du Budget travaillerait sur l’hypothèse d’une hausse de deux à quatre points de la CSG.