VIE DES SOCIETES


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL: SAM : Jousse Morillon Inves-tissement agissant pour le compte du FCP Stock Picking France dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 10 % des droits de vote et 5 % du capital et des droits de vote et détient 3,36 % du capital et 3,41 % des droits de vote (10/07/12). Metrologic Group : Tridimension Holding a franchi en hausse, directement et indirectement par l’intermédiaire de la SA Financière Metrologic qu’elle contrôle, les seuils de 90 % du capital et 95 % du capital et des droits de vote et détient 96,52 % du capital et 97,97 % des droits de vote (10/07/12). Edenred : ColDay Sarl et Legendre Holding ont franchi de concert en hausse le seuil de 25 % des droits de vote et détiennent 21,50 % du capital et 29,70 % des droits de vote (10/07/12). CRM Company Group : Pascal Josselin et Bertrand Frey et D&P PME IV et D&P Entrepreneurs 2008, agissant de concert, ont franchi en hausse les seuils de 50 % du capital et des droits de vote et détiennent 81,81 % du capital et 76,97 % des droits de vote (10/07/12). Foncière Sepric SA : Pentagone Holding contrôlée par Philippe Vergely a franchi individuellement en hausse le seuil de 15 % du capital et détient 15,38 % du capital et 14,37 % des droits de vote. Philippe Vergely a franchi individuellement en baisse le seuil de 15 % du capital et détient 14,64 % du capital et 15,72 % des droits de vote (09/07/12). SA Le Noble Age : Groupama Centre Atlantique a franchi en baisse, à titre de régularisation, par suite d’une fin d’action de concert, les seuils de 2/3 des droits de vote et 10 % du capital et des droits de vote et 5 % du capital et détient 4,68 % du capital et 5,61 % des droits de vote (06/07/12). Scor SE : Alecta Pensionsforsakring a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,90 % du capital et des droits de vote (06/07/12). Sodexo : First Eagle IM agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse le seuil de 5 % des droits de vote et détient 3,55 % du capital et 4,99 % des droits de vote q(06/07/12). Pharmagest Interactive : Welcoop Pharma a franchi en hausse les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détient 68,13 % du capital et des droits de vote (05/07/12). Inside Secure : Invesco Ltd, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 5,04 % du capital et des droits de vote (05/07/12). Sequana : le groupe familial Pascal Lebard a franchi en baisse, à titre de régularisation, directement et indirectement par l’intermédiaire de DLMD par suite d’une fin d’action de concert, les seuils de 25 % du capital et des droits de vote et détient 20,41 % du capital et des droits de vote. Exor a franchi en baisse, à titre de régularisation, par suite d’une fin de concert, les seuils de 1/3 et 30 % du capital et des droits de vote et détient 27,98 % du capital et des droits de vote (04/07/11). Rexel : BlackRock Inc. agissant pour le compte de clients et de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en baisse les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,95 % du capital et des droits de vote (04/07/12). Baccarat : CP Crystal Luxo Sarl a franchi en hausse, de concert avec Groupe du Louvre les seuils de 2/3 du capital et des droits de vote et détiennent 88,60 % du capital et des droits de vote (04/07/12). Saint-Gobain : Amundi, agissant pour le compte du FCPE Saint-Gobain PEG France dont elle assure la gestion a franchi en hausse le seuil de 10 % des droits de vote et détient 7,6 % du capital et 10,28 % des droits de vote (03/07/12). Bull : CDC a franchi en baisse, indirectement, par l’intermédiaire du FSI qu’elle contrôle, les seuils de 5 % du capital et des droits de vote et détient 4,93 % du capital et des droits de vote (03/07/12). OFFRES PUBLIQUES: Prowebce : projet d’offre d’achat simplifiée de ProwebClub au prix unitaire de 18 € par action (29/06/12). Banque des Antilles Françaises : projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de BPCE International et Outre-mer, contrôlée par BPCE au prix de 2,62 € par action (28/06/12). Metrologic Group : offre publique d’achat simplifiée de Tridimension Holding au prix de 32 € par action. L’offre sera ouverte du 05/07 au 18/07/12 inclus (04/07/12). Modelabs Group : projet d’offre publique d’achat simplifiée de Bigben Interactive au prix unitaire de 4,60 € par action (15/06/12). Rougier : offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 41 € (dividende détaché). L’offre sera ouverte du 09/07 au 30/07/12 inclus (06/07/12). Paris Orléans : projet d’offre publique de retrait de Rothschild Concordia et PO Gestion au prix unitaire de 17 € par action (coupon attaché) (10/05/2012). Silic : projet d’offre publique d’Icade au prix unitaire de 124,59 € par action (5 actions nouvelles Icade (coupon 2011 attaché) à émettre pour 4 actions Silic (coupon 2011 attaché) présentées (14/03/12).