d’ AFG appelle à des mesures pour mieux renforcer la mobilisation de d’ épargne au service du financement de la croissance et de d’ emploi


Paul-Henri de La Porte du Theil, président de l’AFG - Association Française de la Gestion financière entouré de Pierre Bollon, délégué général, et de Denis Rodarie, président du groupe de travail Financement des PME de l’AFG, ont, au cours d’une conférence de presse, souligné le rôle clé de l’industrie de la gestion dans le financement de l'économie. Les défis actuels imposent la prise de mesures permettant que cette fonction soit renforcée et non affaiblie. L’AFG appelle l’attention sur l’importance de renouer avec une fiscalité et une règlementation cohérentes favorisant l'épargne longue et fait douze propositions concrètes pour renforcer l’utilité sociale de l'épargne salariale et pour favoriser le financement des PME. Lire le communiqué de presse en pièce jointe