Regroupement des équipes multi-asset et taux chez Jupiter AM


Jupiter AM va fusionner ses équipes multi-asset et taux fixes annonce le site fund Web. La société de gestion va en confier la responsabilité à Miles Geldard qui a plus de 18 ans d’expérience dans la gestion des stratégies de taux fixes et de stratégies «multi asset». Le responsable est arrivé chez Jupiter en 2010 et gère les produits Jupiter Global Convertibles Sicav Strategic Total Return Sicav and the Strategic Reserve unit trust. En revanche, John Hamilton, le responsable de l’activité «fixed income» va quitter l’entreprise dans laquelle il a travaillé 21 ans et où il a géré, entre autres, les 234 millions de livres au sein du fonds Corporate Bond fund depuis 1998.