Le secteur mondial des semi-conducteurs entre subitement en ébullition


Avis de turbulences sur les semi-conducteurs. Hier soir, le numéro un mondial du secteur, l’américain Intel, a indiqué qu’il se portait au chevet de son fournisseur néerlandais ASML, provoquant le net repli du titre Nikon à Tokyo, tandis que le dauphin AMD faisait assaut de prudence sur le niveau de son chiffre d’affaires. Intel a indiqué devoir consacrer quelque 4,1 milliards de dollars à ASML, le numéro un mondial des machines de gravure des circuits sur les galettes de silicone. A savoir 2,1 milliards pour une prise de participation initiale de 10% au capital de la société néerlandaise et un milliard pour 5% plus tard, sous réserve de l’approbation de ses actionnaires, ainsi qu’un milliard destiné au financement des programmes de recherche et développement. De quoi faire bondir le titre ASML sur le Nasdaq. L’investissement en R&D concerne plus particulièrement deux technologies de pointe attendues pour l’instant pour la seconde moitié de la décennie et liées aux galettes de 450 millimètres et à la technique de l’ultraviolet extrême. Intel veut croire que son initiative est susceptible d’avancer leur apparition et leur déploiement de deux ans. « Ils ne peuvent pas s’en sortir seuls » a souligné le responsable des opérations d’Intel Brian Krzanich. Le californien Intel est le premier grand nom du secteur à s’impliquer dans le programme « customer investment » d’ASML, par lequel le groupe néerlandais espère trouver des associés, en cédant jusqu’à un quart de son capital, pour financer les coûteuses recherches dans les galettes, lesquelles permettront une production moins coûteuse, de 30 à 40% selon Brian Krzanich. L’accord prévoit aussi des précommandes de matériels de gravure d’ASML. Hier soir également, le dauphin d’Intel dans les semi-conducteurs, l’américain AMD (Advanced Micro Devices), a cru bon de signaler que son chiffre d’affaires diminuerait de 11% environ d’un trimestre sur l’autre en raison de ventes moins bonnes que prévu en Chine et en Europe et d’un environnement atone pour la demande. AMD anticipait auparavant une hausse de 3% des ventes au deuxième trimestre par rapport au trimestre comparable de 2011 et un recul ou une hausse de 3% par rapport au premier trimestre 2012. Le groupe doit publier jeudi ses résultats financiers complets.