Estimation d’une exploitation agricole


A l’occasion du partage d’une succession, deux des trois enfants du défunt contestent le mode de valorisation de l’exploitation agricole reçu par le troisième fils en donation. Ils soutiennent que le bien doit être évalué selon sa valeur vénale, et non pas en application de l’article 73 de la loi du 1er juin 1924. Pour faire valoir leur position, les deux frères et soeurs présentent une question prioritaire de constitutionnalité: « L’article73 de la loi du 1erjuin1924 porte-t-il atteinte au droit de propriété garanti par l’article17 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 en ce qu’il prévoit que l’estimation d’une exploitation agricole se fait à dire d’experts, sur la base du revenu net moyen de l’exploitation à l’époque de l’ouverture de la succession? ». La Cour de cassation estime qu’il y a lieu de renvoyer cette question au Conseil Constitutionnel. , Cass. civ. 1, 5 juillet 2012, n° 12-40035