L’AFG défend l’épargne-retraite


Les professionnels de la gestion montent au créneau pour défendre l’épargne retraite. Alors que le gouvernement a décidé d’augmenter de 8% à 20% le forfait social, l’AFG (Association française de la gestion financière) plaide pour que les dispositifs d’épargne retraite (Perco..) ne soient pas visés par ce relèvement. « Si l’on veut pousser les épargnants vers l’épargne longue, il faut que le forfait social soit modulé », a expliqué Paul-Henri de La Porte du Theil, le président de l’AFG lors d’une conférence de presse.