Asos annonce des ventes en hausse de 31%


L’action Asos gagnait plus de 10% dans la matinée à la Bourse de Londres, après la publication par le site britannique de mode d’un chiffre d’affaires en hausse de 31% au premier trimestre. Porté par une solide performance aux Etats-Unis et en Australie et une reprise au Royaume-Uni, Asos a fait état de ventes de détail de 137 millions de livres (111 millions d’euros) sur les trois mois au 30 juin. Les ventes d’Asos à l'étranger représentent désormais 65% du total du groupe, contre 57% l’an dernier. Elles ont bondi de 83% aux Etats-Unis et de 27% au sein de l’Union européenne.