La réforme Obama déclenche les grandes manœuvres chez les assureurs santé américains


Quelques jours après la validation de la réforme du système de santé américain par la Cour suprême, rendant l’assurance maladie obligatoire à partir de 2014, le deuxième assureur santé du pays, WellPoint, s’offre son concurrent Amerigroup pour 4,9 milliards de dollars (4 milliards d’euros) en cash. WellPoint déboursera environ 4,4 milliards de dollars en cash, le solde correspondant à la reprise de la dette d’Amerigroup. « Nous sommes convaincus que c’est maintenant le bon moment pour cette formidable opportunité , a déclaré Angela Braly, PDG de WellPoint. Il existe des possibilité de croissance importante à venir sur Medicaid provenant de l’économie, de la démographie et des questions budgétaires ». Misant sur la croissance organique, Angela Braly assure que l’opération aurait été lancée même en cas de veto de la Cour suprême. Le nouvel ensemble fournira des prestations à plus de 4,5 millions de personnes bénéficiant des programmes de soins Medicaid dans 19 Etats, soit le plus grand acteur privé. WellPoint compte aussi se renforcer sur le marché des «doubles bénéficiaires», de Medicaid et de Medicare, généralement les plus malades et les plus coûteux à assurer. Ce marché représente 9 millions de personnes aux Etats-Unis, soit 300 millions de dollars de dépenses annuelles a précisé Angela Braly. L’initiateur offre 92 dollars par action Amerigroup, soit une prime de 43% sur le cours de vendredi. Un prix qui valorise la cible sur un ratio valeur d’entreprise sur Ebitda de 12,5. En 2011, Amerigroup a dégagé l’an dernier 196 millions de dollars de bénéfice net, pour 6,3 milliards de revenus. WellPoint, conseillé par Credit Suisse, financera cette acquisition par sa trésorerie et par l’émission de dette nouvelle. Amerigroup est conseillé par Goldman Sachs et Barclays. La finalisation est attendue au premier trimestre 2013. L’opération, qui sera relutive sur le bénéfice par action (BPA) dès la première année, devrait apporter plus d’un dollar par action dès 2015. Jusqu’alors, le consensus Thomson Reuters Ibes table sur un BPA de 9,63 dollars en 2015. Cette opération pourrait faire des émules dans le secteur. D’autres assureurs spécialisés dans Medicaid, comme Wellcare Health Plans, Centene et Molina Healthcare, rebondissaient en séance respectivement de 18%, 20% et 15%.