SAC Capital se lance dans la réassurance


Le gestionnaire alternatif SAC Capital, qui appartient à Steve Cohen, vient de lancer SAC Re Ltd aux Bermudes, une compagnie de réassurance dont les actifs seront gérés par SAC Capital, rapporte The Wall Street Journal. La nouvelle compagnie a entamé son activité lundi après avoir levé 500 millions de dollars de capital auprès de Steve Cohen, du capital-investisseur Capital Z Partners et d’autres investisseurs, dont des particuliers fortunés. La collecte des fonds a démarré fin 2011 et s’est terminée le week-end dernier.