FXall dans l’escarcelle de Thomson Reuters


La plate-forme électronique de change FX Alliance doit être rachetée pour environ 625 millions de dollars (508 millions d’euros) par Thomson Reuters. Avec cette acquisition payée en numéraire, le groupe, déjà bien implanté sur le marché des changes interbancaires, entend se renforcer sur le segment «buy-side», qui comprend les gestionnaires d’actifs, les grandes entreprises et les fonds alternatifs. FXall, qui permet à ses clients d’accéder aux marchés des changes en continu et cinq jours par semaine, a été fondée en 2000 et a fait son entrée sur le Nyse en février à 12 dollars. La plate-forme a réalisé en juin un volume de transactions quotidien moyen de 98,6 milliards de dollars, en hausse de 10% sur un an. Selon la BRI, les transactions interbancaires y ont été pour la première fois en 2010 inférieures en volumes à celles réalisées entre des banques et des institutions financières non bancaires.