JOHCM «mondialise» son fonds UK Opportunities


Le 29 juin, JO Hambro Capital Management (JOHCM) a lancé une version mondiale de son fonds d’actions UK Opportunities (900 millions de livres) lancé en novembre 2005. Le portefeuille du nouveau JOHCM Global Opportunities comportera entre 25 et 40 lignes. Il sera géré par Ben Leyland assisté de John Wood, ces deux gérants de portefeuille senior étant déjà co-gérants du UK Opportunities. Il seront rejoints par un analyste dédidé, Robert Lancastle.Le nouveau fonds n’aura pas de contrainte d’indice, même si sa performance sera mesurée à l’aune du MSCI AC World Total Return. Il pourra investir dans des actions de pays développés comme de pays émergents avec des lignes équipondérées entre 2,5 % et 4 % de l’encours.CaractéristiquesDénomination: JOHCM Global Opportunities FundCode Isin: IE00B4XXMP2Droit d’entrée 5 %Commission de gestion: 2,47 %Commission de performance: 15 % de la surperformance annuelle par rapport au MSCI AC Wolrd TR