L’AMF inflige une amende de 100 000 euros à Oddo & Cie


La commission des sanctions de l’Autorité des Marchés Financiers (AMF) a imposé à Oddo & Cie une amende de 100.000 euros, rapporte L’Agefi. Dans une décision datée du 6 juillet, le régulateur français reproche au courtier de ne pas avoir déclaré entre février 2009 et 2011 les transactions qu’il avait effectuées sur une trentaine de valeurs sur les plates-formes alternatives Bats, Chi-X et Turquoise. Début juillet, le représentant du Collège avait requis une amende de 250.000 euros. La défense du courtier a été entendue. Oddo avait argué qu’il s’agissait d’une erreur de mise en oeuvre informatique des instructions en matière de déclarations de titres. Au moment de prononcer la sanction, la Commission a tenu compte du fait qu’Oddo n’a pas gagné d’argent en ne déclarant pas ses transactions. Elle souligne par ailleurs que la société a corrigé le dysfonctionnement.