Thibaud de Vitry rejoint Rothschild & Cie Gestion


Rothschild & Cie Gestion vient d’annoncer l’arrivée de Thibaud de Vitry comme senior advisor de Jean-Louis Laurens, associé-gérant et président du directoire de la société de gestion. Au sein du pôle « Investment Solutions » né du rapprochement des activités de multi-gestion classique et alternative de Rothschild & Cie Gestion et de HDF Finance, Thibaud de Vitry aura en charge l’élaboration d’une offre de produits, de solutions et de services innovants en architecture ouverte, traversant les frontières traditionnelles entre les classes d’actifs, précise un communiqué. Interrogé par Newsmanagers, Thibaud de Vitry a indiqué que la simple commercialisation des produits ne peut répondre aux différentes problématiques des investisseurs. Outre la sélection de gérants en multigestion, il s’agit de tenir compte des attentes propres à chaque investisseur et de leur offrir des solutions compétitives, sur-mesure et adaptées à un environnement patrimonial et réglementaire de plus en plus exigeant. Dans ce cadre, l’objectif est de nouer un partenariat de moyen-long terme avec chaque client, a indiqué le responsable.Avant de rejoindre Rosthschild & Cie Gestion, Thibaud de Vitry occupait depuis 2007 le poste de Directeur Global des Solutions d’Investissement d’AXA Investment Managers et avait, à ce titre, la responsabilité de l’ingénierie financière, la gestion structurée, la gestion actif/passif, la gestion assurantielle en actions et en obligations, la gestion diversifiée et la multi-gestion classique et alternative de la société de gestion. Le nouvel arrivant chez Rothschild & Cie Gestion a quitté Axa IM en janvier 2012 puis a assuré différentes missions de consultant.