Baisse des offres d’emploi chez les banques suisses


Dans le secteur financier suisse, le nombre d’offres d’emplois à fin juin était au total de 15 % inférieur au niveau de douze mois auparavant, selon les chiffres de Jobdirectory cités par finews.Sur les sites Internet de 1.400 banques, assurances et autres entreprises financières (commissaires aux comptes, informatique, conseil, etc) helvétiques, on pouvait recenser au 30 juin 3.436 offres d’emplois. La banque UBS recrute pour sa part davantage de personnel qu’il y a un an. Depuis le début de l’année, les offres d’emploi au sein de la banque suisse ont bondi de 70 % à 336 postes. Credit Suisse offre 228 postes (+7,1 % de plus que début 2012), mais principalement des annonces pour jeunes diplômes ou stagiaires.