Chute des actions Fondiaria et Unipol


Les actions Fondiaria-SAI et Unipol chutaient de plus de 6% en fin de matinée après l’annonce des modalités des augmentations de capital de 1,1 milliard d’euros que chacun des deux assureurs doit lancer avant leur fusion programmée. Unipol fixe le prix de son augmentation de capital à deux euros par action ordinaire, soit une décote de 27,2% par rapport au prix théorique ex-dividende (TERP). De son côté, Fondiaria fait état d’un prix d’un euro par action ordinaire, ce qui représente une décote de 24,7% par rapport au TERP.