Mornay et D&O se rapprochent pour donner naissance à Klésia


Réunis en assemblées générales, le 4 juillet dernier, les administrateurs des associations sommitales et de moyens des groupes paritaires de protection sociale Mornay et D&O ont approuvé leur rapprochement pour donner naissance à Klésia. , La présidence paritaire de l’association sommitale de Klesia est assurée par Bernard Devy (collège salariés), président et par Jean-Louis Vincent (collège employeurs), vice-Président ; la présidence paritaire de l’association de moyens est assurée par Catherine Grandpierre-Mangin (collège employeur), président et par Thierry Douine (collège salariés), vice-Président. Le directeur général du nouvel ensemble est Christian Schmidt de La Brélie, directeur général de D&O jusqu’à présent. , Il est précisé qu’une structure regroupant toutes les entités relevant du secteur de l’assurance de personnes du groupe Klésia (institutions de prévoyance, mutuelles, compagnies d’assurances) sera créée au cours du second semestre 2012. Le chiffre d’affaires combiné de cette activité, y compris la gestion des Congés de Fin d’Activité, s’élevait, en 2010, à 1,082 milliards d’euros. , De plus, après décision de son assemblée générale, la Fédération Mutualiste Parisienne (FMP), composée de 130 mutuelles adhérente a rejoint Klésia. , En parallèle de la naissance du nouveau Groupe, les institutions de retraite complémentaires interprofessionnelles Arrco (CGIS et CRIS) et Agirc (ACGME et CRC), puis les institutions de prévoyance interprofessionnelles (IPGM et OREPA-Prévoyance) fusionneront. , Les métiers de Klésia sont la retraite complémentaire, la prévoyance, la santé, la dépendance, l’épargne, les services à la personne et l’action sociale. Le groupe compte plus de 2.700 salariés, 6,3 milliards d’euros de cotisations retraite complémentaire, 240.000 entreprises clientes, 1 milliard de chiffre d’affaires prévoyance issu à près de 60 % des secteurs professionnels avec 18 désignations conventionnelles, 2,8 millions de particuliers (actifs et retraités) protégés.