Gallimard envisage d’ouvrir son capital


Antoine Gallimard a déclaré aux Echos qu’il envisageait une ouverture à hauteur d’environ 10% du capital de Madrigall, holding de contrôle du groupe Gallimard, pour contribuer au financement du rachat de Flammarion, annoncé fin juin. Selon le PDG du groupe d'édition, la valorisation de Gallimard serait supérieure à celle de Flammarion, notamment du fait de ses actifs immobiliers. «Je financerai un quart des 230 millions d’euros en cash, et les trois quarts par dette bancaire, apportée par BNP Paribas et Natixis (...)», a-t-il déclaré.