Des stratégies à remettre à plat


Fiscalité du patrimoine , Le nouveau gouvernement a présenté cette semaine son projet de loi de Finances rectificative (PLFR) pour 2012. Sans surprise, il prévoit une remise en cause du régime des successions et donations, de l’épargne salariale et des stock-options et renforce la lutte contre les schémas d’évasion fiscale d’entreprises. , Droits de mutation à titre gratuit (DMTG). , L’abattement personnel en ligne directe sur les successions et les donations, dont le montant actuel est de 159.325 euros par part, serait ramené à 100.000euros. La période de rappel fiscal serait portée à quinze ans en abandonnant le mécanisme de lissage en vigueur. De son côté, l’actualisation annuelle du tarif et de l’ensemble des abattements et limites applicables en matière de DMTG serait supprimée. Ces nouvelles mesures s’appliqueraient aux donations consenties et aux successions ouvertes à compter de la date d’entrée en vigueur de la nouvelle loi. , Forfait social et stock-options. , En matière d’épargne salariale, le projet du gouvernement risque de susciter l’ire des professionnels puisqu’il est proposé d’augmenter de 8% à 20% le taux du forfait social sur les différentes formes d’épargne collective, dont l’intéressement, la participation et les retraites en entreprise. Concernant les attributions de stock-options et d’actions gratuites, il est proposé d’augmenter la taxe patronale à 30%, contre 14% aujourd’hui, et de 8 à 10% la taxe due par les bénéficiaires sur ces dispositifs. , Contribution exceptionnelle sur la fortune. , La remise en cause de l’allègement de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) décidée en 2011 est destinée à compenser le coût en 2012 du bouclier fiscal. Une contribution exceptionnelle calculée selon un barème progressif identique à celui appliqué pour le calcul de l’ISF dû au titre de 2011 pèserait ainsi sur les patrimoines nets imposables supérieurs à 1,3 million d’euros. Les contribuables concernés recevraient en octobre, sur le même avis d’impôt que leur ISF, le montant de cette contribution exceptionnelle, à acquitter le 15 novembre 2012 au plus tard. Une réforme en profondeur de l’ISF est annoncée dans le cadre du projet de loi de Finances pour 2013. , Revenus immobiliers des non-résidents. , Les plus-values réalisées à compter de l’entrée en vigueur de la loi et les loyers perçus dès le 1erjanvier 2012 par des non-résidents fiscaux au titre des biens immobiliers situés en France seraient désormais soumis aux prélèvements sociaux au taux de 15,5%. , Dividendes et transactions financières. , Le gouvernement a aussi précisé que la nouvelle taxe de 3% prévue sur les dividendes ne s’appliquerait pas aux distributions des organismes de placements collectifs afin de ne pas porter atteinte au principe de neutralité entre placements intermédiés et détention directe, ni aux petites et moyennes entreprises (PME). , En revanche, le secteur financier n’est pas épargné puisqu’il est proposé de porter la taxe sur les transactions financières à 0,2%, contre 0,1% actuellement, sur les transactions effectuées à compter du 1er août 2012. , Evasion fiscale. , Enfin, le projet comporte plusieurs mesures visant à contrarier les schémas d’évasion fiscale d’entreprises, dont un dispositif anti-abus relatif aux schémas de désinvestissement dits «coquillards» consistant, pour une société mère, à prélever massivement des dividendes sur l’une de ses filiales, jusqu’à la vider de sa substance. Ces dispositions entreraient en vigueur pour les exercices clos à compter du 4 juillet 2012.