Un phénomène en décalage avec le montant des capitaux recouvrés


Dans une enquête datant de 2010, la FFSA indiquait que les encours des contrats non réclamés étaient estimés à 1,05 milliard d’euros. Ce montant correspondait pour 850 millions à des prestations non versées cinq ans après le décès de l’assuré et pour 200 millions à des versements non effectués dix ans après le terme du contrat. , Dans le même temps, le gouvernement annonçait, dans un rapport remis en août 2010, que plus de 550millions d’euros de capitaux avaient fait l’objet d’un recouvrement au profit de bénéficiaires de contrats dénoués par décès, entre 2006 et les quatre premiers mois de l’année 2010, grâce à l’application des dispositifs Agira 1 et 2. Depuis, le représentant de la FFSA a annoncé la semaine dernière, au cours de la manifestation organisée par l’ACP, le versement de près de 500 millions d’euros supplémentaires en 2011. Il apparaît donc, en dépit du cumul des capitaux versés, que l’ampleur du phénomène est encore mal appréhendée par les assureurs.