L’avis d’Amilton Asset Management


Depuis quelques semaines, le scénario central sur les prévisions économiques apparaît plus contrasté. L’Europe continue de freiner et menace la stabilité du reste du monde. La Chine est affectée par le ralentissement mondial et la transition politique retarde la mise en œuvre de mesures de relance. La baisse de l’inflation et le reflux des prix de l’immobilier laissent espérer une politique plus volontariste dans les prochains mois. Aux Etats-Unis, la dynamique de croissance ralentit comme l’été dernier sans encore alarmer. Bonne nouvelle, les marchés immobiliers se redressent. Les échéances électorales et les décisions budgétaires attendues favorisent l’attentisme des décideurs. , Les marchés sont coincés entre une économie peu vigoureuse et les stimulations disparates de l’ensemble des banques centrales. Les actifs risqués sont pénalisés par ce manque de visibilité et les actifs dits sans risque offrent des rémunérations dérisoires. Résoudre cette équation pose un vrai challenge à l’investisseur. Pour y parvenir, une gestion active et rigoureuse s’impose. Aujourd’hui, la sous-valorisation est clairement en Europe et dans les marchés émergents mais la question principale est de savoir quand y retourner. La réponse viendra en grande partie des banques centrales et des politiques. Les décisions de l’Europe ces derniers jours vont dans le bon sens mais demandent à être plus abouties. , Une place importante de nos portefeuilles est consacrée aux obligations du secteur privé. L’objectif principal est de procurer un rendement stable et peu volatil. Dans ce cadre, nous favorisons les investissements sur les obligations investment grade avec des maturités intermédiaires ou courtes. Pour améliorer la rentabilité de cette poche, une pondération significative est consacrée aux obligations à haut rendement et aux convertibles avec une sélection qui privilégie les classes d’investissement les plus paisibles et en se positionnant sur des durations intermédiaires. , Sur les actions, nous avons une pondération neutre qui traduit la sous-valorisation de cette classe d’actifs mais un niveau de risque associé élevé. Nos convictions sur les actions favorisent les valeurs américaines qui conjuguent une banque centrale active et l’économie la plus dynamique. En Europe, nos choix se portent sur les valeurs de croissance et les sociétés peu endettées avec des catalyseurs spécifiques. , Les stratégies de performance absolue et alternatives nous semblent intéressantes pour la décorrélation qu’elles offrent avec les actifs risqués et pour profiter de situations d’asymétrie de risque devenues conséquentes, notamment sur les risques souverains européens et les banques. Nous misons également sur l’augmentation des OPA.