La Caisse de retraite des Mines finalise la vente de son portefeuille immobilier


La Caisse de retraite des Mines (CDC) met en vente un portefeuille d’une dizaine d’immeubles d’habitation qui sont situés aux abords des Champs-Elysées et dans les XIVe et XVIe arrondissements de Paris. Selon le site figaro.fr, qui précise cette information que nous avions révélée au dernier Mipim, le portefeuille ainsi constitué et baptisé « éponte » pourrait rapporter en 150 et 160 M€. Une dizaine de candidats se seraient manifestés dont le Groupe Arnault. La Caisse de retraite des Mines qui doit faire face à un nombre de cotisants actifs (1 000) bien inférieur à ses retraités (320 000) a déjà, par le passé, vendu des actifs immobiliers pour 271 M€ en 2008 et 326 M€ en 2009.