La CDC va investir dans un FCPR dédié aux PME actives dans les technologies vertes


L’Agence de l’Environnement et de la Maîtrise de l’Energie (Ademe) a annoncé jeudi la création du fonds Ecotechnologies, un fonds français de 150 millions d’euros géré par la Caisse des Dépôts (CDC) et dédié aux PME actives dans les technologies vertes. Fonds commun de placement à risque, «Ecotechnologies investira des montants de 1 à 10 millions d’euros, en recherchant systématiquement un co-investissement à parts égales avec des acteurs privés, dans une logique d’investisseur avisé», précise l’Ademe et la CDC dans un communiqué commun. Le fonds, dont le financement provient des 6,5 milliards d’euros confiés par l’Etat à la CDC dans le cadre du Programme d’Investissements d’Avenir»sera géré par CDC Entreprises, une filiale de «la Caisse». Ses domaines de spécialité seront les énergies renouvelables, la chimie verte, les réseaux électriques intelligents (smart grids), la valorisation des déchets et la dépollution, ainsi que «le véhicule du futur». «Le fonds Ecotechnologies répond à une problématique constatée dans le domaine des technologies vertes: malgré un fort besoin d’innovation, de nombreuses petites et moyennes entreprises ne parviennent pas à financer leur croissance et à accroître leurs fonds propres pour se développer, en particulier lors de passage aux phases industrielles», souligne l’Ademe. La Caisse des Dépôts, Natixis (groupe BPCE), la banque Européenne d’Investissement (BEI) ou encore BNP Paribas figurent parmi les investisseurs bancaires les plus significatifs dans les énergies renouvelables en France.