Jean-François Descaves quitte la Financière de Champlain


Jean-François Descaves a quitté le 27 juin la présidence et la direction générale de la Financière de Champlain. Il dirigeait depuis neuf ans cette société de gestion qu’il avait fondée et qui est aujourd’hui une filiale d’Ecofi Investissements (groupe Crédit Coopératif). C’est Tristan de Vasselot, actuel directeur financier, qui reprend la présidence de la société spécialisée dans le développement durable. Il continuera d’occuper ses fonctions initiales en plus de la présidence, a-t-il précisé à Newsmanagers."La vision de l’investissement que j’ai portée, incarnée et défendue durant ces années a eu son heure de gloire, mais elle ne répond plus aujourd’hui aux espérances des épargnants et aux enjeux court terme qui gouvernent le monde de la finance», explique Jean-François Descaves dans un message publié à l’occasion de son départ. Ce dernier compte poursuivre son engagement pour une finance «respectueuse de l’homme et de son environnement» ajoute-t-il. Il devrait donc se réorienter vers de nouveaux projets et séparer de sa participation de 34 % qu’il détient actuellement dans la Financière de Champlain. Le nouveau président Tristan de Vasselot aura pour mission de remettre sur le chemin de la réussite une société qui a souffert de performances décevantes et de rachats importants, malgré des thèmes d’investissements jugés porteurs. Le tout premier objectif du nouveau dirigeant de Financière de Champlain, qui gère aujourd’hui 50 millions d’euros, est donc de «redonner des couleurs aux performances de nos différents fonds», souligne Tristan de Vasselot.Le développement futur de la société reposera sur trois piliers. Le premier est la gestion collective, «qui demeure notre cœur de métier», insiste le président. Le deuxième est le développement de la gestion privée avec le soutien du groupe Crédit Coopératif, qui confiera une partie de ses encours de gestion privée à la Financière de Champlain. Le troisième pôle de compétence sera l’investissement en actifs réels, à travers sa filiale Champlain Ressources Naturelles. Après le démarrage de Foncière Forestière en 2010, Financière de Champlain est sur le point de lancer un projet sur les infrastructures, toujours dans la thématique du développement durable.