La Banque d’Angleterre va injecter 50 milliards de livres dans l'économie


La BoE a engagé jeudi un troisième cycle d’assouplissement monétaire afin d’aider l'économie britannique à sortir de la récession, en annonçant 50 milliards de livres (62 milliards d’euros) de rachats d’actifs tout en maintenant son taux directeur à 0,5%. La BoE a relevé comme attendu le plafond de son programme de rachats d’actifs (assouplissement quantitatif, ou QE) pour le porter à 375 milliards de livres. Elle a dit s’attendre à mener à bien ces rachats au cours des quatre mois à venir.