Siemens s’intéresserait à Ansaldo Energia


Selon le quotidien financier Il Sole 24 Ore, Siemens prépare une offre d’environ 1,3 milliard d’euros pour racheter la participation de Finmeccanica dans Ansaldo Energia, principal constructeur italien de centrales électriques et thermiques. Finmeccanica, qui détient 55% du capital d’Ansaldo Energia, à l’intention de céder environ un milliard d’euros d’actifs cette année afin de conserver sa note de crédit. Dans la matinée, Finmeccanica s’adjugait 5,23% à 3,338 euros à Milan.