Présentation du projet de loi de Finances rectificative pour 2012


Le Gouvernement a présentéle mercredi 4 juillet son premier projet de lois de Finances rectificative. Sans surprise, celui-ci comporte de nombreuses mesures visant les hauts-revenus. Le texte, qui devrait être débattu à l’Assemblée nationale à partir de la semaine prochaine prévoit notamment l’instauration d’une contribution exceptionnelle sur la fortune en 2012, le relèvement des droits de mutations à titre gratuit sur les patrimoines les plus importants, l’assujettissement des revenus immobiliers des non-résidents aux prélèvements sociaux, ou encore la réduction des niches sociales et fiscales patronales sur l’épargne salariale et une taxation accrue des stock- options et distributions d’actions gratuites. Le projet renforce également la lutte contre les schémas d’évasion fiscale d’entreprises. , Deuxième projet de loi de Finances rectificative pour 2012