SCOR élu Reinsurance Company of the Year


SCOR a été élu le 4 juillet 2012 « Reinsurance Company of the Year » lors des prestigieux « London Market Awards » 2012. Organisés chaque année par le magazine Reactions, les « London Market Awards » sont attribués à partir des votes des professionnels de l’assurance et de la réassurance du monde entier présents sur la place de Londres. Ce prix intervient après les relèvements de la notation de SCOR décidés entre mars et juin 2012 par les quatre agences de notation qui suivent le Groupe. SCOR est ainsi désormais noté « A+ » ou équivalent par Standard & Poor’s, Moody’s, Fitch et AM Best. Le Groupe poursuit la mise en oeuvre active de son plan stratégique « Strong Momentum V1.1 », à l’image de l’intégration réussie des activités de Transamerica Re acquises en août 2011 ou encore des bons renouvellements en Non-Vie réalisés par SCOR depuis le début de l’année 2012. Au cours des dernières années, SCOR a eu le plaisir d'être régulièrement distingué par les prix les plus prestigieux de la profession. Denis Kessler, Président-Directeur général de SCOR, déclare : « Ce prix est une reconnaissance supplémentaire des performances de SCOR par les professionnels des secteurs de l’assurance et de la réassurance. Malgré la persistance de la crise économique et financière, et après une année 2011 marquée par des catastrophes exceptionnelles, SCOR démontre sa capacité à créer de la valeur pour ses actionnaires et à renforcer son fonds de commerce en apportant des solutions adaptées et innovantes aux besoins de ses clients, tout en renforçant sa solvabilité. Le relèvement de la notation de SCOR par quatre agences de notation témoignent de la pertinence de notre modèle économique et de la stratégie suivie depuis le début de la crise ».