Les banques américaines veulent rassurer dans les cas extrêmes


Dans le cadre de la loi Dodd-Frank, neuf géants de Wall Street ont soumis à la Réserve fédérale et à l’agence de garantie des dépôts (FDIC), leur plan d’action au cas où une déroute devait les contraindre à la faillite et au démantèlement, rapporte L’Agefi. Les banques tentent aujourd’hui de rassurer en minimisant la notion de «too big to fail». Bank of America, par exemple, assure pouvoir le cas échéant dénicher pour ses actifs des prétendants aussi divers que des concurrentes, des fonds alternatifs ou de private equity, des assureurs ou des fonds souverains. Un sentiment partagé par Goldman Sachs, note le quotidien.