Aviva annonce les grandes lignes de son plan stratégique


Dans un «message aux actionnaires», John McFarlane,chairman d’Aviva qui a pris la direction opérationnelle jusqu'à la nomination d’un CEO permanent (probablement vers le début de 2013, la recherche est confiée à Spencer Stuart), expose le 5 juillet les grandes lignes du plan stratégique adopté par le conseil d’administration de l’assureur britannique. Cela tient en trois objectifs: un recentrage sur un nombre moins important d’activités susceptibles de générer des bénéfices intéressant et avec une forte probabilité de succès; créer les conditions d’une constitution financière robuste; améliorer la performance financière.Tous les détails ne peuvent pas encore être communiqués, car certains points du programme comportent des cessions d’activités. Sur les 58 métiers du groupe, 15 sont jugés performants, 27 doivent être améliorés et 16 vont être cédés (ces derniers représentent 6 milliards de livres de capital et 300 millions de livres de bénéfice après impôt).John McFarlane indique à la fin de son message qu’Aviva a réduit son exposition à la dette souveraine de presque 2 milliards d’euros en juin.