« La correction de la Bourse française est exagérée »


Michael Benhamou est directeur général de Louis Capital Markets. Dans un entretien à L’Agefi Hebdo, il estime que c’est " sans doute le moment de chercher des points d’entrée et de se réexposer légèrement aux actions européennes qui ont été massacrées». Il recommande en particulier de scruter le marché français «dont la correction a été exagérée». Par ailleurs, certains secteurs d’activité européens doivent être évités, souligne Michael Benhamou, «comme le luxe, qui a atteint un pic de revenus, vulnérable aujourd’hui au ralentissement de la Chine». Les valorisations du secteur bancaire, notamment français, et des utilities lui semblent plus attrayantes.