Madrid va dévoiler de nouvelles mesures d’austérité


Selon Reuters , l’Espagne met la dernière main à un plan qui devrait lui rapporter jusqu'à 30 milliards d’euros. Il impliquerait, au niveau de la hausse des recettes, une augmentation du principal taux de TVA, la création d’un prélèvement sur l'énergie et de nouveaux péages autoroutiers. La baisse des dépenses serait obtenue par une réforme du système de retraites, une baisse des traitements dans la fonction publique et une nouvelle réduction importante des budgets des ministères et des régions.