Le fonds Marguerite investit dans les transports en Espagne


Le fonds d’investissement européen pour l'énergie, le changement climatique et les infrastructures, ou fonds Marguerite, a annoncé le 4 juillet l’acquisition d’une participation de 45% dans Autovia del Arlanzón, le concessionnaire du projet d’autoroute A-1 en Espagne pour un montant de 24,5 millions d’euros.Le vendeur, Sacyr Vallehermoso, conserve une participation de 50% dans le projet, sa filiale Valoriza Conservación de Infraestructuras détenant le reliquat de 5%. Cette transaction constitue le premier investissement du fonds Marguerite dans le secteur des transports. Le fonds a réalisé jusqu’ici pour plus de 100 millions d’euros d’investissements dans quatre projets. Pour mémoire, le Fonds Marguerite a été mis mis en place en 2010 par les principales institutions financières nationales européennes, aux côtés de la BEI ( Banque Européenne d’Investissement) et de la Commission européenne, pour investir dans des nouveaux projets d’infrastructures et des projets d’extension dans les secteurs des transports, de l'énergie et des énergies renouvelables dans les 27 pays de l’Union européenne.