Les banques européennes doivent encore réduire leurs coûts


Les 25 principales banques européennes devront trouver au moins 40 milliards d’euros d'économies pour retrouver d’ici à trois ans une rentabilité proche de 10 %, permettant au moins de compenser le coût moyen de leur capital, selon Roland Berger, rapporte Les Echos. En cas de dégradation des conditions économiques et fiscales, Roland Berger estime qu’elles devraient réduire de 68 milliards d’euros leurs coûts pour compenser une pression plus forte sur leurs revenus. C’est la traduction concrète de l’objectif qu’elles affichent de faire reculer de 61 % à 55 % en moyenne leur coefficient d’exploitation d’ici à 2016. Une telle baisse représente un triplement des gains de productivité annuels par rapport aux quinze dernières années. Aucun métier ne devrait être épargné, les efforts de réduction de coûts étant estimés entre 10% et 15% pour la gestion d’actifs.