Bruxelles dévoile enfin les trois volets législatifs en matière de protection des épargnants


Michel Barnier, commissaire européen chargé du marché intérieur et des services a présenté mardi 03 juillet 2012 le paquet législatif élaboré en vue de renforcer la protection des consommateurs. Ce paquet se compose de trois propositions législatives: la proposition de règlement Prips sur les documents d’information clés concernant les produits d’investissement de détail, la proposition de directive sur l’intermédiation en assurance ( DIA II ) et une proposition de directive OPCVM V. , La Commission propose une révision de la Directive intermédiation en assurance (DIA), qui réglemente actuellement les pratiques de vente des produits d’assurance vie et non vie. Selon la Commission, les consommateurs ne sont souvent pas conscients des risques liés à la souscription d’une couverture d’assurance. La législation actuelle de l’UE ne contient pas de dispositions détaillées sur la vente de produits d’assurance et les règles diffèrent d’un État membre à l’autre et ne s’appliquent qu’aux intermédiaires. Ainsi, la proposition de la Commission a pour objectif d’améliorer la transparence et instaurera des conditions uniformes en matière de vente de produits d’assurance par des intermédiaires et de vente par des entreprises d’assurance. Elle propose pour ce faire les modifications suivantes: , · le même niveau de protection des consommateurs s’appliquera, quel que soit le canal par lequel les consommateurs achètent un produit d’assurance. Qu’il achète un produit directement auprès d’une entreprise d’assurance ou indirectement auprès d’un intermédiaire (un agent ou un courtier, par exemple), le consommateur bénéficiera du même niveau de protection. Ce niveau commun n’existe pas aujourd’hui puisque la DIA ne couvre que les ventes réalisées par des intermédiaires; , · les consommateurs recevront au préalable des informations claires au sujet du statut professionnel de la personne qui leur vend un produit d’assurance. Des règles seront instaurées pour mieux faire face aux risques de conflit d’intérêts, notamment par la publication d’informations sur la rémunération perçue par les vendeurs de produits d’assurance; , · la vente de produits d’assurance devra s’accompagner de conseils honnêtes et professionnels; , · il sera plus facile, pour les intermédiaires, d’exercer des activités transfrontalières, ce qui favorisera l'émergence d’un véritable marché intérieur des services d’assurance. , Par ailleurs, la proposition de règlement relative aux Prips prévoit l’obligation, pour chaque concepteur de produits d’investissement (gestionnaires de fonds d’investissement, assureurs, banques), de produire ce type un document d’information clés (DIC) pour chaque produit d’investissement. Chaque DIC fournira des informations au sujet des principales caractéristiques du produit concerné ainsi que des risques et coûts liés à l’investissement dans ce produit. Les DIC respecteront un format normalisé en ce qui concerne la structure, le contenu et la présentation. Les consommateurs seront ainsi en mesure d’utiliser le document pour comparer différents produits d’investissement et, en fin de compte, de choisir le produit qui répond le mieux à leurs besoins. , Enfin, les modifications aux règles actuelles en matière d’OPCVM proposées par la Commission sont fondées sur l’expérience tirée de la crise financière, de manière à continuer à garantir la sécurité des investisseurs et l’intégrité du marché. La proposition veillera en particulier à ce que le label OPCVM continue d’inspirer confiance en faisant en sorte que les obligations et responsabilités du dépositaire (l’entité gérant les actifs) soient claires et uniformes dans l’ensemble de l’UE. , La proposition recouvre trois volets: , · une définition précise des tâches et responsabilités de tous les dépositaires agissant pour le compte d’un fonds d’OPCVM; , · des règles claires concernant la rémunération des gestionnaires d’OPCVM: la manière dont ils sont rémunérés ne doit pas encourager une prise de risques excessive. La politique de rémunération tiendra davantage compte des intérêts à long terme des investisseurs et de la réalisation des objectifs d’investissement de l’OPCVM; et , · une approche commune de la manière de sanctionner les principales infractions au cadre juridique régissant les OPCVM, instaurant des normes communes concernant les niveaux des amendes administratives, de manière à ce qu’elles soient toujours supérieures aux bénéfices potentiels découlant de la violation des dispositions en vigueur.