Axa PE rachète un portefeuille de onze fonds à OMERS


Axa Private Equity, la société d’investissement de l’assureur Axa, a fait part mardi du rachat d’un portefeuille de onze fonds de capital investissement évalué à 850 millions de dollars (674 millions d’euros) auprès de la division investissement du fonds de pension canadien OMERS. Ce portefeuille est constitué majoritairement de fonds nord-américains et internationaux, ont indiqué les deux groupes dans un communiqué. « C’est une très grosse transaction pour laquelle nous avons une excellente visibilité sur la qualité des actifs, notamment grâce à notre présence en tant qu’investisseurs dans la plupart des fonds », a déclaré Benoit Verbrugghe, responsable du bureau d’Axa PE aux Etats-Unis. Axa avait déjà racheté l’an dernier un portefeuille de fonds de capital investissement de 1,7 milliard de dollars à Citigroup ainsi qu’un portefeuille de fonds de 740 millions de dollars auprès de Barclays.