«Nous avons décidé de ne plus détenir d’obligations souveraines sur les pays périphériques»


Les récents événements, et principalement les périodes de crise sur les marchés depuis 2008 nous ont incités, au sein d’APRIL, à contrôler plus rigoureusement la volatilité et les risques de nos encours, ainsi que de privilégier la récurrence des produits financiers. Notre volonté est d’éviter au maximum les risques de provisionnement voire de défaut. Avec l’application prochaine de Solvabilité II, nous avons également dû restreindre nos investissements sur certaines classes d’actifs comme les actions et le crédit. Les contraintes sur la consommation en fonds propres, imposées par la réglementation, nous ont par ailleurs incités à être plus rigoureux et précis dans l’élaboration de nos reportings. Désormais, la consommation en fonds propres est étudiée chaque mois et figure dans les rapports présentés en comité financier. Depuis sa création en 2009, l’équipe de gestion d’APRIL est restée réduite et composée de trois personnes. Nous gérons les obligations en direct mais la poche actions et la trésorerie sont gérées sous forme de fonds dédiés. Toutefois, nous participons activement en amont à toutes les décisions de gestion. Pour diminuer les prises de risques, nous avons aussi décidé de ne plus détenir d’obligations souveraines sur les pays périphériques. Nous avions un reliquat marginal de dette grecque que nous venons de céder. Nous nous sommes également désinvestis des obligations sécurisées espagnoles («cedulas»). Par ailleurs, nous avons également diminué, et ce dès l’été 2010, notre exposition sur la dette française, à savoir que cette dernière s’élève aujourd’hui à 2,5 % des actifs seulement. Parmi les interrogations fréquentes au sein de l’équipe de gestion, nous cherchons souvent à nous positionner par rapport aux autres institutions à propos de notre exposition sur les pays périphériques. Nous avons fortement diminué nos risques sur cette zone géographique, mais qu’en est-il des autres ? En ce qui concerne notre allocation d’actifs stratégique, celle-ci est réexaminée tous les trois mois. En revanche, notre allocation tactique est beaucoup plus flexible avec notamment l’utilisation de trackers sur la partie actions. Le cœur de notre portefeuille, quant à lui, est composé d’une poche obligataire de 57,6 %, en constante diminution par rapport à 2010 où elle était proche de 75 % car nous estimons que le marché obligataire offre peu de valeur aujourd’hui. Nous avons récemment allégé nos positions sur les obligations allemandes et néerlandaises, dont le rendement est trop faible aux niveaux de prix actuels. A l’inverse, la poche de liquidités est en croissance et représente près de 35% aujourd’hui (dont 20% de comptes à terme bancaires). Nous comptons également une poche de 5 millions d’euros d’immobilier et une participation dans les sociétés de courtage du groupe pour le non coté, sans aucun investissement externe sur cette classe d’actifs. Notre poche action, dont la part sur l’allocation globale est faible (4% environ) se répartit entre un cœur de portefeuille composé d’OPCVM actions de « fond de portefeuille » à gestion discrétionnaire, et des trackers qui nous permettent de piloter notre gestion tactique. L’exposition aux pays émergents est forte (20% environ) et nous avons un biais valeur de rendement. En revanche, nous évitons les valeurs bancaires, non par défiance quant à la solvabilité des banques, mais parce que nous nous posons des questions sur leur valorisation.