Nouveaux pôle et partenaire pour max.xs


Le prestataire allemand de services financiers max.xs a annoncé la création d’un pôle de conseil, «sales consultants», dont l’objectif principal est de proposer aux gestionnaires d’actifs une boîte à outils pratique et prête à l’emploi pour élaborer le positionnement de leurs produits et leur stratégie commerciale sur les marchés germanophones. Concrètement, max.xs fournira des informations sur les canaux de distribution ainsi qu’une aide pour établir des stratégies de marketing et de communication, de même que des contacts avec les principaux prestataires de services. Cela pourra s’avérer utile pour les gestionnaires d’actifs désireux d'élaborer une stratégie d’accès aux marchés germanophones et d'établir un business plan solide. De plus, les spécialistes de max.xs pourront fournir une assistance utile pour évaluer l’efficacité de la stratégie commerciale et pour optimiser l’activité des services des ventes.Par ailleurs, max.xs indique avoir obtenu le mandat de distribution exclusive auprès des investisseurs institutionnels et du «wholesale» allemands du gestionnaire d’actifs autrichien Kathrein Privatbank. L’accord couvre aussi bien les OPCVM que les produits institutionnels dans les domaines des obligations d’Etats européens et des solutions d’overlay.