Fonds de pension: le taux d’actualisation sera calculé sur 25 ans


Durant le week-end, une disposition -cachée dans un texte de loi sur les transports- qui aura une incidence significative pour les fonds de pension a été promulguée aux Etats-Unis, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung : le calcul du taux d’actualisation se fera désormais sur le rendement moyen des obligations d’entreprises de bonne qualité des 25 dernières années et non plus sur celui des deux dernières années. Comme les taux ont été beaucoup plus élevés sur longue période que durant la baisse récente, cet artifice comptable donne de la marge aux fonds de pension, dont le taux de couverture des engagements va augmenter mécaniquement. Cela pourrait inciter ces fonds à revenir comme investisseurs sur le marché des actions. D’autre part, comme les contributions des entreprises aux fonds de pension vont diminuer, les bénéfices augmenteront, et donc également les recettes fiscales.