Les ambitions de Londres passent par Pékin


Les anticipations d’une dépréciation de la devise chinoise n’entameront pas les ambitions de Londres de devenir un des centres les plus actifs d’échanges en yuan, selon Mark Boleat, le président du comité de ressources et de développement de la capitale anglaise cité par le journal. Le but à court terme est d’attirer plus de capitaux libellés en yuan. Mark Boleat d’ajouter que l’augmentation des échanges en yuan hors des Etats-Unis permettrait d’engendrer « un juste montant de liquidités sur le marché ». Mark Boleat estime enfin que le fait que le yuan ne soit plus considéré comme une monnaie sous-évaluée démontre le degré de maturité du système financier chinois.