Suravenir rachète le domaine de Calon Ségur


La filiale du Crédit Mutuel Arkéa a annoncé mardi le rachat des domaines de Calon Ségur, 3ème grand cru classé de l’appellation Saint-Estèphe, ainsi que de Capbern Gasqueton, de la même appellation, pour un montant non dévoilé. Le bouclage de l’opération est attendu mi-novembre. Il s’agit du premier investissement dans le vin de la part de Suravenir, qui entend ainsi diversifier son portefeuille. L’assureur s’est associé au groupe Videlot, dirigé par le propriétaire de Petrus, mais sera largement majoritaire. Arkéa est présent dans la région à travers le Crédit Mutuel du Sud-Ouest (CMSO).