Bob Diamond jette l’éponge


Barclays a annoncé ce matin la démission de son directeur général avec effet immédiat à la suite du scandale lié à la manipulation du Libor. Le président sortant Marcus Agius, qui a annoncé sa propre démission hier, mènera la recherche d’un nouveau directeur général. Marcus Agius et Bob Diamond étaient sous pression après avoir annoncé le paiement de 453 millions de dollars (358,5 millions d’euros) aux autorités britanniques et américaines pour mettre fin aux poursuites engagées à l’encontre de la banque pour manipulation du taux Libor.