Le ralentissement en Chine laisse attendre un nouvel assouplissement


Le ralentissement se poursuit en Chine, mais à un rythme modéré. L’indice PMI du secteur manufacturier mesuré par l’Etat chinois, plus orienté vers l’activité des grandes entreprises du pays, a accusé une légère baisse à 50,2 points au mois de juin, à son plus faible niveau depuis sept mois après 50,4 points en mai, mais reste supérieur aux prévisions du consensus qui tablaient en moyenne sur un indice juste en-dessous du seuil de contraction, à 49,9 points. Une baisse principalement due à la chute de la demande européenne. Le sous-indice des nouvelles commandes à l’export a ainsi chuté de 2,9 points à 47,5, et celui des importations de 1,6 point à 46,5. « Je reste pessimiste quant à la situation des exportations au second semestre, avec un basculement en récession prévu de la zone euro », estime Citigroup. Même constat pour l’indice calculé par HSBC, donnant une place plus importante aux PME chinoises, qui a reculé de 0,2 point à 48,2 points en juin, avec un indice des commandes à l’export en chute de 2,7 points pour tomber à son plus bas niveau depuis plus de trois ans. Un ralentissement qui s’est traduit par une accélération du recul des résultats des sociétés industrielles chinoises à un rythme annuel de 5,3% au mois de mai à 48,9 milliards d’euros, après une baisse de 2,2% en avril et une hausse de 4,5% en mars. « Nous nous attendons à de nouvelles mesures d’assouplissement dans les prochains mois », pronostique ainsi HSBC. Et Citigroup de prévoir deux nouvelles baisse des taux directeurs d’ici la fin de l’année, dont la première pourrait même intervenir dès juillet. Seul frein majeur à un assouplissement: la reprise du marché immobilier, très suivie par les autorités chinoises. L’indice local fourni par le promoteur SouFun Holdings mesurant le prix moyen des maisons en Chine dans les 100 plus grandes villes du pays a en effet enregistré son premier mois de hausse en juin, de 0,1% à 8.688 yuans par mètre carré, après sept mois consécutifs de baisse. Conséquence directe de la baisse de taux opérée par la Banque Populaire de Chine (PBOC) le 8 juin et du programme de construction de logements à bas coûts, les prix ont progressé dans 45 villes sur 100, avec une hausse symbolique de 2,3% à Pékin et de 0,8% à Shenzhen. « Le marché immobilier a touché son point bas », considère d’ailleurs CLSA, qui voit un rebond des prix de 5% au dernier trimestre.