GSK solde des poursuites pour fraude aux Etats-Unis


Le laboratoire britannique a accepté de plaider coupable dans le cadre de poursuites pour fraude et de s’acquitter d’une pénalité record de 3 milliards de dollars. L’accord comprend un milliard de dollars d’indemnités au pénal et 2 milliards d’amendes au civil concernant la commercialisation de plusieurs traitements. GSK a ainsi ciblé pour son antidépresseur Paxil des clients âgés de moins de 18 ans, alors que ce produit n’était autorisé que pour les adultes. Il a également encouragé le recours au Wellbutrin pour des cas où il n’était pas approuvé, dont la perte de poids. Selon le procureur général délégué James Cole, cet accord « est sans précédent à la fois en taille et en périmètre ». Le groupe a indiqué qu’il paierait les amendes grâce à des ressources en numéraire existantes. Il a comptabilisé une charge de 3 milliards de dollars liée à des frais judiciaires en novembre dernier.