IFP Fund Management devient Mirante Fund Management


La société de gestion, spécialisée dans les obligations convertibles et fondée en 2003 par Giuseppe Mirante sous la dénomination de IFP Fund Management SA a changé de nom à la faveur d’un rachat par ses cadres (Management Buyout), selon un communiqué de la société. Elle se nomme désormais Mirante Fund Management SA (MFM). Au 15 août, les deux fonds «IFP», activement gérés et autorisés en Suisse à la distribution publique en différentes tranches, seront également débaptisés et réintroduits en tant que «MFM». Toutefois les numéros ISIN, la banque dépositaire et l’administrateur de fonds ne changeront pas. Les avoirs sous gestion de cette société s'élèvent actuellement à 470 millions de francs suisses, dont 320 millions dans son produit phare, le fonds «IFP Global Convertible Bonds».Giuseppe Mirante (42 ans) et Alexis Martin (32 ans) au siège de l’entreprise à Buchillon ainsi que Markus Bossard (43 ans), Gianfranco Iuliano (37 ans) et Matthias Neubrand (29 ans) dans les bureaux de Zurich poursuivront résolument la stratégie éprouvée d’une orientation conservatrice et traditionnelle en matière de portefeuille en obligations convertibles. Avec l’accent mis sur une croissance contrôlée et constante, aussi bien en ce qui concerne les fonds maison que les mandats spéciaux des clients institutionnels.