GM va transférer sa logistique à PSA


General Motors a signé un accord sur le transfert de l’essentiel de ses activités de logistique en Europe à Gefco, filiale de PSA Peugeot Citroën, afin de se recentrer sur son activité automobile à partir de l’an prochain. Cet accord « représente le premier stade des bénéfices attendus de l’alliance avec PSA Peugeot Citroën ». Aux termes de l’accord, Gefco va gérer la plupart des activités logistiques d’Opel/Vauxhall, de Chevrolet et de Cadillac en Europe, Russie incluse.