Promouvoir la densification urbaine pour la faire accepter


Lors de son discours de clôture des 8èmes rencontres nationales des SCOT (Schémas de cohérence territoriale) le 29 juin 2012 à Nantes, la ministre de l’Égalité des territoires et du logement, Cécile Duflot est revenu brièvement sur le sujet de l’étalement urbain et de la nécessaire densification urbaine. « Nous avons un gros effort de pédagogie à faire vis-à-vis de nos concitoyens afin que la densification soit acceptée. Elle doit s’effectuer non pas de manière aveugle et uniforme, mais de manière mesurée et bien comprise, en respectant les formes urbaines et architecturales propres aux paysages et aux caractéristiques de chaque territoire. C’est la raison pour laquelle la loi de majoration des droits à construire votée par l’ancienne majorité sera abrogée» , déclare-t-elle.Une proposition de loi visant à abroger la loi n° 2012-376 du 20 mars 2012 relative à la majoration des droits à construire de 30%remise en doute sur sa capacité à atteindre l’objectif de réduction du prix du foncier et de développement de l’offre de logements, a été déposée au Sénat dans le courant du mois de juin.