Linde lève des fonds pour racheter Lincare


Le producteur allemand de gaz industriels Linde a annoncé lundi une augmentation de capital de 1,5 milliard d’euros pour aider à financer le rachat de l’américain Lincare, qui doit lui permettre de détrôner Air Liquide sur le marché du gaz médical. Linde a annoncé dimanche qu’il allait racheter pour 4,6 milliards de dollars (3,6 milliards d’euros) le spécialiste de l’oxygène médical et fournisseur d’assistance respiratoire à domicile. En Bourse, le titre Linde chutait de 3,14% à 118,79 euros à 13 heures.