La Cour des comptes souhaite une nouvelle remise en cause des niches fiscales et sociales


Didier Migaud, Premier président de la Cour des comptes a présenté ce lundi 2 juillet le rapport sur la situation et les perspectives des finances publiques. Ce rapport inclut l’audit demandé par le Premier ministre en vue d’évaluer la situation actuelle des comptes publics et les risques pesant sur la réalisation des objectifs de finances publiques pour 2012 et 2013. , Pour l’année 2012, l’audit montre que le respect del’objectif de déficit public fixé à 4,4% exige sans tarder des mesures correctrices, afin de compenser le risque de manque à gagner sur les recettes que la Cour évalue à ce stade dans une fourchette de 6 à 10 milliards d’euros. , L’effort à fournir en 2013 sera beaucoup plus important: dans l’hypothèse d’une croissance de 1%, la Cour l’évalue à 33 milliards d’euros de mesures nouvelles, qui devront être partagées entre économies sur les dépenses et recettes nouvelles. , La Cour recommande notamment en prioritéla remise en cause des niches fiscales et sociales. Il pourrait aussi être envisagé d’augmenter le taux d’impôts à assiette large, par exemple la CSG ou la TVA, de préférence de façon temporaire. , Par ailleurs, la Cour estime que les efforts devront être prolongés au-delà de 2013pour assurer le retour à l’équilibre en 2016 ou 2017. Dans cet objectif,le rééquilibrage des comptes de la sécurité sociale est prioritaireet suppose de poursuivre la réforme du système de retraites et du système de soins qui restent lourdement déficitaires. , Rapport 2012 de la Cour des comptes sur les finances publiques