AB InBev conforte sa suprématie mondiale en prenant le contrôle de Modelo


Blondes, brunes ou rousses, les bières vendues par le nouveau mastodonte du secteur inonderont la planète à raison de 400 millions d’hectolitres chaque année. Tel est le fruit de l’union dévoilée vendredi, et dont la finalisation est attendue au cours du premier trimestre 2013, par laquelle le belge AB InBev, conseillé par Lazard, va acquérir les 50% du capital du mexicain Modelo qu’il ne détient pas encore. Sa participation actuelle, héritage du rachat d’Anheuser Busch par InBev en 2008 pour 52 milliards de dollars, n’octroie au brasseur belge que 9 des 19 sièges du conseil d’administration. AB InBev consent à verser en numéraire quelque 20,1 milliards de dollars, représentant une prime de 30% par rapport au cours de clôture de la cible à la veille des premières rumeurs relatives à l’opération il y a huit jours. Un prix jugé cohérent par un analyste cité par Reuters estimant que le groupe parviendra à dégager bien davantage que les 600 millions de dollars de synergies annuelles promises (pour un chiffre d’affaires voisin de 47 milliards). Surtout, la transaction revêt un caractère stratégique dans un contexte de course effrénée à la taille. Après que le numéro deux mondial SABMiller a mis la main l’an passé sur l’australien Foster’s, AB InBev s’est emparé en avril dernier de CND (Cerveceria Nacional Dominicana). Certains analystes estiment d’ores et déjà qu’AB InBev pourrait bien viser son dauphin à moyen terme, d’autres jugeant que l’activité de boissons de PepsiCo ferait une cible plus judicieuse. En termes de capacités de financement, AB InBev a indiqué vendredi avoir contracté 14 milliards de dollars de nouveaux prêts bancaires et s’attendre à pouvoir respecter au cours de l’année 2014 son objectif d’une dette nette inférieure à deux fois l’excédent brut d’exploitation. Mieux, dans ce cadre de sa croissance externe, AB InBev accapare avec Modelo la moitié environ d’un marché mexicain en croissance annuelle de 3% (l’autre acteur dominant est une filiale de Heineken), notamment grâce à sa marque emblématique Corona. Parallèlement à son rachat, et afin de ne pas titiller les autorités de la concurrence aux Etats-Unis, Modelo va céder à son partenaire Constellation Brands, pour 1,85 milliard de dollars, les 50% qu’il détient au sein de la coentreprise Crown Imports chargée de la distribution de ses produits dans ce pays.