Simon Associés signe un partenariat en Chine


Le cabinet d’avocats a signé une convention organique internationale avec Zhong Yin Law Firm, un des dix premiers cabinets d’avocats d’affaires en Chine. Un accord destiné à servir tant les entreprises françaises souhaitant se développer en chine que les industriels ou investisseurs chinois arrivant en France. « Nous sommes armés pour assister nos clients dans les meilleures conditions, notamment dans le secteur de la distribution, tant en Chine que dans la zone Asie » indique Simon Associés.