Le sommet de Bruxelles ouvre des perspectives


Les dirigeants européens ont gagné du temps. Mais la réaction euphorique des marchés au sommet des 28 et 29 juin, vendredi, ne doit pas occulter la foule de détails qui restent à préciser dans les semaines à venir pour éviter une rechute. Le prochain rendez-vous crucial sera la réunion des ministres des Finances de la zone euro le 9 juillet. Le memorandum of understanding encadrant la recapitalisation des banques espagnoles par le Fonds européen de stabilité financière (FESF) pourrait être finalisé dès cette date. {"title":"","image":"78480»,"legend":"Un bol d’air pour les taux irlandais, espagnols et italiens.»,"credit":""}