Peu de stratégies gagnantes au deuxième trimestre


Confrontés à la crise de la dette dans la zone euro, au ralentissement de la croissance en Chine, à l'éventualité d’un nouvel assouplissement quantitatif aux Etats-Unis et aux retombées des printemps arabes, les investisseurs ont limité ces derniers temps leur appétit pour le risque et réduit leur exposition à l’Europe et aux marchés émergents asiatiques.Durant la dernière semaine de juin, les fonds d’actions ont ainsi subi des rachats pour un montant de 7,7 milliards de dollars alors que les fonds obligataires enregistraient une collecte nette de 4,7 milliards de dollars, selon des estimations communiquées par EPFR Global.Sur l’ensemble du trimestre écoulé, seuls les fonds obligataires américains et globaux ont réussi à drainer plus de 10 milliards de dollars. Les fonds d’actions japonaises ont terminé le trimestre sur une collecte de 5,6 milliards de dollars et de 5,49 milliards sur le premier semestre, à comparer à une collecte de moins de 2 milliards de dollars pour les six premiers mois de 2011.En revanche, les fonds d’actions européennes ont subi leur plus forte décollecte trimestrielle depuis le troisième trimestre 2008. Après un très bon départ, les fonds d’actions émergentes ont subi des rachats pour un montant de 10,5 milliards de dollars sur l’ensemble du deuxième trimestre, avec plus de 8 milliards de dollars à mettre sur le compte des fonds d’actions asiatiques hors Japon. La collecte des fonds obligataires high yield s’est tarie à la mi-mai et les fonds d’actions de dividende ont subi des rachats en juin pour la première fois depuis plus de deux ans.Les fonds monétaires ont terminé le trimestre sur une décollecte de 19,67 milliards de dollars, qui s’explique par des rachats sur les fonds monétaires américains de 28,39 milliards de dollars. En Europe, les fonds monétaires ont enregistré une collecte de 6,5 milliards de dollars au deuxième trimestre.Sur six mois, la décollecte des fonds monétaires atteint 115,35 milliards de dollars contre un peu plus de 49 milliards de dollars au premier semestre 2011.