Le président de Barclays démissionne


Marcus Agius, chairman de Barclays Plc, a démissionné ce lundi à la suite du compromis aux termes duquel la banque britannique a dû payer 453 millions de dollars pour obtenir l’arrêt des poursuites dans l’affaire de la manipulation du Libor. L’Anglo-Maltais, un ancien de Lazard Ltd, était aux commandes depuis 2007. Marcus Agius restera aux commandes dans l’immédiat afin d’assurer une succession ordonnée. Sir Michael Rake a été nommé deputy chairman. A noter également que le board a décidé d’engager un audit sur ses pratiques qui pourrait déboucher entre autres sur un nouveau code de conduite.