Les banques britanniques vont devoir dédommager leurs clients pour tromperie


L’Autorité des services financiers (FSA), le régulateur britannique, a annoncé avoir conclu un accord avec Barclays, HSBC, Lloyds et RBS pour qu’elles dédommagent les clients, en l’occurrence des PME, pour les avoir mal informé sur des produits de couverture de taux. La FSA a précisé avoir établi la preuve de «manquements graves» de la part des banques. Le montant des dédommagements n’a pas été précisé mais Lloyd Bank a assuré dans un communiqué ne pas s’attendre à un impact financier trop lourd.