Regain d’aversion au risque pour les OPCVM européens en mai


D’après les données sur la collecte des OPCVM en Europe pour le mois de mai, Morningstar constate un regain d’aversion pour les actifs risqués, sous fond de crise de la zone euro. Les fonds de long terme ont en effet enregistré des sorties nettes totales de 8,9 milliards d’euros dont 12,6 milliards d’euros sur les fonds d’actions - faisant passer la catégorie en territoire négatif pour la première fois depuis le début de l’année avec des rachats netsde 11,3 milliards d’euros - et plus d’un milliard d’euros sur les fonds alternatifs. En revanche, les fonds obligataires ont drainé des flux positifs de 4,9 milliards d’euros et les fonds d’allocation ont collecté 855 millions d’euros. , De leur côté, les fonds monétaires ont engrangé plus de 15,3 milliards d’euros en mai, ce qui porte la collecte totale sur la catégorie à 37,9 milliards d’euros depuis le début de l’année, comparé à 46,7 milliards d’euros sur les fonds de long terme.