Un cadre d’UBS France mis en examen pour blanchiment


Un cadre de la filiale française de la banque suisse UBS a été mis en examen hier pour «complicité de démarchage illicite» et «blanchiment». Il s’agit de la première mise en examen dans cette enquête menée par le tribunal de grande instance (TGI) de Paris sur la banque suisse. Le parquet de Paris avait ouvert le 12 avril une information judiciaire sur les pratiques d’UBS en France, soupçonnée de montages favorisant l'évasion fiscale. Des perquisitions avaient eu lieu ces derniers jours dans les bureaux du groupe. « C’est un développement classique dans ce type d’enquête. UBS France coopère pleinement avec la justice », indique un proche de la banque.