La Chine continue de progresser vers l’internationalisation du renminbi


Par petites touches, la Chine continue d’avancer vers l’internationalisation de sa devise. Elle pourrait expérimenter la convertibilité du renminbi à proximité de Shenzhen, la ville qui fut le berceau des premières mesures de libéralisation économique il y a trente ans. Et elle prévoit de nouvelles mesures pour renforcer les échanges entre les places financières de Hong Kong et du continent. Le gouvernement devrait préciser ses projets de création d’une zone test de convertibilité du yuan rapidement. Ils seraient mis en œuvre dans la zone économique de Qianhai, encore à développer. Des économistes interrogés par Reuters assurent que les échanges seraient facilités entre cette zone et Hong Kong, tête de pont de l’ouverture financière de la Chine. Si elle était confirmée, cette expérimentation poursuivrait la démarche d’internationalisation de la devise chinoise alors que le pays contrôle toujours très strictement ses capitaux. «La tendance à l’internationalisation du renminbi a été très rapide entre 2010 et l’automne 2011» , explique Bei Xu, économiste chez Natixis. Les autorités ont notamment étendu le programme qui permet le règlement en yuans des transactions commerciales et a permis aux émetteurs d’obligations en yuans à Hong Kong de rapatrier leurs fonds sur le continent. Cependant, « depuis la fin de l’année dernière, le processus s’est ralenti, les dépôts et émissions d’obligations en yuans à Hong Kong ont eu tendance à baisser» , estime l’économiste. A ses yeux, les dernières mesures prises par le gouvernement comme l’assouplissement du programme QFII qui permet aux investisseurs institutionnels étrangers d’investir en yuan ne sont pas de nature à changer la donne. D’autres analystes sont plus optimistes sur la poursuite de l’internationalisation. D’ailleurs, en mars, les autorités ont autorisé tous les exportateurs chinois à accepter les paiements en renminbi. La Chine devrait encore dévoiler de nouvelles mesures pour développer la place de Hong Kong et encourager l’utilisation de renminbi par les étrangers, à l’occasion du quinzième anniversaire du rattachement de l’ancienne colonie britannique au pays, le 1er juillet prochain. La Bourse de Hong Kong a prévu de développer des « joint-ventures » avec ses homologues de Shenzhen et de Shanghai. D’autres mesures inclueraient, selon la presse locale, l’introduction d’ETF à Hong Kong et sur les marchés continentaux.