Rome et Madrid bousculent le sommet européen


L’ordre du jour du sommet européen entamé hier à Bruxelles a été chamboulé sous la pression de l’Italie et de l’Espagne. Mario Monti et Mariano Rajoy, leurs premiers ministres respectifs, ont obtenu, après avoir menacé de ne pas donner leur aval au « pacte pour la croissance et l’emploi » agréé de longue date, des mesures de protection à court terme pour réduire la pression des marchés. La BCE érigée en superviseur bancaire et en agent du Fonds de stabilité, sort très renforcée de ce compromis. {"title":"","image":"78471»,"legend":"Sommet europ\u00e9en des 28-29 juin 2012.»,"credit":""}