Une alternative aux fonds émergents


Aux côtés des fonds d’obligations à échéance, la croissance des pays émergents est la deuxième tendance phare du moment. Pour sa part, Allure Finance, conseiller en investissements financiers notamment spécialisé en montage de solutions financières, propose Allure Actions Asie, un produit investissant sur les pays émergés d’Asie, sous la forme d’un EMTN dont le risque de perte en capital est atténué par rapport à un OPCVM traditionnel. , Formule simple. , Structuré par Crédit Suisse, Allure Actions Asie se présente comme un produit d’indexation dont la performance repose sur un panier composé, de manière équipondérée, de trois indices d’actions asiatiques: le Hang Seng, indice de la Bourse de Hong-Kong, le Kospi 200, indice représentatif du marché de la Corée du Sud, et l’indice Taiwan Stock Exchange. Le capital n’est pas garanti à l’échéance mais protégé partiellement. L’investisseur subira une perte en capital seulement si la valeur du panier a baissé de plus de 50% au terme des six ans. Sinon, son capital lui sera remboursé et majoré, le cas échéant, de la performance finale positive du portefeuille. , Un biais technologie. , «Nous avons préféré miser sur la performance des pays émergés asiatiques tournés vers le secteur des technologies plutôt que d’investir dans les indices Bric (Ndlr: Brésil, Russie, Inde et Chine), trop orientés sur l’énergie et les matières premières, des secteurs où il y a un manque de visibilité» , explique Edouard Petitdidier, associé chez Allure Finance. , Allure Actions Asie est disponible dans certains contrats d’assurance vie référencés sur les plates-formes Axa Thema et Sélection 1818.