Points clés


- 5,5 millions de personnes sont protégées par une garantie dépendance dont 1,3 million en contrat individuel auprès de sociétés d’assurances. - C’est un marché en devenir puisque le nombre de personnes dépendantes va augmenter de 35 % d’ici à 2030 et de 100 % d’ici à 2060. - Le risque théorique survenant 20 ans après la souscription du contrat, l’idée des assureurs est d’apporter des services à l’assuré dès son adhésion. - Des contrats ont ainsi pris en compte la problématique de l’aidant d’un proche dépendant et aussi celle du vieillissement de la personne en prévenant des risques médicaux. - La FFSA travaille sur un label qui apporterait une définition commune des caractéristiques importantes du contrat.