La prévention des risques rencontrés par la personne âgée doit se généraliser dans les contrats


L’Agefi Actifs. - Comment a évolué l’assistance incluse dans les contrats d’assurance dépendance ? , Laurent Goldstein. - A la fin des années 80, AG2R lance une première génération de contrat. A l’époque, les services sont proposés pour la seule personne devenant dépendante. Ce premier partenariat nous a permis de développer une activité dédiée à la dépendance qui porte aujourd’hui sur 800.000 contrats individuels. Plusieurs études ont matérialisé la consommation de soins par les seniors non dépendants et leurs attentes en termes de services. Ceci a conduit au développement de services autour de l’hospitalisation, en cas de dépendance temporaire, de fracture du col du fémur par exemple. Sont ainsi nés, entre 2000 et 2009, les contrats dits de deuxième génération. , Quels enrichissements ont été apportés récemment ? , - Dernièrement, les contrats ont pris en compte la problématique des aidants en offrant une série de services qui leurs sont dédiés et aussi l’organisation de l’aménagement du logement. Tout comme l’aspect prévention des risques rencontrés par la personne âgée qui est un sujet d’importance et qui doit se généraliser dans les contrats. , A ce propos, nous avons mis en place un programme d’accompagnement afin de nous assurer que la personne âgée ne se surexpose pas à certains risques médicaux. Le but est de dédramatiser certains gestes médicaux, d'échanger sur le style de vie, d’inciter à faire une évaluation des risques individuels et d’encourager les clients à discuter avec leur médecin traitant. En pratique, une infirmière contacte sur une durée de trois ans l’assuré et lui donne les informations nécessaires afin de limiter certains risques (cardiovasculaire, cancer, dépression, troubles neurodégénératifs…). , Des entretiens sont également consacrés au sujet de la mémoire et nous proposons de réaliser un bilan mémoire. L’enjeu est d’importance car la connaissance du risque permet de retarder l’entrée en dépendance de 18 à 24 mois. Depuis la mise en place de ce programme en 2009, principalement avec le Groupe Prévoir, 75% des clients acceptent de se faire suivre, 12,5% se disent encore trop jeunes, et les 12,5% restants estiment ne pas en avoir besoin. , Quels sont les services d’avenir ? , - Constatant que l’accès au système de santé est de plus en plus difficile, il sera proposé de bénéficier de conseil par téléphone par un médecin sans attendre une consultation, mais aussi de nouveaux services de domotiques permettant le maintien des personnes âgées à la maison.