Les organisateurs ont plaidé pour un maintien de l’environnement fiscal


La deuxième édition des Journées de la transmission d’entreprise (JTE), organisée par les experts-comptables et les notaires parisiens, s’est déroulée les 21 et 22 juin derniers. Les ateliers et conférences ont permis notamment d’approfondir deux grands thèmes: la transmission d’entreprise en tant que vecteur favorable à la croissance et à l’emploi, et les leviers propices à la transmission en France. , Regards croisés sur la fiscalité. , Le premier de ces sujets a été abordé de manière spécifique en séance plénière. «L’idée était d’adresser un message aux pouvoirs publics afin qu’ils préservent le régime fiscal avantageux des transmissions d’entreprise -donation/succession ou cession- actuellement en vigueur, en ce que cette fiscalité favorise la croissance, l’emploi et l’investissement en France» , expliquent Fabrice Luzu, notaire à Paris, et Laurent Bénoudiz, vice-président de l’Ordre des experts-comptables de Paris Ile-de-France, membres de l’équipe intellectuelle de l’événement. , Marie-Christine Lepetit, ex-directrice de la direction de la législation fiscale (1) et aujourd’hui à la tête de l’Inspection générale des finances, était l’invitée de marque de cette réunion. Elle a fait part de son soutien au dispositif de la loi Dutreil qui favorise les transmissions d’entreprise à titre gratuit: «Il ne faut pas oublier que dans le domaine des successions, les grosses sommes, ce sont les entreprises. Une forte taxation de ces actifs fragiliserait les emplois et l’économie. Le législateur a besoin d’atteindre son objectif de pérennité de l’économie. En outre, le pacte Dutreil ne permet pas seulement de transmettre à un héritier, mais également à un tiers, ce qui est souvent oublié. Lorsque c’est la famille qui reprend, l’effort est énorme pour eux car ils choisissent de laisser leur richesse dans le capital de la société plutôt que de vendre et de dépenser cet argent autrement que dans une entreprise. Le législateur en est bien conscient.» Concernant les cessions à titre onéreux, qui représentent deux tiers des opérations en 2010 selon une étude BPCE L’Observatoire (2), Jean-Pierre Cossin, conseiller maître à la Cour des comptes, a plaidé en faveur d’ «une meilleure prise en considération fiscale pour encourager ces opérations, notamment au bénéfice des acquéreurs». , Idées pour développer la transmission. , La deuxième grande conférence de ces JTE a été consacrée à l’examen des moyens pour favoriser la transmission d’entreprise. Selon l’étude BPCE L’Observatoire, il apparaît que les cessions ou transmissions constatées en 2010 sont bien inférieures aux intentions des chefs d’entreprise. En outre, 8.000 entreprises disparaissent chaque année pour cause de décès du dirigeant. La population des entrepreneurs vieillit, ce qui ne favorise pas la vitalité du tissu économique français. Les solutions évoquées par les intervenants sont variées: importance de l’interprofessionnalité des conseils des entrepreneurs, favoriser la transmission aux salariés, ne pas écarter l’hypothèse d’une reprise par une personne morale (croissance externe), encourager la reprise par les jeunes, ou bien envisager davantage le mandat posthume comme outil favorisant la transmission. , (1) Elle est l’auteur de l’instruction fiscale de mars 2012 sur le pacte Dutreil «Transmission» - L’Agefi Actifs n°538, p. 7. , (2) BPCE L’Observatoire, deuxième édition, «Quand les PME changent de mains», www.observatoire.bpce.fr .