Points clés


- D’après son concepteur, cette sélection n’est pas analysée en une opération d’intermédiation d’assurances en ce qu’il ne s’agit pas d’une recommandation personnalisée. - Seule l’équipe de GVfM dispose de la grille d’analyse complète utilisée pour opérer la sélection. - La composition des fonds en euros des assureurs a fait l’objet d’un examen dans le détail au regard notamment de leur degré d’exposition aux dettes souveraines des PIIGS. - Tous les distributeurs de contrats d’assurance vie n’ont pas participé au projet.