L’avis de Bordier &amp; Cie


Les indices d’actions ont repris le chemin de la hausse au mois de juin. Malgré la baisse de la croissance aux Etats-Unis, la récession installée dans nombre de pays européens et une croissance chinoise qui ralentit, nous sommes maintenant fixés sur les échéances politiques françaises et surtout grecques. Le G20 n’ayant apporté aucune mesure permettant de rassurer les investisseurs, l’attention se porte désormais sur le sommet européen des 28 et 29juin. Sans attendre ce sommet, l’Eurogroupe a engagé 100 milliards d’euros du Fonds européen de stabilité financière/mécanisme européen de stabilité (FESF/ESM) pour aider les banques espagnoles. Ce plan a le mérite de s’attaquer directement à la recapitalisation des établissements -à l’épicentre des problèmes- mais les modalités de son application demeurent floues. Reste la question de la mutualisation de la dette européenne. La mise en place du «fonds de remboursement de la dette» permettrait de réduire les coûts de financement de l’Italie et l’Espagne et, de manière générale, d’atténuer les craintes d’un éclatement de la zone euro. A ce titre, l’Italie en serait le principal bénéficiaire. , Pour observer un rebond significatif, il faudrait selon nous une annonce d’un troisième plan de Quantitative Easing de la part de la Fed ainsi qu’un calendrier européen d’opérations coordonnées. Un rally de 10 à 15% sur les actions serait alors envisageable. Si le sommet de Bruxelles ne conduisait qu’à prendre d’infimes mesures d’accompagnement, l’enlisement de la situation ferait à nouveau remonter l’aversion pour le risque. , Les devises européenne et américaine devraient rester opposées sans grande direction. Les niveaux de 1.500-1.600dollars l’once d’or constituent des points d’achat intéressants pour le métal jaune, et offrent une alternative à la guerre des changes. , Dans un contexte récessif en Europe, de croissance molle aux Etats-Unis et en ralentissement dans les pays émergents, nous continuons de privilégier les sociétés offrant les caractéristiques suivantes: internationalisation du chiffre d’affaires, pricing power , qualité des bilans, position de leadership … Dans l’attente de décisions politiques structurantes en Europe, nous conservons un biais défensif dans notre part actions. , Nous restons globalement à l’écart des dettes souveraines européennes. Le Bund allemand nous paraît particulièrement surévalué. Nous voyons cependant un potentiel sur la dette italienne en cas d’action coordonnée dans la zone. , Nous restons concentrés sur les obligations d’entreprises à échéance courte. La zone euro est privilégiée pour les entreprises de notation investment grade . En revanche, l’exposition sur le segment high yield s’oriente sur les Etats-Unis compte tenu de perspectives de croissance supérieures. Cet univers est également plus liquide et plus diversifié.