Un mandataire non exclusif


Immobilier , Un commercialisateur a conclu avec des mandataires des contrats d’agent commercial dans le but de vendre des biens immobiliers. Les agents commerciaux ont également contracté avec une société spécialisée dans la prise de rendez-vous téléphoniques, filiale du commercialisateur. Constatant qu’ils ont fait signer à des clients démarchés par sa filiale des contrats ayant le même objet mais conclus auprès d’autres promoteurs, le mandant les assigne en dommages-intérêts pour agissements déloyaux et concurrence déloyale et demande la résiliation pour faute des contrats. , Absence de clause d’exclusivité. , Le commercialisateur estime que l’application du statut d’agent commercial étant exclue - cette activité entrant dans le champ de la loi Hoguet -, le contrat devait être requalifié en mandat d’intérêt commun et que, dans ce cadre, la représentation d’un autre mandant n’était possible qu’à condition de ne pas proposer des produits concurrents. , Toutefois, la cour d’appel considère que les mandataires pouvaient contracter avec d’autres mandants dans le même secteur d’activité. Les juges constatent que le mandataire avait déjà signé avec le commercialisateur un contrat d’agent commercial ainsi que, le même jour, un autre contrat identique avec une société qui avait à sa tête le même gérant. Cette situation démontre que, dans l’esprit des parties, le contrat ne comportait pas de clause d’exclusivité. Un argument repris par la Cour de cassation. , Par ailleurs, le contrat n’interdit que l’utilisation du fichier clients du promoteur et la prospection des clients ayant conclu un contrat dans les douze mois de rupture, ainsi qu’à la date de la rupture de prendre contact avec les prospects contactés préalablement. De même, le contrat conclu avec la société d’aide à la prospection précise que l’agent commercial doit se limiter, lors de ses rendez-vous, à ne proposer qu’un investissement patrimonial immobilier dans le cadre d’une opération de défiscalisation sans préciser qu’il doit s’agir des produits du groupe. , La Cour de cassation rejette le pourvoi du commercialisateur. , C. cass., n° 11-10356, 12 juin 2012.