Les réserves injustifiées de certains assureurs quant aux clauses bénéficiaires à options


Que les compagnies d’assurances fassent preuve de prudence, on le comprend et l’apprécie. Lorsqu’il s’agit de gérer des actifs venant en représentation de leurs engagements, la sagesse est de mise. C’est de l’essence même de l’assureur que de rassurer l’épargnant qui lui a fait confiance en lui remettant une partie plus ou moins importante de son épargne. Mais que cette prudence les conduisent à s’opposer à la volonté des assurés devient beaucoup plus suspect lorsqu’il s’agit non plus de gérer, mais de préciser les conditions dans lesquelles celui-ci entend organiser l’attribution de ce qui restera sur son contrat au jour de son décès. , Le souvenir des clauses bénéficiaires démembrées. , Nous nous souvenons de la réticence des compagnies lorsque nous avons proposé (1) que l’attribution bénéficiaire puisse être faite pour le conjoint en usufruit et pour les descendants en nue-propriété. Elles n’en ont pas vu sur le moment le réel intérêt, ne maîtrisant pas (on ne leur en fera pas reproche), comme beaucoup d’autres, les mécanismes juridiques du quasi-usufruit défini par l’article 587 du Code civil. Méconnaissant le concept dans sa dimension civile, elles doutaient de son régime fiscal. L’administration fiscale n’allait-elle pas «surimposer» les bénéficiaires d’une attribution démembrée? Il a fallu du temps pour les rassurer. Aujourd’hui, nous nous réjouissons qu’avec de la patience, la très grande majorité des assureurs accepte sans trop de réticence les clauses bénéficiaires démembrées. , Tout ou rien. , Une nouvelle bataille s’engage. Faire admettre aux compagnies que l’assuré puisse conférer au bénéficiaire le droit d’accepter tout ou partie du contrat d’assurance. Les capitaux placés en assurance vie sont de plus en plus importants: épargne de précaution d’une fin de vie moins coûteuse que prévu, l’épargnant peut avoir laissé sur ses contrats, au jour de son décès, des sommes conséquentes. Ces sommes seront-elles nécessaires pour le tout au bénéficiaire désigné en premier ? Peut-il les accepter en tout ou partie ? , A défaut de dispositions contraires, le bénéficiaire désigné dispose du droit d’accepter ou de refuser le bénéfice de chaque contrat pour le tout. En général, le souscripteur assuré a désigné un bénéficiaire de substitution ou de second rang dans le cas où le bénéficiaire de premier rang n’accepterait pas. Si le bénéficiaire, premier désigné, n’accepte pas, le capital profite pour le tout au bénéficiaire en second. On n’a jamais vu, tant sur le plan civil que fiscal, dans ce refus d’accepter, qui pourtant fait de par la volonté du renonçant du bénéficiaire en second l’attributaire du capital, une quelconque libéralité entre le renonçant en premier et le bénéficiaire en second. Le bénéficiaire de substitution n’a pas été désigné par le bénéficiaire en premier, mais bel et bien par l’assuré lui-même. Le bénéficiaire en second ne reçoit pas le capital du bénéficiaire en premier puisque celui-ci ne peut rien transmettre, n’ayant rien accepté. Il le reçoit directement de l’assuré. , Clause dite à options. , Pour certaines compagnies d’assurances, ce qui n’est pas vu comme une libéralité lorsqu’il s’agit de la totalité du capital le deviendrait lorsqu’il s’agit de n’accepter qu’une partie de ce même capital en raison d’une clause bénéficiaire ayant stipulé que le bénéficiaire pourrait n’accepter qu’une quotité du capital du contrat dénoué. Nous avons proposé par exemple la clause bénéficiaire suivante: « Je désigne pour bénéficiaire en cas de décès en tout ou partie du capital Madame X. Elle disposera d’un délai de trois mois, à compter du jour de mon décès, pour indiquer si elle accepte la totalité du capital ou l’une des quotités suivantes: 3/4 , _, _. Dans le cas où elle n’aurait pas accepté ou n’aurait accepté que l’une des quotités ci-dessus précisées, les capitaux non acceptés par elle reviendront à mon fils Monsieur Y. Dans le cas du prédécès de Madame X. ou de son décès sans avoir accepté, la totalité du capital reviendra mon fils Monsieur Y. » , Certaines compagnies expriment des doutes sur la validité d’une telle clause dite à options. Elles avancent deux types d’arguments, l’un de nature civile, l’autre de nature fiscale. , L’ARGUMENTAIRE CIVIL , Un argument des compagnies… , Le premier argument avancé est le suivant: « Une clause ne peut laisser le choix au bénéficiaire ni de la part relative qu’il va percevoir ni du choix entre usufruit ou pleine propriété. Ce choix doit être fait par le titulaire lors de l’établissement de la clause bénéficiaire. » , … «faux». , Ce premier argument avancé est «faux». Difficile d’utiliser un autre qualificatif. Pour s’en convaincre, il suffit de rappeler que le Code des assurances autorise expressément la désignation bénéficiaire par le qualificatif «mes héritiers». L’article L. 132-8 du Code des assurances précise en effet que «[...] Le capital ou la rente garantis peuvent être payables lors du décès de l’assuré à un ou plusieurs bénéficiaires déterminés.[...] Est considérée comme faite au profit de bénéficiaires déterminés [...] les personnes suivantes: les héritiers ou ayants droit de l’assuré ou d’un bénéficiaire prédécédé.[...] Les héritiers, ainsi désignés, ont droit au bénéfice de l’assurance en proportion de leurs parts héréditaires. Ils conservent ce droit en cas de renonciation à la succession. » , Exemple. , Soit la situation suivante. Monsieur X est décédé. Il était marié et a un enfant Monsieur Y. Il avait désigné pour bénéficiaire de son contrat d’assurance « mes héritiers ». , L’attribution du capital du contrat d’assurance, entre Madame X et Monsieur Y se fera en fonction du choix effectué par Madame X qui déterminera alors les droits de Monsieur Y sous réserve de son acceptation: , - En l’absence de donation entre époux et en présence d’un enfant du même lit, le conjoint pourra choisir, sur le fondement de l’article 757 du Code civil, entre un quart en pleine propriété (PP) et la totalité en usufruit. Ce choix fait par Madame X se répercutera sur le capital du contrat d’assurance qui reviendra à Monsieur Y qui en sera bénéficiaire soit pour les trois quarts en PP, soit pour la totalité en nue-propriété. , - En présence d’une donation entre époux de Monsieur X, Madame X pourra choisir sur le fondement de l’article 1094-1 du Code civil, soit la totalité en usufruit, soit le quart en PP et trois quarts en usufruit, soit la moitié en PP. Le choix fait par le conjoint se répercutera sur les droits de son fils. , Clause spécifique. , En utilisant la clause type «mes héritiers», le souscripteur a laissé à son conjoint bénéficiaire la faculté de choisir en toute légalité la quote-part lui revenant dans le capital du contrat d’assurance et, par conséquent, la part revenant aux bénéficiaires de substitution. Pour autant, jamais il n’a été imaginé que l’exercice de cette disposition puisse réaliser, tant sur le plan civil que fiscal, une libéralité. C’est le testateur et stipulant qui a organisé la dévolution partagée de ses biens tant successoraux que non successoraux. Cette faculté de choisir laissée au conjoint bénéficiaire est directement liée à l’utilisation de la clause «mes héritiers». , Si l’assuré a utilisé la clause type «mon conjoint, à défaut mes héritiers vivants ou représentés», la faculté de choisir n’est pas de droit. Cette possibilité doit avoir été clairement ouverte par l’assuré lui-même (2). , L’ARGUMENTAIRE FISCAL , Un argument des compagnies… , Le deuxième argument est de nature fiscale : « L’administration fiscale ne s’est en effet jamais prononcée officiellement sur la possibilité pour un bénéficiaire de choisir entre plusieurs options proposées par le souscripteur du contrat. On ne peut donc exclure un risque de requalification en libéralité si les bénéficiaires en cas de décès ont un choix quant aux modalités de mise en œuvre de la clause qui a été rédigée par le souscripteur » (3). , … non convaincant au regard du droit civil. , Cet argument n’est pas davantage convaincant. Doit-on rappeler qu’il existe, dans notre droit français, un principe largement développé par le professeur Cozian: « Le droit civil tient le fiscal en l’état. » En l’absence de position spécifique de la part de l’administration fiscale, c’est vers le droit civil qu’il faut se tourner pour fonder le mode d’imposition. « Il n’est pas une seule question fiscale qui ne suppose, au préalable, une question d’ordre purement civil.» (4) , Que l’administration n’ait pas eu à se prononcer jusqu’alors ne signifie pas pour autant qu’existe un risque fiscal quelconque, cela peut simplement et plus justement dire qu’il n’y a pas matière à interprétation et que la règle civile est suffisante pour trouver la solution fiscale. A défaut de volonté contraire du législateur, aucune raison ne justifie qu’une même situation soit qualifiée différemment au regard des différentes branches du droit (5). , L’opération ne peut se définir en libéralité. , Pour invoquer le risque de libéralité, imposable fiscalement, encore faut-il qu’une telle libéralité existe civilement en respectant les conditions définies par le Code civil, au moins les conditions de fond à défaut d’avoir respecté les conditions de forme de l’article 931 du Code civil. L’absence de disposition ou d’impératif particulier renvoie nécessairement ipso facto aux modalités précisées par les règles civiles . Pour donner un bien, il faut l’avoir un instant de raison possédé. Le droit de disposition ou d’arbitrage est indissolublement lié à la propriété (6). Pour posséder un capital issu d’un contrat d’assurance, il faut l’avoir accepté. Le droit civil (article 932), comme le droit de l’assurance (article L. 132-9), soumet les libéralités, quels qu’en soient la forme ou le support, à un principe de base: l’acceptation du donataire, ou encore l’acceptation de l’attributaire . Madame X, en n’acceptant qu’une partie du capital, par exemple la moitié, n’a pas pu donner à son fils l’autre moitié puisqu’elle ne l’a pas acceptée. L’administration fiscale aurait bien du mal a obtenir une qualification de cette opération en libéralité... c’est d’ailleurs pour cela qu’elle ne l’a jamais fait. , Qui plus est, l’exercice du droit d’option par le conjoint n’est pas contraire aux intérêts bien compris de l’administration fiscale. Pourquoi rechercherait-elle une qualification impossible, alors qu’elle est déjà gagnante si l’option est exercée ? , Exemple. , Imaginons la situation suivante. Le capital issu du contrat d’assurance de Monsieur X au jour de son décès est de 500.000 euros (7). Si Madame X accepte le tout, il n’y a aucune recette pour l’Etat (loi Tepa). Si elle juge qu’elle n’a pas l’utilité de la totalité de ce capital, elle exerce l’option (sous réserve que ce droit d’option lui ait bien été donné par Monsieur X par une rédaction adaptée de la clause bénéficiaire) et ne retient par exemple que la moitié, elle ne doit toujours rien. Par contre, son fils va devoir payer 19.500euros: (250.000 - 152.500) x 20% = 19.500 euros. , L’administration ne serait nullement fondée à percevoir sur une même opération deux impôts, l’un sur le fondement de l’article 990 I, puis l’autre sur le fondement d’une libéralité indirecte. , Contradictions. , Pourquoi faut-il que certains services juridiques des compagnies invoquent un risque qui n’existe absolument pas, décourageant les assurés d’utiliser une faculté d’option en parfaite adéquation avec l’utilité patrimoniale de leurs contrats pour les bénéficiaires ? , Pourquoi faudrait-il que Monsieur X souscrive deux contrats d’assurance d’égal montant (au risque que le deuxième soit souscrit auprès d’une compagnie concurrente), pour qu’au jour de son décès, Madame X se retrouve bénéficiaire de ces deux contrats, en accepte l’un, refuse l’autre, reçoive 250.000 euros, son fils une somme identique pour laquelle il paierait également 19.500 euros, situation totalement symétrique à la précédente sans qu’un risque quelconque de qualification en donation indirecte soit invoquée ? , Rien ne peut donc justifier leurs réserves. Espérons que les compagnies voudront bien en convenir ! , (1) Proposition faite en Juin 1990, reprise et développée dans notre ouvrage «Usufruit et nue-propriété dans la gestion de patrimoine», Ed. Maxima, 1ère édition 1995. , (2) V. J. Aulagnier, «La faculté de division du bénéfice du contrat d’assurance ouverte par la volonté de l’assuré», Solution notaires, n° 4, novembre 2011, p. 21, ou Newsletter de l’Aurep, n°109, juin 2011, site: http://www.aurep.com . , (3) On doit reconnaître que les compagnies d’assurances sont assez promptes à qualifier de libéralité indirecte ce qui n’en est pas. Par exemple, certaines compagnies continuent, à tort, de qualifier de donation indirecte au profit de l’époux survivant, le contrat d’assurance souscrit par deux époux, sur la tête du survivant des deux (co-adhésion). , (4) Demante, «Principe de l’enregistrement», 2e éd. 1862, t. I n°3, éd. Durand Librairie-Editeur. , (5) F. Douet, «L’autonomie du droit fiscal ou les qualifications fiscales perfides», Defrénois 2005 n° 19 art. 38420. , (6) Article 544 du Code civil. , (7) On suppose que le contrat avait été souscrit par Monsieur X avant l’âge de 70 ans et que les capitaux issus du contrat d’assurance sont soumis aux dispositions de l’article 990 I du CGI.