Comment se conformer aux ratios de liquidité bâlois ?


Réorientation de l'épargne vers les bilans bancaires, accent mis sur la gestion privée, recours au refinancement par covered bonds... Pour faire suite à l'étude menée par la Banque Centrale du Luxembourg, les établissements réfléchissent aux pistes pour devenir plus liquides et respecter les exigences du Liquidity Coverage Ratio qui permet de s’assurer que les banques détiennent suffisamment d’actifs liquides dans leur bilan pour leur permettre de faire face à une ruée sur les dépôts ou à un retrait important de trésorerie et du Net Stable Funding Ratio qui compare les ressources financières stables dont disposent les banques avec leurs besoins de financement stables, y compris les éléments hors bilan. La crise financière et les normes prudentielles bancaires dites de Bâle III placent donc aujourd’hui la liquidité au c??ur des préoccupations des banques. En effet, le respect des nouveaux ratios de liquidité impose une gestion de la liquidité à court et à long terme, Bâle III visant à garantir la capacité des établissements financiers à faire face à une crise de liquidité de 30 jours tout en exigeant que les emplois à long terme des banques soient adossés à des ressources longues. Les établissements financiers doivent ainsi identifier l’ensemble des options à leur disposition afin d’augmenter la part d’actifs liquides, susceptibles d'être vendus en cas de nécessité. Pour lire la suite : cliquez ici