La croissance américaine confirmée au premier trimestre


L'économie américaine a ralenti comme prévu au premier trimestre et la baisse plus prononcée qu’attendu des dépenses de consommation et des exportations pourrait affaiblir les perspectives économiques pour le trimestre en cours. Le PIB des Etats-Unis a progressé de 1,9% en rythme annualisé selon des chiffres définitifs du département du Commerce. La croissance avait d’abord été annoncée à 2,2% au premier trimestre, avant d'être révisée à 1,9% dans une deuxième estimation.