La défense de Jérôme Kerviel plaide la relaxe


Lors de son procès en appel à Paris, la défense de l’ancien trader de la Société générale Jérôme Kerviel a demandé jeudi sa relaxe en le présentant comme un bouc émissaire de la banque. Ses avocats ont contesté le portrait de « pervers manipulateur » brossé la veille par l’accusation et l’ont dépeint en homme « normal ». Mercredi, l’accusation a demandé la peine maximale de cinq ans de prison ferme. La cour devait mettre son arrêt en délibéré, sans doute jusqu'à l’automne.