Carmignac Gestion signataire des UNPRI


Carmignac Gestion a annoncé mercredi 27 juin s’être engagée à adopter et appliquer les principes pour l’investissement responsable (PRI), institués par l’Organisation des Nations Unies. Sur son site, la société de gestion expose les six principes pour l’investissement responsable qu’elle va appliquer. Il s’agit de :1. Prendre en compte les facteurs Environnementaux, Sociaux et de Gouvernance (ESG) dans les processus d’analyse et les décisions en matière d’investissement.2. Etre un investisseur actif et intégrer les questions ESG dans ses politiques et pratiques d’actionnaires.3. Demander aux entités dans lesquelles elle investit de publier des informations appropriées sur les questions ESG.4. Favoriser l’acceptation et de la diffusion des Principes au sein de l’industrie de l’investissement.5. Travailler pour accroître l’efficacité dans la mise en application des Principes.6. Rendre compte des activités et des progrès dans la mise en œuvre de ces Principes au sein de la société.