La perte de JP Morgan atteindrait 9 milliards de dollars


Le trou résultant de la perte de négoce subie par JP Morgan sur des dérivés de crédits pourrait atteindre 9 milliards de dollars, selon le New York Times, rapporte Les Echos. C’est beaucoup plus que les 2 milliards de dollars évoqués au départ par Jamie Dimon, le PDG de JP Morgan, bien que celui-ci ait prévenu que la facture pourrait monter. Il est en effet impossible d’avoir une idée précise des pertes tant que la banque n’a pas fini de céder ce portefeuille. Cela pourrait se concrétiser vers la fin de l’année, selon le quotidien américain.