Felda Global Ventures réussit son entrée à la Bourse de Kuala Lumpur


L’huile de palme fait recette. L’action de la société malaisienne Felda Global Ventures Holding (FGVH) s’envolait cette nuit de 21% lors de son premier jour de cotation après une introduction sur la Bourse de Kuala Lumpur qui lui a permis de lever 3,3 milliards de dollars. Dans le cadre de la mise en vente par l’Etat mailaisien de 52,5% du capital de FGVH qui règne sur 850.000 hectares de plantation et compte pour 8% de la production mondiale d’huile de palme brute, environ 2,2 milliards d’actions ont été mises sur le marché à un prix de 4,55 ringgits. Dès les trente premières minutes de cotation, l’action est montée à 5,46 ringgits, alors que l’indice local cédait 0,1%. Une flambée qui s’explique par les actions préférentielles réservées ayant laissé bon nombre d’investisseurs de côté qui se sont rués sur les actions dès le premier jour de cotation. Grâce notamment aux engagements d’un milliard de dollars reçus de la part de douze investisseurs incluant des fonds de pension malaisiens, mais également Louis Dreyfus et les fonds souverains du Qatar et de Singapour, l’IPO a été sursouscrite à hauteur de 30 fois. Les 112.000 familles de paysans sociétaires se sont même vues allouer une enveloppe de 15.000 ringgits chacun. « Les investisseurs de référence ont mis la main sur un nombre d’actions plus important que prévu, entrainant un ajustement de l’offre et de la demande » explique Gerald Ambrose, gérant chez Aberdeen AM. La filiale de la Federal Land Development Authority (Felda) qui alloue des terres aux ruraux pauvres, a ainsi réalisé l’exploit, dans un contexte d’incertitude sur les marchés financiers, de signer la deuxième plus grosse IPO de l’année, derrière celle de Facebook. Avec une capitalisation boursière initiale de 16,6 milliards de ringgits (4,2 milliards d’euros), Felda peut prétendre à rejoindre les 30 membres composant l’indice FTSE Bursa Malaysia KLCI, et constitue le symbole des ambitions malaisiennes. Pourtant, le groupe n’échappe pas à un contexte économique incertain. Le prix de l’huile de palme a chuté à 3.000 ringgits par tonne, contre 3.500 en début d’année. Et le directeur général de Felda, Sabri Ahmad, de prévoir « une croissance des revenus stable de 1% à 2% dans les prochaines années du fait des efforts massifs de replantation ». Et de préciser que « la productivité ne rebondira que dans trois ans, une fois les efforts de replantationterminés ». D’ailleurs, 800 millions de dollars doivent être provisionnés pour financer ces efforts.