News Corp toujours plus proche d’une scission


Citant une source proche, le quotidien américain croit savoir que le conseil d’administration du groupe de Rupert Murdoch a approuvé le principe d’une scission en deux activités du groupe diversifié, à savoir l’édition et le divertissement. Le conseil s’est réuni hier et une annonce officielle est attendue dès aujourd’hui. News Corp devrait ainsi dévoiler son projet de donner naissance à deux sociétés cotées. Evoquant le changement d’avis de Rupert Murdoch, un proche confie au quotidien qu’« il y a encore un mois, il disait qu’il n’y avait aucune chance que le groupe s’engage dans cette voie ».