Les PME et ETI sont de plus en plus confrontées à des problèmes de trésorerie


PME et ETI tirent la sonnette d’alarme. 43% des patrons d’ETI voient leur rentabilité se dégrader sur les trois derniers mois (contre 26% l’an dernier), bien que 42% enregistrent une hausse de leur chiffre d’affaires, constate la deuxième enquête de PwC sur les ETI, réalisée par l’Ifop au début du mois. Sur la même période, 34% des dirigeants voient leur trésorerie diminuer (19% en 2011). Un « constat inquiétant, surtout au regard des perspectives de croissance actuelles, qui restent faibles dans la zone euro », souligne Bernard Gainnier, associé chez PwC. Parallèlement, seuls 28% de ces patrons d’ETI accroissent leurs investissements (44% en 2011). Un dirigeant sur deux invoque le manque de visibilité sur son activité et le niveau des charges sociales. Parmi les propositions socialistes faites pendant la campagne présidentielle, les ETI soutiennent très largement la baisse des cotisations sociales pour les entreprises favorisant les emplois pérennes et la création de la banque publique d’investissement, mais ne croient pas à la suppression de la TVA sociale ou au contrat génération pour encourager la croissance. En termes de fiscalité, les ETI réclament avant tout une harmonisation européenne sur l’IS et une stabilité des mesures fiscales. Moins d’un tiers revendique prioritairement un taux d’impôt réduit pour les ETI. La semaine dernière, le baromètre KPMG-CGPME sur l’accès au crédit des PME signalait déjà un fort regain d’inquiétude des patrons de PME, 56% d’entre eux (+12 points par rapport à mars 2012) se disant inquiets pour leur activité en 2012. De fait, 46% (+8 pts) enregistrent une baisse de leur chiffre d’affaires, 31% (+4 pts) avouent des problèmes de trésorerie ou de financement, et 73 % (+5 pts) constatent un durcissement des conditions de financement par les banques. Dans cet environnement économique aussi tendu, les directeurs financiers recommandent à 69% de diminuer les charges (sociales, fiscales..) des TPE et PME pour relancer leur croissance, selon une enquête de la DFCG (directeurs financiers et contrôle de gestion) réalisée auprès de ses membres et dévoilée hier. Les trois quarts attendent que l’Etat prenne rapidement des mesures en faveur du financement des entreprises par les banques, mais plus de la moitié estime qu’une banque publique d’investissement ne sera pas plus efficace que les acteurs du privé pour répondre aux besoins des PME.