Veolia cède son activité eau régulée outre-Manche


Veolia Environnement a annoncé ce matin la signature d’un contrat entre Veolia Water UK, sa filiale à 100%, et Rift Acquisitions Limited, pour la vente de son activité Eau régulée au Royaume-Uni. L’acquéreur est un véhicule d’investissement formé par Infracapital Partners, le fonds d’infrastructure géré par M&G (structure d’investissement européenne de Prudential) et Morgan Stanley Infrastructure Partners. Le montant de la cession est assis sur une valeur d’entreprise de 1,236 milliard de livres, l’équivalent de 1,5 milliard d’euros. L’opération conduit selon le groupe à un désendettement net voisin de 1,165 milliard de livres, avant frais de transaction. Veolia souligne qu’au terme de la transaction, le groupe conserve, outre l’ensemble de ses activités non régulées, un intérêt de 10% dans l’activité d’eau régulée en Grande-Bretagne pour une durée d’au moins cinq ans. Antoine Frérot, PDG de Veolia Environnement a déclaré que « cette première cession significative montre que nous sommes en bonne voie dans la mise en œuvre de notre plan stratégique et que la transformation de Veolia se déroule au bon rythme ». Le groupe précise que cette cession n’est soumise à aucune condition suspensive et sera finalisée ce jour. Elle s’inscrit dans le cadre du programme de cessions d’actifs de 5 milliards d’euros d’ici fin 2013, annoncé lors de la Journée Investisseurs du 6 décembre 2011, dont elle constitue la première étape significative.