Les prix des travaux d’entretien-amélioration en hausse de 2,1% sur un an


Selon les chiffres du Ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, l’indice des prix des travaux d’entretien amélioration des logements (IPEA) corrigé des variations saisonnières (CVS) augmente de 0,3 % entre le quatrième trimestre 2011 et le premier trimestre 2012, après une hausse de 0,5 % les deux trimestres précédents. En glissement annuel, l’IPEA est en hausse de 2,1 % par rapport au premier trimestre 2011. , Cet indice mesure l’évolution des prix hors taxes pratiqués par les entreprises ou les artisans de la construction pour leurs travaux d’entretien et d’amélioration des logements. Il reflète les effets de multiples facteurs tels que les coûts salariaux, le coût des matériaux, la productivité et l’efficacité des entreprises ainsi que les marges pratiquées. , Les trois familles les plus contributives à la progression de l’IPEA global sont l’électricité, la plomberie sanitaire et la menuiserie de bois et de PVC : elles en expliquent à elles seules les deux tiers de l’augmentation.