Une feuille de route pour se repérer dans d’ univers des investisseurs institutionnels


Les investisseurs institutionnels n’ont cessé d’augmenter les montants de leurs placements malgré les récentes turbulences des marchés financiers. Aujourd’hui, ils détiennent 69 % des actifs gérés avec 12 000 milliards d’euros, faisant des compagnies d’assurance et des fonds de pension un acteur majeur de la gestion d’actifs. Gagner et garder leur confiance est donc crucial pour les sociétés de gestion. PwC Luxembourg et CACEIS ont mené une enquête, au travers d’indicateurs clés de performance (KPI), pour analyser la satisfaction des investisseurs institutionnels européens vis-à-vis de leurs gestionnaires. Le rapport, intitulé « Taking the Reins - A roadmap for navigating the institutional investors’ universe », vient d'être publié à l’occasion du Fund Forum International de Monaco qui se tient cette semaine. Les réponses se répartissent en deux catégories. D’une part, les domaines qui recueillent la satisfaction des investisseurs institutionnels : l’expertise, la qualité du conseil, la solidité opérationnelle et l’indépendance des contrôles. D’autre part, ceux qui ne répondent pas à leurs attentes dont la performance, les commissions, la transparence des risques et la qualité du reporting. Dariush Yazdani, Associé chez PwC Luxembourg, Market Research Institute, commente les conclusions de cette étude : « outre des attentes habituelles à l'égard de la performance et des commissions, les investisseurs institutionnels sont désormais demandeurs d’autres facteurs et de changements dans la relation qu’ils entretiennent avec les sociétés de gestion. Celles qui s’adapteront en premier seront celles qui parviendront à pérenniser leurs activités. » L’analyse et les conclusions de cette enquête ont donné naissance à l'« Assurance Model » de PwC-CACEIS. Les sociétés de gestion pourront y trouver des pistes de réflexion pour améliorer leur offre, notamment en termes de commissions basées sur le ratio risque/performance, de solidité opérationnelle, de gouvernance et de transparence. Pour François Marion, Directeur Général de CACEIS, « l’Assurance Model de PwC-CACEIS permet de mesurer la performance à travers quatre domaines d’action clés afin de promouvoir une relation stable, ouverte et pérenne entre les gestionnaires d’actifs et les investisseurs institutionnels. » PwC et CACEIS proposent ainsi que ce modèle devienne une base de discussion entre les acteurs de l’industrie des fonds. Vous pouvez télécharger le rapport intégral, disponible en anglais, à partir de www.takingthereins.eu.