L’ACP inquiète des dérives sur la transposition de Bâle 3


Concernant la mise en œuvre de Bâle 3 dans l’Union Européenne, l’harmonisation mondiale «au-delà du contenu des règles» est importante a déclaré Danièle Nouy, secrétaire générale de l’Autorité de contrôle prudentiel lors d’une conférence que le superviseur organisait hier, rapporte L’Agefi.«Certaines mesures de flexibilité nationale [.] me paraissent susceptibles de porter atteinte à l’objectif d’harmonisation européenne», a t-elle précisé en citant les cas du nouveau coussin systémique ou la possibilité d’ajuster fortement les exigences pour une durée «en principe» transitoire. «La combinaison de ces éléments et le jeu des options nationales risquent de faire apparaître 27 régimes prudentiels différents», craint la responsable.