Fidelity Allemagne lance une solution de portefeuille patrimoniale


Avec SAM (pour : Strategische Anlage Modellierung), Fidelity Worldwide Investments propose aux particuliers allemands souscripteurs de fonds une gestion patrimoniale assortie de conseil. Qu’il s’agisse de placements de courte durée, de plans d'épargne retraite individuels ou de constitution de fonds propres en vue d’un placement immobilier, SAM est conçu comme une solution complète. Les portefeuilles SAM sont adaptés aux besoins individuels du client, avec une automatisation du suivi jusqu’au moment du versement, les risques étant systématiquement et progressivement réduits à partir de cinq ans avant la fin de la période d'épargne, sans que le client n’ait à s’en préoccuper en permanence. Ce service est accessible à partir de 10.000 euros.Après avoir déterminé au moyen d’un questionnaire les attentes du client, le système SAM choisit les trois meilleurs fonds de chaque catégorie parmi les 8.000 fonds commercialisés en Allemagne par 220 sociétés de gestion, à condition qu’ils soient notés au moins 4 étoiles par Morningstar et qu’ils justifient d’un historique de performance ainsi que d’un encours suffisants. De plus, SAM analyse le rendement des fonds présélectionnés au regard de leurs risques de pertes et de la volatilité. Cela permet ensuite de constituer des portefeuilles profilés (de prudent à dynamique) capables de traverser sans trop de fluctuations les phases de marché difficiles.