Rebond des commandes de biens durables aux Etats-Unis


Les commandes de biens durables ont augmenté plus que prévu en mai, selon les chiffres du département du Commerce. La statistique est ressortie en hausse de 1,1% pour le mois dernier, contre 0,4% attendu, après une baisse de 0,2% en avril. Sur une base de trois mois annualisée, les nouvelles commandes sont toutefois en recul de 14,5%, « signe que le secteur manufacturier américain a été rattrapé par la tourmente mondiale », souligne BNP Paribas.