Barclays reconnue coupable de manipulation du Libor


290 millions de livres (362 millions d’euros), c’est l’amende globale que va régler la banque londonienne aux régulateurs britanniques et américains pour une manipulation du taux interbancaire offert à Londres, le Libor. Actualisé via un sondage quotidien réalisé auprès des acteurs bancaires, celui-ci sert de taux de référence pour environ 360.000 milliards de dollars de contrats à travers le monde. Les faits se sont déroulés sur une période de quatre ans débutant en 2005, selon la CFTC. Devant l’ampleur de cette affaire, la direction de Barclays a décidé de renoncer à ses bonus pour l’exercice 2012.