La question du transfert de Track Record et du Promoteur pour les OPCVM Luxembourgeois


Pas de nouveaux actifs éligibles ou de nouvelles techniques de gestion possibles, mais la possibilité de faire évoluer et rationaliser les gammes en proposant des fusions d’OPCVM transfrontalières, des tructures master feeders également transfrontalières et aussi de standardiser les présentations de ces OPCVM avec le de KIID (DICI en français). Une autre grande avancée de cette directive est d’offrir aux sociétés de gestion le « passeport société de gestion » qui permet, grâce à la LPS - libre Prestation de Service - à une société de gestion de gérer depuis son pays d'établissement, un OPCVM dans n’importe quel autre pays soumis à la Directive. Cette possibilité a été étudiée par plusieurs sociétés de gestion françaises (28 dossiers de passeport dont 24 de libre prestation de service, essentiellement pour le Luxembourg selon les chiffres AMF) qui souhaitent bénéficier de l’attrait du Luxembourg comme hub de distribution de SICAV UCITS notamment à l’international, mais qui n’avaient pas la surface financière pour s'établir sur place avant la directive, ou qui ne souhaitaient pas entrer dans des mécanismes de délégation de gestion financière. Cependant, nous voyons parmi nos clients que certaines sociétés de gestion ont toujours des réticences à envisager un transfert d’OPCVM ou une création à cause de deux questions qui n’ont pas toujours de réponses évidentes : le track record de l’OPCVM déjà existant ; la nécessité d’avoir un Promoteur Luxembourg. Concernant la question du track record, la question peut être finalement assez simple à gérer. Contrairement à une certaine croyance en France, la CSSF accepte, dans certains cas, le transfert du track record d’un OPCVM français vers l’OPCVM luxembourgeois correspondant. Afin de pouvoir transférer ce track record, la CSSF va vérifier les différents points suivants afin de s’assurer de la parfaite identité des caractéristiques des véhicules : le fait que l'équipe de gestion soit la même pour le fonds français et le luxembourgeois ; une exacte similitude de la politique d’investissement des deux OPCVM ; le processus de gestion et le portefeuille des deux fonds doivent être similaires et le niveau de frais de l’OPCVM doit être identique ; des avertissements adéquats doivent être mis dans tous les documents commerciaux. Si l’ensemble de ces différents critères - à discuter avec le régulateur luxembourgeois - sont satisfaits, alors il sera possible de garder le track record de l’OPCVM au Luxembourg. Concernant le promoteur la question a toujours été un peu plus complexe et n’est pas forcément tranchée encore officiellement aujourd’hui. Un bref rappel, le rôle du promoteur n’est décrit dans aucun texte légal. La notion de promoteur provient donc exclusivement de la pratique administrative de la CSSF. D’après celle-ci, le promoteur est celui qui est à l’origine d’un OPCVM, qui donne l’impulsion à, qui provoque la création d’un OPCVM, qui détermine l’orientation de son activité et qui bénéficie de sa réalisation. Il peut être rapproché du concept de « commercialisateur » en France. Aux yeux de la CSS, le rôle du promoteur inclut une dimension de gouvernance et de responsabilité puisqu’il consiste, notamment, à couvrir tous dommages causés par les manquements, irrégularités ou insuffisances dans la gestion et l’administration de l’OPCVM. La responsabilité du promoteur ne trouve son fondement dans aucune discussion légale spécifique. Il s’agit davantage d’une règle de conduite professionnelle qu’une obligation légale. Jusqu'à présent la CSSF pouvait refuser son agrément à tout nouvel OPCVM dont elle n’est convaincue que le promoteur possède l’honorabilité professionnelle, l’expérience adéquate et les capitaux propres pour l’exercice de l’activité au Luxembourg. Certains de nos clients ne voulaient donc pas créer un OPCVM au Luxembourg ou ne voulait pas transférer un OPCVM français au Luxembourg du fait de cette contrainte - coûteuse - de disposer d’un promoteur. Mais cette habitude évolue, et les dernières discussions que nous avons menées avec des services providers au Luxembourg et la CSSF nous ont permis de créer pour nos clients un OPCVM sans avoir recours à un promoteur extérieur. Cette évolution, qui tient son essence dans le wording de la directive, est très bénéfique pour les sociétés de gestion françaises pour lesquelles le coût d'établissement d’un OPCVM au Luxembourg s’en trouve considérablement réduit. Il y a là des opportunités qui s’ouvrent pour proposer à l’international des gestions aujourd’hui limitées à la commercialisation en France.