Les sociétés de gestion doivent être attentives à leur système comptable


Les systèmes comptables traditionnels des sociétés de gestion engendrent des risques, font grimper les coûts de fonctionnement et retardent le lancement de nouveaux produits, selon un livre blanc sur les systèmes comptables des sociétés de gestion (1) publié par le fournisseur de de logiciels et de services pour le secteur financier Simcorp et réalisé par le cabinet Woodbine Associates. Le livre blanc étudie en quoi les faiblesses des plates-formes comptables obsolètes compromettent la compétitivité des sociétés de gestion, entraînant des erreurs humaines, des problèmes de violation de conformité, une incapacité à détecter les cas de fraude et des approximations dans l’évaluation des portefeuilles. Pointant la faillite de Lehman Brothers et de Bear Stearns, le livre blanc affirme que les systèmes comptables traditionnels sont mal équipés pour repérer les opérations risquées et les erreurs d’évaluation. Résultat, les gestionnaires d’investissements ne sont pas toujours en mesure d’ajuster rapidement et précisément leurs positions en réaction à la volatilité des marchés. Le document souligne également l’envolée des coûts engendrée par l’incapacité des systèmes comptables traditionnels à évoluer au rythme des objectifs des gestionnaires de portefeuilles. D’après Matt Samelson, directeur de Woodbine Associates et co-auteur du livre blanc, « ces gestionnaires ne toléreront pas d’attendre 4 à 6 semaines pour que le back-office prenne en charge un nouveau type de fond ou de titre, pas plus que les dirigeants de l’entreprise n’accepteront de retarder leur entrée sur de nouveaux marchés parce que les systèmes en place sont incapables de s’adapter au plan comptable, aux instruments financiers, à la devise et à la réglementation des pays concernés. De plus, les investisseurs sont devenus aujourd’hui extrêmement vigilants quant au risque opérationnel et aux coûts des processus métier et des technologies utilisées qui peuvent se solder par une perte catastrophique. C’est à leurs yeux particulièrement le cas lorsqu’il faut appliquer des procédures ou des solutions manuelles. Et les événements récents n’ont fait qu’accentuer cette vigilance. » (1)« Accounting Solutions: Backbone of Investment Management » Le livre blanc est disponible en téléchargement depuis le site http://www.simcorp.com/Home/Campaignsites/Investment- Accounting-white-paper.aspx.