Un nouveau gérant chez DNCA Finance


DNCA FINANCE élargit son expertise de gestion avec l’arrivéede Carl Auffret spécialiste des valeurs de croissance.Carl AUFFRET, âgé de 36 ans, a commencé sa carrière àLondres en tant qu’analyste. En 2003 il rentre en France etpasse à la gestion au sein du CM-CIC Asset Management.Aujourd’hui Carl AUFFRET va mettre son expérience au servicede la gestion européenne de DNCA Finance. Son approche« growth » va permettre d’élargir la gamme de fonds deDNCA Finance, jusqu’ ici plus orientée « value ». Dans saphilosophie d’investissement, Carl Auffret, recherche avanttout, une croissance visible, significative et surtout pérenne.Dans cette optique, il se rapproche de Rajesh Varma, gérant dufonds DNCA Invest Global Leaders, sur ce style de gestion.Outre le fait d’enrichir l’univers d’investissement de l’ensembledes portefeuilles d’actions européennes (Eurose, DNCA Evolutif,DNCA Value Europe …), Carl va gérer un nouveau fondseuropéen, DNCA Europe Growth, de valeurs de croissancetoutes capitalisations