SGSS mandaté par Hansainvest Lux pour la production de DICI


Société Générale Securities Services (SGSS) a été mandaté par Hansainvest Lux S.A. pour produire ses documents d’information clé pour l’investisseur (DICI), selon un communiqué de SGSS publié le 26 juin. Hansainvest a choisi d’adopter l’ensemble de l’offre DICI totalement modulaire proposée par SGSS, qui inclut : -la création de contenu tel que la rédaction de la politique d’investissement en langage courant, -le calcul des différents indicateurs comme l’indicateur de risque, la présentation des performances passées ou le calcul des frais de gestion, -la rédaction et la mise en forme des DICI : les documents sont préparés par des équipes expérimentées intégrant l’asset servicing, le juridique, le graphisme, la traduction, le contrôle qualité et la distribution via une plateforme technique robuste permettant de gérer de très gros volumes. Filiale du groupe Signal Iduna, Hansainvest Lux S.A. gère environ 10 milliards d’euros d’actifs.