Un gérant «croissance» arrive chez DNCA Finance


DNCA Finance a annoncé le recrutement de Carl Auffret en tant que spécialiste des valeurs de croissance. Simultanément, son approche « growth » va permettre d’élargir la gamme de fonds de la société jusqu’ ici plus orientée « value ». Le nouvel arrivant se rapproche ainsi de Rajesh Varma, gérant du fonds DNCA Invest Global Leaders, sur ce style de gestion. «Outre le fait d’enrichir l’univers d’investissement de l’ensemble des portefeuilles d’actions européennes (Eurose, DNCA Evolutif, DNCA Value Europe …), Carl Auffret va gérer un nouveau fonds européen, DNCA Europe Growth, de valeurs de croissance toutes capitalisations», précise la société de gestion.Agé de 36 ans, Carl Auffret exerçait ses fonctions au sein du CM-CIC Asset Management depuis 2003.