Lyxor AM : deux nouveaux ETF basés sur des indices intelligents


Lyxor Asset Management enrichit sa gamme d’ETF basés sur des indices intelligents, «une offre plus efficiente et moins volatile que les offres traditionnelles d’indexation pondérées par la capitalisation boursière», précise un communiqué. Ces ETF - le Lyxor ETF Smartix Euro iStoxx 50 Equal Risk et Lyxor ETF MSCI World Risk Weighted - présentés mardi 27 juin permettent aux investisseurs de profiter d’une technologie d’indexation qui place la gestion du risque au coeur de la construction de portefeuille. Dans le détail, le Lyxor ETF Smartix Euro iStoxx 50 Equal Risk offre une exposition aux actions de la zone euro. Cependant, l’indice, calculé par Stoxx, vise une meilleure diversification des risques en pondérant ses composants selon leur contribution au risque total de l’indice. La méthodologie de l’indice se fonde sur l’approche Equal Risk Contribution (ERC) développée par Lyxor AM et reflète les mouvements de l’indice Euro iStoxx 50 Equal Risk. La solution ERC se caractérise par une répartition égale des risques sur l’ensemble des actifs du portefeuille.Le Lyxor ETF MSCI World Risk Weighted offre une exposition aux actions mondiales. L’indice présente le même univers de titres que l’indice MSCI World mais, une fois encore, vise à réduire les risques au sein du portefeuille en pondérant chacune de ses composantes selon le risque qui y est associé, via sa volatilité. Ainsi, plus le risque d’une composante est élevé, plus sa pondération est faible. Cet ETF reflète l'évolution de l’indice MSCI World Risk Weighted. A noter qu’avec l’admission à la négociation sur Euronext Paris de ces deux ETF de droit luxembourgeois, les places européennes du groupe NYSE Euronext cotent 686 fois un total de 590 ETF répliquant plus de 450 indices différents.Caractéristiques :Lyxor ETF Smartix Euro iStoxx 50 Equal RiskCode Isin : LU0776635921TFE/an : 0.25% Lyxor ETF MSCI World Risk WeightedCode Isin : LU0776635921TFE/an : 0.45%