News Corp envisage de se scinder en deux


News Corp, le groupe de média de Rupert Murdoch, envisage une scission de ses activités, selon le Wall Street Journal. La question n’a pas été tranchée, précise le journal, qui ajoute que la famille Murdoch ne devrait pas perdre le contrôle d’aucune des activités du groupe. La société envisage de séparer ses actifs d'édition de livres et de journaux de ses activités audiovisuelles et de divertissement, précise le quotidien économique, qui fait partie partie de News Corp.