Vivendi plombé par le verdict sur Liberty Media


L’action Vivendi pâtissait dans la matinée d’un verdict rendu la veille aux Etats-Unis qui pourrait l’obliger à verser 765 millions d’euros de dommages et intérêts à Liberty Media. A 12h30, le titre Vivendi perd 1,33% à 13,39 euros. «Cette nouvelle intervient à un moment où le management est fragilisé, et où le groupe atteint un pic de dette de 14 milliards d’euros, qui vient limiter la visibilité sur les dividendes futurs,» commente dans une note CM-CIC Securities citée par Reuters.