Groupama est contraint de durcir son régime


Le verdict est tombé. Après avoir reporté en mars sa décision, Standard & Poor’s, qui avait déjà abaissé la note de crédit de Groupama de BBB à BBB- en décembre dernier, a renouvelé l’exercice. L’assureur voit ainsi sa note long terme abaissée de deux crans, à BB, et tombe en catégorie spéculative. S&P, qui a assorti les notes d’une perspective négative, n’exclut pas une nouvelle dégradation. La nouvelle a fait l’effet d’une douche froide hier au siège du groupe, qui espérait que le régime lancé cet automne suffirait à convaincre. {"title":"","image":"78458»,"legend":"Groupama voit sa note long terme abaiss\u00e9e par S&P»,"credit":""}