SCOR est membre fondateur des Principles for Sustainable Insurance (PSI)


SCOR est membre fondateur des Principles for Sustainable Insurance, une initiative globale annoncée en préambule de la Conférence des Nations Unies sur le développement durable et développée sous l'égide du Programme des Nations Unies pour l’Environnement - Initiative Finance (UNEP FI). Avec cette adhésion comme membre fondateur des PSI, SCOR renforce son engagement en faveur du développement durable, démarche initiée dès 2003 avec sa première participation au Pacte Mondial des Nations Unies. SCOR met en oeuvre depuis dix ans une politique de développement durable fondée sur trois dimensions essentielles : la transparence, l’accumulation et le partage de la connaissance, et la diffusion d’une culture du risque. Denis Kessler, Président-Directeur général de SCOR, déclare : « SCOR place le développement durable au coeur de sa démarche de gestion des risques, vis-à-vis de toutes les parties prenantes du Groupe. Les Principles for Sustainable Insurance doivent permettre un dialogue approfondi sur les risques, leur interconnexion et la manière de toujours mieux les anticiper et les gérer, au service du développement durable ».