Un courtier accusé d’une fraude basée sur l’astrologie


La Securities and Exchange Commission accuse un ancien courtier d’Orlando aux Etats-Unis, Gurudeo “Buddy” Persaud, d’avoir trompé les investisseurs dans le cadre d’un plan de type Ponzi basé sur l’astrologie. Gurudeo “Buddy” Persaud est suspecté d’avoir attiré sa famille, ses amis et d’autres dans sa société, White Elephant Trading Company, en leur faisant miroiter, outre un capital protégé, des rendements compris entre 6 % et 18 %. Il leur a annoncé qu’il investirait dans des obligations, des actions, des contrats à terme et dans l’immobilier, mais s’est bien gardé de révéler que sa stratégie de trading serait fondée sur sa croyance selon laquelle les marchés subissent l’influence des lois de la gravité. Ainsi, pour prendre ses décisions d’investissement, Gurudeo “Buddy” Persaud se basait principalement sur un service Internet qui fournit des prévisions sur la direction des marchés basées sur les cycles lunaires et les lois de la gravité, décrit la SEC. Sa stratégie se fondait sur l’idée que les lois de la gravité influencent le comportement humain et, à leur tour, les marchés. Par exemple, il pensait que lorsque la lune exerce une force gravitationnelle plus forte sur la terre, les gens sont plus enclins à vendre des titres. En outre, selon la plainte de SEC, Gurudeo “Buddy” Persaud a utilisé l’argent des investisseurs pour payer d’autres investisseurs, ce qui est la marque de fabrique des plans Ponzi. Il a également perdu 400.000 dollars par le biais de ses transactions et a détourné au moins 415.000 dollars pour son propre usage. La SEC indique que l’homme a créé de faux documents afin de masquer ses pertes et donner aux investisseurs un sens erroné de sécurité. En tout, Gurudeo “Buddy” Persaud a levé plus de 1 million de dollars auprès d’au moins 14 investisseurs entre juillet 2007 et janvier 2010.