Le fonds chinois CIC achète à Abertis 7% d’Eutelsat


L’opérateur espagnol d’autoroutes à péage Abertis a cédé une participation supplémentaire de 7% de l’opérateur de satellites Eutelsat pour 385 millions d’euros au fonds souverain chinois China Investment Corporation (CIC). Le groupe espagnol a précisé qu’il génèrerait une plus-value de 237 millions d’euros à la faveur de cette cession de 7%, à l’issue de laquelle ses parts dans Eutelsat sont ramenées à 8,35%. En début d’année, le groupe espagnol avait déjà placé sur le marché une participation de 16% dans Eutelsat. Abertis a également indiqué qu’il allait poursuivre son plan de restructuration de ses participations dans les projets de satellites européens, en envisageant notamment de se renforcer dans Hispasat. Abertis a récemment augmenté sa participation dans Hispasat à 47%, devenant ainsi le premier actionnaire de la société, et a entamé des discussions avec le gouvernement espagnol au sujet de sa part de 26% dans l’opérateur de satellites.