Barclays nomme un seul patron pour sa banque d’investissement


Jerry del Missier, qui co-dirigeait les activités de banque de financement et d’investissement de Barclays, a été nommé vendredi chief operating officer du groupe, un poste vacant depuis 2008. Rich Ricci, l’autre co-responsable de la BFI, restera donc seul aux manettes. Jerry del Missier aura notamment en charge la mise en place d’un plan de résolution si Barclays rencontrait un jour des difficultés. D’aucuns voient dans sa nomination une préparation à la succession de Bob Diamond.