Madrid contraint d’appeler à l’aide lundi


Ses homologues ont posé hier un ultimatum au ministre espagnol des finances Luis de Guindos. « Nous avons demandé à l’Espagne de faire sa demande formelle (d’aide européenne à la recapitalisation de son secteur bancaire) lundi », a dit le président de l’Eurogroupe Jean-Claude Juncker à l’issue de la réunion. Les besoins espagnols sont désormais évalués à « 51 à 61 milliards d’euros ». Mais le montant précis ne sera connu qu’« à la fin des négociations du MoU », le Memorandum of understanding qui déterminera les conditions de l’aide. {"title":"","image":"78446»,"legend":"EUROGROUPE \u00e0 BRUXELLES»,"credit":""}