Des turbulences en voie de modération en zone euro


L’indicateur des chocs de marché (Index of Market Shocks ou IMS) est une agrégation des volatilités calculées sur différentes fréquences temporelles. Cette mesure – construite par analogie avec l'échelle de Richter utilisée en sismologie – est graduée de manière à fournir une indication synthétique des turbulences de marché à un instant donné. Il représente la turbulence globale du marché d’actions compte tenu des contributions à la volatilité de tous les horizons d’investissement. L’indicateur se lit comme une échelle de risque : chaque point supplémentaire représente une situation de turbulence approximativement deux fois moins fréquente. L’IMS permet de comparer les crises historiques en rendant compte de la situation de stress de l’ensemble des investisseurs intervenant à différents horizons – du day-trader , au gérant d’OPCVM jusqu’à la caisse de retraite. Au sein de la zone euro (indice Euro Stoxx 50), l’intensité de la crise, qui s’est ouverte à partir de mi-mars cette année, reste à ce jour relativement modérée comparée aux épisodes de l’été-automne 2011, de l’automne 2008 ou même des fortes corrections de 2001-2003. Si notre échelle des turbulences en zone euro a franchi son seuil de crise mi-mai (le trait plein), l’indicateur s’est réduit depuis. Cette relative accalmie depuis quelques semaines correspond par ailleurs à un rebond de l’appétit pour le risque. Dans ces conditions et sans nouvelle défavorable à court terme, le risque devrait de nouveau être rémunéré. {"title":"","image":"78448»,"legend":"INDICATEUR DES CHOCS DE MARCHE»,"credit":""}