Le serpent obligataire


La récente publication des chiffres du chômage aux Etats-Unis, passant de 8,1 à 8,2%, a pesé sur les marchés, confirmant que les investisseurs peuvent basculer dans l’anticipation d’une rechute en récession. Dans ce contexte, les dettes des pays de l’Europe du Sud sont vendues au profit de l’Allemagne, qui a touché 0% à deux ans et 1,19% à 10ans. Cette situation crée un grand écart impressionnant. Ces mouvements de la sphère des marchés financiers ont un impact direct sur l’économie: combien de temps l’Espagne ou l’Italie tiendront-elles avec une dette refinancée à des taux entre 6 et 8% ? Clairement, les restrictions budgétaires pèsent sur la croissance, donc sur le déficit. Pour casser cette spirale, la tentation de la sortie de l’euro risque de s’exprimer dans les urnes, mais les conséquences inflationnistes et les risques de déstabilisation seraient colossaux. , Chocs non contrôlés. , Face à un tel problème, la BCE doit intervenir car les Etats n’ont plus les moyens de financer des plans de relance. Néanmoins, la seule baisse des taux courts, bientôt possible puisque l’inflation moyenne en zone euro tend vers 2%, serait à mon avis insuffisante. L’exemple de la banque centrale Suisse, qui avait affiché, fin 2011, une parité à 1,2 du franc suisse par rapport à l’euro a été d’une redoutable efficacité; elle n’a d’ailleurs peut-être pas coûté cher, les marchés ayant compris la détermination forte des Suisses et immédiatement entériné ce change. , La solution que je développe est basée sur la mission de la BCE: assurer la stabilité, et notamment éviter la résurgence de l’inflation. Le problème vécu dans la zone euro depuis dix ans est qu’il n’y avait pas de variable capable d’amortir les chocs asymétriques que les économies locales différentes ont subis. Ainsi, les différences de fiscalité ont peut-être entraîné des mouvements de capitaux vers l’Irlande (et la Suisse). L’immobilier est devenu une bulle en Irlande et en Espagne. L’excès de déficit, et donc de dette en Grèce notamment, est aussi à l’origine de l’instabilité que nous subissons. L’ajustement naturel de ces «chocs asymétriques» se produit normalement sur les taux de change. Or, comme nous sommes en euro monnaie unique, l’amortisseur que représente la parité de change ne peut jouer. Les chocs se transmettent aux autres pays. Ainsi, la crise de la dette atteint son paroxysme contagieux ! , Un taux de référence central et variable... , Pour introduire une stabilisation, un système inspiré de l’ancien SME (le serpent monétaire européen) pourrait voir le jour. Il passe par la définition d’un taux de référence central et variable qui pourrait être composé de la moyenne des taux à 10ans des emprunts d’Etat euros; ainsi, aujourd’hui, on serait à environ 3,5%. Ensuite, la règle consisterait à afficher une fourchette normale d’évolution des taux de chaque Etat ayant ratifié le traité de stabilité à -/+ 1,50%, soit des taux maximum de 5% et au minimum de 2%. On comprend bien l’intérêt de corriger les taux trop élevés, mais des taux trop bas sont aussi déstabilisateurs pour la zone car ils reviennent à geler des transferts massifs d’argent sur les taux allemands. L’émission à deux ans à 0% de dette allemande avait été sursouscrite. , ... sous la houlette du MES. , Reste à savoir comment la BCE pourrait mettre en œuvre cette politique. Sachant qu’elle me semble inscrite dans sa mission de stabilité, elle passe par l’achat ou la vente directe de dettes d’Etat sur le marché et pourrait se heurter à une lecture radicale de son règlement par l’Allemagne. , A l’heure où l’on envisage l’utilisation du Mécanisme européen de stabilité (MES) pour recapitaliser les banques en difficulté, il me semble plus efficace d’attaquer le problème à sa source et d’autoriser le MES à emprunter auprès de la BCE afin de mener cette politique de «serpent obligataire» sur le marché. La précédente opération de sauvetage du système bancaire asséché en liquidités, fin 2011, baptisée LTRO, a tout de même mobilisé plus de 1.000 milliards d’euros en faveur des banques. Force est de constater que ce pansement, qui utilise des fonds de la BCE à trois ans à 1% en faveur des banques, n’a rien résolu au problème de la dette. Une mesure simple et lisible telle celle exposée ici coûterait peut-être beaucoup moins en «planche à billet», car, à l’image de la banque centrale suisse, les marchés n’ont aucun intérêt à aller à l’encontre d’une discipline de bon sens soutenue par une BCE qui en a les moyens