L’Avis de Skandia


Mai 2012 n’aura guère offert de répit aux investisseurs. Ceux-ci ont en effet affiché une performance calamiteuse avec en toile de fond les élections en Grèce, qui avaient nettement ravivé les craintes d’une sortie possible du pays de la zone euro et surtout d’un risque de contagion aux conséquences objectivement non mesurables. Les marchés restent focalisés sur les politiques alors qu’au niveau économique, les récents chiffres n’ont pas laissé entrevoir de redressement imminent de l’activité. , En Europe, la confiance des entreprises est sur le déclin, tout comme l’activité manufacturière, suggérant une récession qui pourrait s’étendre au-delà de 2012. Même l’Allemagne commence à montrer des signes de faiblesse. Ce contexte devrait pousser la Banque centrale européenne à assouplir davantage sa politique monétaire. , Les Etats-Unis montrent des signes de ralentissement (notamment au niveau des créations d’emploi) mais restent bien loin d’une récession. Les signaux en provenance du marché immobilier américain sont plutôt positifs et la forte baisse du prix du baril ces derniers mois devrait soutenir la consommation. , En Chine également, la relative langueur de l’économie au premier trimestre risque de se prolonger, ce qui a conduit la Banque centrale chinoise à baisser les taux début juin après avoir déjà réduit les réserves obligatoires des banques alors que d’autres actions monétaires et fiscales visant à maintenir la croissance seront très probablement entreprises au cours de l’année. , En pleine crise de la dette en Europe, le manque de visibilité quant aux avancements politiques et un contexte macroéconomique loin d’être jubilatoire ont poussé l’aversion au risque vers des extrêmes, les investisseurs s’arrachant la dette souveraine la mieux notée à des prix absolument hallucinants qui n’offrent aucune perspective de rendements réels positifs. Parallèlement, les marchés ont questionné la capacité de l’Espagne à stabiliser son secteur bancaire, générant ainsi des tensions fortes sur la dette espagnole qui s’accompagnent d’une révision à la baisse de sa note par Moody’s. , Le sentiment général qui domine le marché reste déprimé. Sans occulter la situation délicate, nous privilégions toutefois les actions aux autres classes d’actifs au regard de leur valorisation extrêmement intéressante, d’autant plus que les sociétés disposent souvent d’une montagne de liquidités et de bonnes perspectives de croissance des bénéfices. Nous sommes également optimistes quant aux développements en Chine et sur les émergents en général. Nos portefeuilles sont donc globalement assez exposés sur le risque actions et sous-pondérés sur les obligations, notamment sur la dette souveraine que nous sommes loin de pourchasser. Nous gardons parallèlement une exposition importante sur le high yield , les convertibles et les obligations indexées sur l’inflation, un biais globalement plus agressif que le consensus.