Le choix de la loi applicable est désormais possible


La grande disparitéet la complexité des règles nationales de conflit font qu’il est très difficile aux couples «internationaux» de prévoir quelle loi s’appliquera à leur procédure de divorce ou de séparation de corps. Les Etats membres n’offrent par ailleurs aux conjoints aucune possibilité de choisir la loi applicable à ces procédures. , Le règlement européen du 20 décembre 2010 sur la loi applicable au divorce et à la séparation de corps (1), dit Rome III, est entré en vigueur le 21 juin 2012. Son innovation majeureréside dans la possibilité offerte aux époux de désigner la loi applicable au divorce ou à la séparation de corps. «Les clauses que nous avions pu prévoir dans les contrats de mariage, ceci en prévision de l’entrée en vigueur de cette législation, sont aujourd’hui validées» , indique François Tremosa, notaire à Toulouse et membre du groupe Monassier. , Autonomie de la volonté… , Le texte permet notamment d’éviter qu’une loi qui n’est pas familière aux époux leur soit appliquée, de même que les situations dans lesquelles l’un des conjoints demande le divorce avant l’autre pour faire en sorte que la procédure soit soumise à une loi donnée, lorsqu’il estime qu’elle est plus favorable à la protection de ses intérêts. Le choix de la législation applicable est cependant limité. , Seules les lois présentant un lien étroit avec le mariage peuvent être désignées: la loi de leur résidence habituelle, la loi de l’Etat de la dernière résidence habituelle des époux pour autant que l’un d’eux y réside encore, la loi de l’Etat de la nationalité de l’un des époux ou la loi du for (du lieu où la juridiction a été saisie). La convention indiquant la loi applicable - un écrit daté et signé des deux époux - peut être conclue et modifiée à tout moment, mais au plus tard au moment de la saisine de la juridiction pour divorce ou séparation de corps. , «Cette nouvelle réglementation confirme la tendance en droit européen à une contractualisation du droit de la famille» , fait remarquer François Tremosa, rappelant que «les couples internationaux peuvent depuis peu désigner la loi applicable à leur régime matrimonial et à leur succession (2). Il est d’ailleurs préférable de désigner la même loi pour ces trois situations que sont la séparation, le régime du couple et le décès, ceci pour des raisons pratiques». , … pour les couples transnationaux. , La convention peut être conclue sans l’intervention d’un professionnel du droit. En pratique, ce sera souvent le notaire qui abordera cette question lors de la rédaction du contrat de mariage où une telle clause de choix peut alors y être insérée. Le rôle du notaire consiste à identifier les couples susceptibles d’être concernés et à les inciter à désigner la législation applicable en cas de séparation. «Il existe des cas typiques de couples internationaux: lorsque les conjoints sont de nationalités différentes ou lorsqu’ils résident dans des Etats membres différents ou dans un Etat membre où aucun des deux n’est ressortissant» , explique François Tremosa. , Nécessité de développer le droit comparé. , Quatorze Etats membres (3) sont concernés par cette réglementation qui a vu le jour grâce à la procédure de coopération renforcée. La Lituanie a annoncé, le 7 juin dernier, vouloir s’associer à ces nouvelles règles, portant le nombre des pays participants à quinze. , L’application du règlement est universelle, signifiant que la France peut être amenée à appliquer une loi qui n’est pas celle d’un Etat participant au règlement, telle que la loi danoise, suédoise ou marocaine. «Avec cette nouvelle législation, le juge français, les avocats du divorce et les notaires vont devoir développer leur compétence en droit comparé» , prévient enfin François Tremosa. , (1) Règlement (UE) n°1259/2010 du Conseil du 20 décembre 2010 mettant en œuvre la coopération renforcée dans le domaine de la loi applicable au divorce et à la séparation de corps: JOUE29 décembre 2010, L343/10. , (2) L’Agefi Actifsdu 23 mars 2012, p. 4. , (3) Belgique, Bulgarie, Allemagne, Espagne, France, Italie, Lettonie, Luxembourg, Hongrie, Malte, Autriche, Portugal, Roumanie, Slovénie.