La Française AM crée une nouvelle entité axée sur le service aux investisseurs


C’est maintenant acté: la vision qu’ont les gestionnaires de leurs clients a changé, et vice versa. Alors que l’offre produit dominait l’industrie depuis le début des années 2000, de nombreuses sociétés de gestion misent aujourd’hui sur un nouvel axe de différenciation: le service. Ainsi, la Française AM vient à son tour de décider de créer sa structure nommée La Française Investment Solutions (IS), une société qui verra le jour dans quelques mois et dont l’objectif est de proposer une gamme de fonds et de services qui ont comme point commun de répondre à des besoins très particuliers exprimés par les investisseurs, qu’ils soient institutionnels ou particuliers, via les distributeurs. , Evolution des besoins. , Les crises multiples que subit la gestion collective, aussi bien du côté des marchés que de la collecte, ont obligé les sociétés de gestion à revoir leur modèle. Depuis les années 2000, c’était la qualité des produits -la performance- qui prévalait avant tout pour les investisseurs. Les sociétés entrepreneuriales se sont développées, proposant des offres très concentrées autour de quelques fonds et gérants «stars». Si ce modèle est toujours valable pour certaines -le succès incontesté de Carmignac Gestion est, sur ce point, emblématique-, la perte de repères sur les marchés a eu raison de nombre d’entre elles. , Les fonds traditionnels, construits à partir des théories classiques du portefeuille, aussi bons étaient-ils, n’ont parfois pas répondu aux attentes des investisseurs. Les actions ont en effet, pendant la période, accusé des pertes qui, statistiquement, n’auraient dû intervenir qu’une fois pendant le siècle, et les actifs considérés sans risque, les emprunts d’Etat, sont devenus extrêmement volatils, parfois autant que des titres réputés beaucoup moins sûrs, mettant même en danger certaines sociétés financières auparavant considérées hors d’atteinte. La gestion traditionnelle a déçu et, pour les particuliers, l’assurance vie inquiète aujourd’hui à son tour. Comment alors conserver ou reconquérir une clientèle aujourd’hui privée de repères? , Le risque en première ligne. , La réponse est venue d’un changement de paradigme: certains gestionnaires sentent aujourd’hui que la performance n’est plus le seul argument de vente. La bonne gestion du risque est devenue prépondérante dans les choix des partenaires pour les investisseurs et permet, si ce n’est d’en conquérir de nouveaux, de conserver les anciens. Et c’est ce concept que La Française AM, souvent aux premières lignes dans ses choix stratégiques, a décidé de mettre en œuvre en annonçant la création prochaine d’une nouvelle société de gestion La Française Investment Solutions, qui n’est pas sans rappeler les services au même nom d’autres entités - comme le département Axa Investment Solutions, ou encore OFI Investment Solutions. , Cette société, dont La Française AM détiendra 65%, est lancée avec quatre anciens professionnels issus des directions de plusieurs banques de financement et d’investissement (BFI), dont les noms n’ont pas encore été dévoilés. Un projet loin d’être subsidiaire pour le gestionnaire puisque, au-delà des 10 millions d’euros de capital qui sont engagés au total (dont 3,5 millions seront apportés par les associés personnes physiques), la structure regroupera une quinzaine de collaborateurs dans un premier temps -dont certains auront vocation à être associés- et une trentaine à terme. La société de gestion disposera, par ailleurs, de ses propres équipes de relation clients chargées d’épauler les forces commerciales du groupe. , Les objectifs de collecte sont parlants puisque la société espère recueillir au travers de cette structure entre 2,5 milliards d’euros et 3,5milliards en trois ans, et entre 3,7 milliards et 6 milliards après quatre ans. Pour mémoire, le groupe gère aujourd’hui un peu plus de 36 milliards d’euros. , Technicité. , Concrètement, la nouvelle société de gestion regroupera trois types d’activités. En premier lieu, La Française IS gérera des fonds quantitatifs et alternatifs du groupe. Le point commun de ces produits étant d’aborder les marchés et la gestion du risque de manière différente des produits de gestion traditionnels, qui resteront gérés par société mère. , Ensuite, elle proposera des solutions d’investissement sur mesure pour les institutionnels, en fonction de leur besoin de diversification ou la gestion de leur passif. , Enfin, y seront conçues et gérées les offres alternatives aux contrats en euros d’assurance vie, mis en danger par la fin annoncée de la tendance de très long terme de baisse des taux. C’est, par exemple, La Française IS qui sera chargée d’élaborer les produits structurés que le gestionnaire compte lancer.