Lancement de la Plateforme internationale d’ investissement «&nbsp;World Institute for Renewable Energies&nbsp;»


L’Agence internationale de l'énergie appelle à une « révolution énergétique » afin de réduire de moitié les émissions de gaz à effet de serre d’ici 2050. Au moment où les acteurs du développement durable se réunissent à Rio pour discuter du thème « The Future We Want », il est essentiel de trouver des solutions pour débloquer des financements et les orienter vers des actions en faveur du développement durable dans les pays en développement. Le Secrétaire général des Nations unies appelle les Nations unies et tous les États membres à s’engager pour garantir l’accès aux services énergétiques innovants dans le monde entier d’ici 2030 et pour multiplier par deux la part des énergies renouvelables dans le mix énergétique mondial. Des flux de financement privés conséquents sont absolument nécessaires au vu de la taille des besoins et des contraintes budgétaires qui pèsent en permanence sur les finances publiques. La Conférence Rio+20 et l’initiative « Énergie durable pour tous » lancée par les Nations unies, ont créé une impulsion encourageant de nouveaux acteurs à apporter leur contribution pour atteindre l’objectif ambitieux défini lors des négociations. Dans ce contexte international, la Principauté de Monaco affiche son soutien à WIRE, le World Institute for Renewable Energies. Cette nouvelle initiative internationale réunit des acteurs publics et privés de différents pays autour d’une priorité commune : favoriser l’emploi de capitaux privés, de prêts multilatéraux et de fonds publics vers les investissements nécessaires au développement des énergies renouvelables et présentant des opportunités financières importantes. Le World Institute for Renewable Energies est une plateforme collaborative de financement axée sur le développement durable et les énergies renouvelables en particulier. Elle rassemble plusieurs fonds souverains et investisseurs institutionnels. Parmi ses premiers membres, on compte plusieurs grands noms d’investisseurs. La déclaration de Rio+20 « The Future We Want » encourage le secteur privé à mettre en place des activités de recherche collaborative et à développer des capacités en commun. WIRE vise à devenir un des principaux acteurs dans la poursuite de ces objectifs. À Rio de Janeiro, l’initiative des Nations unies « Énergie durable pour tous » a exprimé son soutien à ce nouvel acteur important oeuvrant pour le développement des énergies propres et a affirmé son appréciation du rôle que jouera WIRE en matière de partage des risques. Chad Holliday, co-président du groupe de haut niveau sur l'énergie durable pour tous a accueilli favorablement l’annonce lors d’une table ronde sur le thème des engagements à l’action. Pour attirer des investisseurs privés, les rendements des projets menés dans les pays en développement dans le domaine des énergies renouvelables doivent compenser les risques engagés. WIRE propose d’aller au-delà de cette impasse. Le modèle collaboratif qu’il propose permet à ses partenaires de partager leur savoir faire et leur expérience, d’identifier les opportunités et enfin, de co-investir, afin de favoriser un degré plus élevé de financement et un niveau de risque inférieur. WIRE est un catalyseur pour les investissements privés dans les domaines négligés par les marchés traditionnels. L’initiative de créer WIRE découle de la volonté de grands investisseurs d’investir dans le domaine des énergies renouvelables tout en respectant les critères professionnels d’investissement et de contribuer à la standardisation et à la formalisation des processus d’analyse des risques. Cette nouvelle dynamique amènera les investisseurs et les prêteurs à s’engager plus volontiers sur le marché des énergies renouvelables et améliorera les possibilités de financement des projets. WIRE, en tant que plateforme pour les fonds souverains et les grands fonds privés, fait intervenir une nouvelle catégorie d’investisseurs dans le secteur des énergies renouvelables. WIRE a été cofondé par la Principauté de Monaco et l’entreprise privée Centuria Capital. Plusieurs fonds souverains, qui entretiennent depuis longtemps des relations privilégiées avec le groupe Centuria Capital et la Principauté de Monaco, ainsi que les autorités françaises et un certain nombre d’acteurs publics et privés, ont exprimé leur soutien à cette initiative. Des investisseurs souverains et institutionnels du Qatar, de Turquie, du Maroc et du Luxembourg ont confirmé leur participation à la première phase et leur volonté d’aider au lancement opérationnel de WIRE en septembre 2012. D’autres fonds souverains provenant d’Asie, d’Amérique, d’Europe et du Moyen-Orient ont été approchés et sont en cours de discussion. Par ailleurs, une institution publique européenne majeure envisage de rejoindre WIRE. De plus, WIRE réunit trois autres sphères afin de créer un réseau efficace permettant de développer un portefeuille de projets : Un comité industriel composé des principaux acteurs du secteur des énergies renouvelables, qui peuvent aussi bien bénéficier des analyses faites par WIRE qu'être des co-investisseurs potentiels. Un comité de partenaires composé d’organisations internationales et de banques de développement multilatérales ou bilatérales, qui aidera à définir la stratégie, à identifier des opportunités et à évaluer la maturité de certains marchés, tout en jouant éventuellement un rôle de co-investisseur dans les pays en développement. Un comité stratégique présidé par des membres reconnus du secteur ou au niveau international. WIRE concentrera essentiellement son action sur les pays du bassin méditerranéen, de l’Afrique subsaharienne ainsi que sur les zones arides ou semi-arides. Les objectifs de WIRE sont : Etre reconnu dès le départ comme une institution de référence dans l’exercice de ses métiers par l’ensemble des acteurs de l’industrie, tirant sa légitimité de son professionnalisme et de ses relations étroites avec les fonds partenaires Procurer à ses actionnaires une rentabilité satisfaisante, permettant à la fois d’autofinancer une croissance prévue importante et de verser un dividende raisonnable (7% environ en dividendes annuels plus la plus-value en cas de revente, soit plus de 12% en global dans la plupart des hypothèses) et, Permettre d'étendre dans un avenir proche les activités de WIRE vers des domaines connexes (crédits carbone, gestion d’actifs, formation, etc..). WIRE apportera une contribution exemplaire et innovante destinée à répondre au déficit de financement dans le domaine des énergies renouvelables. Il encouragera le secteur privé à s’engager davantage dans des projets d'énergies renouvelables et en faveur de l’accès aux énergies propres aussi bien dans les pays en développement que dans le reste du monde. WIRE se concentrera sur les résultats concrets et l’innovation pour contribuer à la transition énergétique à laquelle a appelé le Secrétaire général des Nations unies. L’initiative « Énergie durable pour tous » ainsi que plusieurs autres institutions ont apporté un soutien important à WIRE lors de sa phase de développement. L’initiative « Énergie durable pour tous » poursuivra sa collaboration avec WIRE, en l’aidant à trouver des investisseurs et des partenaires potentiels et à établir des liens forts avec différentes institutions.