Le démembrement pour pallier les obstacles du co-investissement


Réaliser un investissement patrimonial dans un bien immobilier parisien utilisé quelques semaines par an sans pour autant immobiliser un important capital est la solution proposée par la société Corestones à travers sa marque Co-investir Paris. Pour diminuer la facture d’acquisition de ce pied-à-terre, l’idée est tout simplement d’acheter à plusieurs. Ce concept s’inspire d’une idée développée par les Anglo-Saxons et portant sur des biens de valeur peu employés tels que l’immobilier de loisirs ou encore les yachts, et qui se développe dans l’immobilier parisien ces dernières années. «Ce modèle suit l’évolution des mentalités facilitée par la crise. Ainsi, la notion de propriété devient moins essentielle que celle de l’utilisation» , relève David Monroe, président de Corestones. , Une mutualisation... , L’objectif est de regrouper deux, trois ou quatre propriétaires maximum dans l’achat d’un pied-à-terre de 50 à 80 mètres carrés, soit un investissement compris entre 275.000 et 350.000 euros par personne, et que chacun dispose du bien plusieurs semaines par an. La société propose une solution clé en main: elle se charge de la recherche du bien, de faire réaliser les travaux nécessaires, de l’aménager, de trouver si nécessaire des locataires, et éventuellement de revendre l’appartement par la suite. , Toutefois, en prévoyant la liquidité de l’investissement, le schéma proposé se distingue de celui par lequel des investisseurs acquièrent des appartements en temps partagé et se retrouvent bloqués avec seulement des droits d’utilisation et souvent de lourdes charges. , … et un démembrement temporaires. , En l’espèce, le montage de co-investissement, imaginé avec l’assistance de l’étude notariale Monassier et du cabinet d’avocats Zurfluh, Lebatteux, Sizaire et Associés, a été bâti sur un démembrement temporaire pendant huit ans. Le schéma a été réalisé sur cette durée afin de sécuriser une période d’utilisation minimum, voire de profiter d’éventuelles plus-values. Deux SCI auxquelles souscrivent les investisseurs sont constituées: l’une, SCI de droit commun, recueille la nue-propriété et l’autre, SCI de type société d’attribution d’immeuble en jouissance à temps partagé, acquiert l’usufruit temporaire sur huit ans. Le montant de la nue-propriété et celui de l’usufruit sont calculés selon le barème fiscal. Après huit ans, la SCI de droit commun dispose de la pleine propriété du bien et une convention de mise à disposition des associés est conclue pour l’utilisation de l’appartement. , Une liquidité au bout de huit ans. , Au terme de cette période, chaque associé détenant des parts de la SCI de droit commun peut déclencher la vente de l’appartement et permettre le partage du produit de cession. En effet, un investisseur peut, après six mois de tentatives de cession de ses parts auprès des autres associés et de tiers, obtenir la dissolution de la SCI. Ainsi, cette formule a pour avantage de ne pas enfermer l’associé dans son investissement mais pour inconvénient d’en sortir alors qu’il peut ne pas le souhaiter. , A noter que pendant la période de huit ans, un investisseur peut également sortir, à condition de trouver un acquéreur le remplaçant ou sur décision prise à l’unanimité des associés des deux SCI. , L’utilisation du bien. , Les co-investisseurs se répartissent sur une année l’utilisation de l’appartement. Ainsi, s’ils sont quatre, chacun a droit à treize semaines dont certaines qui font l’objet d’une réservation préalable posée un an auparavant, et d’autres sont réservables moins de six mois à l’avance. Un autre travers de la multipropriété semble évité puisque, contrairement à d’autres destinations, Paris, ville sur laquelle se concentre le concept, ne subit pas l’effet de saisonnalité. Si l’investisseur n’emploie pas toutes ses semaines, il peut mettre le bien en location. Là aussi, Co-investir Paris prend contact avec les agences spécialisées sur les locations saisonnières. , Quant à la chasse à ce type de location opérée par la Mairie de Paris, David Monroe estime y échapper puisque la vocation du logement reste d’être occupé par les co-investisseurs. A noter que les loyers ne transitent pas par la SCI mais sont directement perçus par le co-investisseur. «La location quelques semaines par an peut permettre de financer les charges, lesquelles sont réparties entre les associés», précise Thomas Abinal, directeur général de Corestones. Le ménage et la blanchisserie sont facturés en fonction des consommations. Un abonnement à un service de conciergerie est prévu. , Corestones prend une commission représentant 10% du prix de vente pour l’ensemble de sa mission. La société a vendu trois appartements sous ce schéma depuis sa création il y a un peu plus d’un an.