Les couples internationaux vont pouvoir choisir le cadre


A compter du 21 juin 2012, le droit européen permet aux couples internationaux de choisir la loi qui s’appliquera au divorce ou à la séparation de corps, à l’instar de ce qu’il est possible de faire en matière de succession et de régime matrimonial. Certains l’ont d’ores et déjà prévu dans leur contrat de mariage sur les conseils avisés de leur notaire. Les clauses existantes peuvent aujourd’hui être mises en œuvre. Cette nouvelle réglementation confirme cette tendance à la contractualisation du droit de la famille par l’Europe, ceci dans le but de simplifier le traitement des litiges ou des procédures.