Nouveau responsable de la distribution chez SIG/OMAM (UK)


Warren Tonkinson a été recruté en tant que responsable mondial de la distribution de la société issue du rapprochement entre les deux filiales de gestion du groupe Old Mutual, Skandia Investment Group et OMAM (UK), selon un communiqué du 21 juin. Warren Tonkinson vient d’UBS Global Asset Management où il a passé 10 ans et était dernièrement managing director.Il remplace Rob Williams côté SIG et Simon Wilson côté OMAM. La fusion des deux sociétés de gestion du groupe Old Mutual avait été annoncée fin avril (lire article du 27 avril 2012). Dirigée par Julian Ide, le CEO d’OMAM (UK), la nouvelle entité n’a pas encore été renommée. Côté encours, OMAM (UK) gère 4 milliards de livres et SIG totalise 8,7 milliards de livres et supervise une large part des 54 milliards de fonds sous gestion dans les activités de gestion de fortune – Skandia UK, International et Europe.Ce rapprochement a par ailleurs conduit à la fermeture du bureau français de Skandia Investment Group (lire article de Newsmanagers du 3 mai 2012).