MSCI pourrait reclasser la Grèce dans les pays émergents


Le fournisseur d’indices MSCI va ajouter le MSCI Grèce à la liste des indices pays qui pourraient être reclassés dans la catégorie marchés émergents dans le cadre de la révision annuelle de la classification des marchés pour 2013."L’indice MSCI Grèce n’est structurellement plus en ligne avec les critères de taille des marchés développés, à l’exception de deux composants de l’indice», explique notamment un communiqué diffusé le 21 juin. «Si ces deux composants devaient voir leur taille encore se réduire, le MSCI pourrait être contraint de cesser le calcul de l’indice MSCI Grèce. Le poids de l’indice MSCI Grèce dans l’indice MSCI Monde a baissé de 0,16 % en mai 2010 à 0,03 % en mai 2012".