Le secteur privé allemand à un plus bas de trois ans


L’activité du secteur privé en Allemagne a reculé pour le deuxième mois consécutif en juin, tombant à un plus bas de trois ans, ce qui suggère que la croissance de la première économie européenne pourrait se contracter au deuxième trimestre, affectée par la crise de la dette qui secoue la région. L’indice PMI composite allemand calculé par Markit en première estimation est tombé à 48,5 ce mois contre 49,3 en mai, reculant encore un peu plus sous la barre des 50 qui distingue la croissance de la contraction de l’activité. En France l’activité dans le secteur privé s’est moins contractée que prévu au mois de juin, le repli étant moins fort qu’en mai dans l’industrie comme dans les services, selon les premières estimations PMI de Markit. L’indice PMI manufacturier s’est redressé à 45,3 après 44,7 en mai. L’indice des services a lui aussi rebondi à 47,3 après 45,1 en mai.