Union Investment menace de faire la grève des nouveaux fonds


Le gestionnaire allemand Union Investment (banques populaires) estime que la taxe sur les transactions financières (TTF) peut constituer une entorse à l'égalité de traitement pour les petits épargnants. Si cela devait être le cas, Union cesserait de lancer de nouveaux fonds offerts au public en Allemagne."Si les centres financiers de Londres, du Luxembourg et de l’Irlande devaient rester à l'écart et ne pas appliquer cette taxe, cela signifierait que ceux qui ont provoqué la crise ne participeraient pas au financement des coûts de cette crise», souligne Hans Joachim Reinke, président du directoire d’Union Investment, évoquant l’idée du gouvernement allemand de n’introduire la TTF que dans neuf Etats de l’UE. Si les sociétés de gestion peuvent délocaliser, les petits épargnants allemands seront en revanche obligés d’acquitter la taxe.Union, qui gère en Allemagne 37 milliards d’euros dans des fonds offerts au public, a calculé que la TTF amputerait le rendement de ses produits d’environ 0,4 % par an en moyenne, ce qui provoquerait pour les souscripteurs, les épargnants allemands, une charge d’environ 1,5 milliard d’euros sur une période de dix ans, sans même tenir compte de la performance réelle des fonds. Le gestionnaire estime dans ces conditions que, conformément à son obligation de fiducie, il se doit de protéger ses clients le mieux possible contre les implications fiscales injustes de la TTF. Une des solutions serait pour lui de ne plus lancer de fonds offerts au public en Allemagne.