Coupes claires en vue dans les dépenses de l’Etat


Les ministères, à l’exception de ceux jugés prioritaires (Education, Justice et Intérieur), devraient voir leurs effectifs diminuer en moyenne de 2,5% par an de 2013 à 2015 inclus, avance Le Figaro , qui cite de source ministérielle les chiffres sur lesquels planche actuellement la direction du Budget dans le cadre de la préparation du budget pluriannuel. Le quotidien précise que cette baisse « équivaut au non remplacement de deux fonctionnaires sur trois partant à la retraite ». La promesse de campagne de François Hollande de créer 65.000 postes dans les secteurs de l’Education, de la Justice et de l’Intérieur est maintenue, ce qui explique les coupes prévues par ailleurs. Le gouvernement souhaiterait également réduire les dépenses de fonctionnement de 10% en 2013, de 3% en 2014 et de 3% en 2015. Enfin, il serait prévu une baisse de 40% des crédits dits « d’intervention » de l’Etat ces trois prochaines années.