Le patron de PSA en situation périlleuse


Philippe Varin, président du directoire de PSA Peugeot Citroën, serait sur la sellette car la famille Peugeot, principal actionnaire du constructeur automobile, n’est pas satisfaite de ses résultats à la tête du groupe, écrit latribune.fr . Le site ajoute que l’alliance conclue avec l’américain General Motors ne suscite pas l’unanimité au sein des actionnaires de la famille. Le conseil de surveillance du groupe a apporté hier soir son soutien à Philippe Varin.