L’AMF met en garde contre les activités de la société Pacific Tycoon


L’Autorité des marchés financiers (AMF) et l’Institut d’émission d’outre-mer mettent en garde le public contre les activités de la société Pacific Tycoon. , Le régulateur et l’Institut d’émission d’outre-mer (IEOM) attirent l’attention du public sur les activités de cette société dont le siège social est situé à l’adresse suivante : Level 10, World Wide House, 19 Des Voeux Road Central, Hong Kong. Cette société propose, par voie publicitaire, notamment en Nouvelle-Calédonie, d’acquérir des conteneurs maritimes, et de les exploiter ensuite par voie de location. La société Pacific Tycoon propose deux baux locatifs, l’un promettant d’obtenir un rendement garanti de 12%, l’autre dit « agressif » offrant un « haut rendement ».Au regard des éléments portés à la connaissance de l’AMF et l’IEOM, il apparaît que la société mise en cause propose des placements relevant du régime de l’intermédiation en biens divers sans avoir été autorisée à proposer de tels placements. Ainsi, les documents d’information et les contrats « type » qui sont remis aux investisseurs n’ont pas été contrôlés par l’AMF. En conséquence, il est recommandé aux investisseurs de ne pas donner suite aux sollicitations d’investissement de cette société et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit. , L’AMF rappelle que de manière générale, avant de vous engager, vous devez toujours vérifier que le produit proposé est bien autorisé à la commercialisation sur le territoire français et que l’intermédiaire financier qui vous sollicite pour un investissement à caractère financier figure bien sur au moins une des listes des établissements financiers autorisés à exercer en France métropolitaine ou dans les départements et collectivités d’outremer : , - liste des prestataires de services d’investissement (site : https://www.regafi.fr ), , - liste des démarcheurs bancaires ou financiers (site : https://www.demarcheurs-financiers.fr ) - liste des conseillers en investissements financiers (CIF) et des produits financiers (site : http://www.amf-france . org)