L’Association pour la promotion de l’assurance collective a nommé son bureau


Comme prévu (L’Agefi Actifs, n°543, p. 13), l’association pour la promotion de l’assurance collective a tenu sa première assemblée générale le 12 juin 2012. , Le Conseil d’administration a désigné son président en la personne de Patrick Petitjean, directeur général d’April et a institué trois vice-présidences, confiées respectivement à Laurent Ouazana, directeur général de Ciprés Vie, en charge du juridique, Philippe Mixe, président de la Fédération nationale indépendante des mutuelles, en charge du recrutement et Gérard Guilbert, directeur général délégué assurancescollectives chez April, en charge de la communication. , Le prochain conseil d’administration se réunira le 11 juillet.