Peu de sociétés publient des rapports complets sur le développement durable


Seules 52 sociétés sur un univers de 4.001 à l'échelle mondiale ont publié en 2010 un rapport complet sur le développement durable montre une étude commandée par Aviva Investors et réalisée par CK Capital*. Il s’agit d’un recul par rapport à 2008, et ce, alors même que plusieurs Bourses européennes exigent des entreprises cotées qu’elles incluent dans leurs états financiers un rapport détaillé sur le développement durable.Ce chiffre masque une réalité contrastée. Ainsi, certains pays se distinguent par rapport à d’autres. Ceux qui sont les mieux classées en termes de sociétés cotées publiant des informations sur le développement durable sont les Pays-Bas, devant le Danemark, la Finlande, l’Espagne et l’Afrique du Sud. Les pays scandinaves sont particulièrement bien placés puisque quatre d’entre eux figurent parmi les dix premiers. Parmi les pays émergents, deux s’illustrent particulièrement : l’Afrique du Sud (5e) et le Brésil (9e). La France, quant à elle, est dixième. En fonction des critères analysés (énergie, émissions de gaz à effet de serre, consommation d’eau, gestion des déchets, temps perdu du fait d’accidents de travail, les salaires et le taux de rotation des effectifs) ainsi que des secteurs d’activité, le classement varie.Ainsi, par secteur, les sociétés les plus avares de détails sur le développement durable sont les sociétés financières, qui sont classées dernières pour cinq des sept indicateurs (énergie, rejets de GES, consommation d’eau, gestion des déchets et temps perdu du fait d’accidents du travail). A contrario, les entreprises de services collectifs dominent le classement pour la plupart des indicateurs et occupent la 1ère place pour la communication d’informations sur les émissions de GES, la consommation d’eau, la gestion des déchets et la rotation des effectifs. Pour Steve Waygood, directeur de la gestion d’Aviva Investors Londres : «nous pensons qu’il serait très opportun que les pouvoirs publics interviennent et définissent une palette universelle d’indicateurs du développement durable (…)». *"Trends in Sustainability Disclosure: Benchmarking the World’s Composite Stock Exchanges» (Les tendances de la communication de l’information sur le développement durable : Comparaison d’un échantillon de bourses du monde entier)