KKR solde à bon prix le dossier Alliance Boots


L’annonce du rachat par le numéro un des drugstores américain Walgreens d’une participation de 45% dans le leader pharmaceutique britannique Alliance Boots pour 6,7 milliards de dollars clôt l’un des derniers chapitres des excès de la bulle de LBO. Le fonds d’investissement américain KKR, qui avait participé en 2007 au rachat du distributeur pour 11 milliards de livres en valeur d’entreprise, soit la plus grosse acquisition à effet de levier de l’histoire en Europe, amorce finalement sa sortie à bon compte. Walgreens versera 6,7 milliards de dollars (5,3 milliards d’euros), dont 4 milliards en numéraire et 83,4 millions en actions équivalentes à 2,7 milliards de dollars. Selon les modalités de la transaction, le groupe américain dispose d’une option pour racheter le solde de 55% d’Alliance Boots dans près de trois ans. Si elle est exercée, il versera alors 3,1 milliards de dollars en cash et émettra 144,3 millions d’actions à un prix minimum de 31,18 dollars. Si le prix de l’action est inférieur à ce montant, la différence de valeur sera comblée par un paiement en numéraire ou l’émission d’actions nouvelles. En cas de non-exercice, la participation de Walgreens dans Alliance Boots retombera à 42%. Le financement de la première étape de ce rapprochement se fera, selon le groupe, sur sa trésorerie et grâce à de nouveaux emprunts. Des engagements pour une facilité de crédit relais à hauteur de 3,5 milliards de dollars ont également été reçus de Goldman Sachs et BoA Merrill Lynch. L’opération permet aussi à KKR, qui avait racheté Alliance Boots en 2007 avec Stefano Pessina, président exécutif du groupe pharmaceutique, d’amorcer sa sortie en percevant 1,8 milliard de dollars en numéraire (1,1 milliard de livres) et des titres Walgreens représentant 200 millions de dollars, en échange de 15% du capital. En 2007, il avait investi 1,22 milliard de livres (2,45 milliards de dollars de l'époque) pour 33% du capital. Une issue somme toute moins funeste que ne le laissait présager la bulle du LBO à la fin des années 2000 et la difficulté pour le fonds de sortir d’un groupe pharmaceutique lesté d’une dette encore supérieure à 7 milliards de livres au 31 mars. « Nous avons opté pour la solution d’une fusion et non d’une introduction en Bourse dans la mesure où le rapprochement crée une valeur industrielle et de nouveaux emplois » a expliqué hier Stefano Pessina. « Je n’ai pas fait cette transaction pour tuer Boots et supprimer des emplois, a-t-il souligné. Bien au contraire, nous aurons besoin de davantage de main d’œuvre pour la fabrication des produits ». Sur le papier, cette transaction, qui a pour objectif de créer le leader de la pharmacie mondiale, a des atouts: l’entité combinée détiendra quelque 11.000 magasins dans 12 pays et sera aussi le premier répartiteur mondial, avec plus de 370 centres de distribution livrant à plus de 170.000 pharmacies et à divers acteurs de la santé dans 21 pays. Avec un chiffre d’affaires de 72,2 milliards de dollars l’an dernier, Walgreens est aussi deux fois plus gros qu’Alliance. Outre des synergies financières estimées par Walgreens entre 100 et 150 millions de dollars pour la première année et 1 milliard d’ici à fin 2016, l’américain pourra aussi ajouter à son réseau les marques de distributeurs à succès de Boots comme les cosmétiques N°7, et inversement. Boots deviendra, de son côté, le centre de production et de développement des nouveaux produits