Le deuxième actionnaire de Baccarat juge inéquitable l’augmentation de capital de la société


Le projet d’augmentation de capital de Baccarat - filiale à 85% du Groupe du Louvre -, réservée au fonds de private equity américain Catterton, ne fait pas que des heureux. Alors que l’assemblée générale est prévue pour le 28 juin, le deuxième actionnaire de la célèbre cristallerie se plaint des conditions de l’opération financière. Allan Green, qui détient via ses sociétés Consellior et Candel & Partners 5,56% du capital, fustige la suppression du droit préférentiel de souscription (DPS). Ainsi, au terme de l’opération, dont le montant s’élève à 27,5 millions d’euros, les actionnaires verront leur participation automatiquement diluée, sans avoir la possibilité de participer à l’augmentation de capital. La part d’Allan Green tombera ainsi instantanément à 4,34%. La suppression du DPS ne soulève pas de questions légales. Compte tenu du poids du Groupe du Louvre au capital, la résolution obtiendra aisément la majorité requise des deux tiers en AG. En revanche, compte tenu du caractère peu amical pour les minoritaires, son usage est relativement rare pour des opérations de ce type, portant dans ce cas précis sur une augmentation de 28% du nombre d’actions en circulation. Les dernières augmentations de capital réalisées ou envisagées à la Bourse de Paris, Peugeot, Sequana et Technicolor comportent toutes un DPS. «Afin de financer le développement de Baccarat en Asie en dehors du Japon, l’objectif de Starwood, l’actionnaire majoritaire du Groupe du Louvre, était de trouver un partenaire, et un seul» , avance une source proche de la société afin d’expliquer la suppression du DPS. Pour assurer du caractère équitable de l’opération, cette source rappelle que le Groupe du Louvre a mandaté un expert indépendant dont la conclusion valide le prix retenu de 150 euros par action. Et que cette opération a été conclue après un processus concurrentiel mené par Rothschild, avec une dizaine d’investisseurs potentiels intéressés, dont Allan Green. Malgré son poids relatif au capital de Baccarat, Allan Green compte faire entendre sa voix lors de l’AG du 28 juin. Il envisage aussi de renforcer sa présence au capital. L’investisseur, qui a été l’un des principaux actionnaires d’Ingenico ou d’Altergaz, a constitué son bloc en achetant 4,95% du capital auprès du fonds Contrarian à un prix moyen estimé à 140 euros.