Ryanair revient à la charge sur Aer Lingus


La compagnie à bas coûts va lancer une OPA de 694 millions d’euros sur Aer Lingus, afin de prendre le contrôle de sa concurrente locale, dont elle détient déjà 29,8%. Elle compte proposer 1,30 euro par action Aer Lingus. Une première tentative d’OPA, en 2006, avait été stoppée par la Commission européenne. La direction de la concurrence britannique ( Office of Fair Trading ) avait estimé la semaine passée que la participation minoritaire de Ryanair dans Aer Lingus constituait en soi une menace pour la concurrence en Grande-Bretagne. Mais Ryanair estime que la situation a changé depuis 2006. La compagnie évoque la consolidation du secteur, l’augmentation des capacités de l’aéroport de Dublin et l’hypothèse de plus en plus vraisemblable que l’Etat irlandais vende sa participation de 25% dans la compagnie aérienne nationale. Ryanair compte avoir gain de cause pour cette participation en proposant des concessions avant de boucler l’opération.