L’ANCV vient de lancer un appel d’offres pour sélectionner un consultant en investissements


Dans le cadre de la remise en jeu du mandat de conseil en investissements, l’ANCV vient de lancer un appel d’offres. En effet, il y a un an, l’ANCV avait sélectionné la société Morningstar Consulting (ex Seeds Finance) pour l’assister dans l’audit de portefeuille et la stratégie d’investissement. Au terme de ce contrat d’un an, en septembre 2012, l’ANCV, en la personne de son trésorier, Alain Quinquenel, s’estime déjà satisfaite du travail accompli par Morningstar Consulting mais souhaite désormais mettre en place un contrat sur 4 ans maximum, avec une possibilité de résiliation chaque année. Pour lire l’avis de marché : cliquez ici