Lazard subit l’amicale pression d’un fonds activiste


Les dirigeants de Lazard doivent-ils s’inquiéter de l’arrivée de Trian Partners au capital de leur banque? Le fonds géré par Nelson Peltz et Edward Garden, qui a annoncé hier détenir 5,1% de Lazard Ltd, a en effet pour coutume d’entrer dans les entreprises qu’il estime sous-évaluées ou mal dirigées. Heinz, Wendy, State Street ou Kraft en ont déjà fait les frais. Rien à craindre, si l’on en croit le communiqué laconique de la banque: « Trian Partners est un investisseur expérimenté et talentueux; nous le remercions pour sa marque de confiance », explique-t-elle. Dans une présentation sur Lazard , Trian Partners, désormais deuxième actionnaire de l’établissement, explique en effet « soutenir la stratégie des dirigeants annoncée le 27 avril dernier » et pense être en mesure de « permettre à Lazard d’améliorer le rendement pour ses actionnaires ». Le fonds relève que les résultats de la banque se sont améliorés depuis l’arrivée à sa tête de Ken Jacobs, suite au décès de Bruce Wasserstein en 2009 – lequel mena l’introduction en Bourse de Lazard en 2005. Trian Partners cite notamment la progression des marges sous le mandat du nouveau patron, qui sont passées de 12% entre 2006 et 2009 à 18% entre 2010 et 2011. La nouvelle stratégie de Lazard – qui génère 45% de ses revenus dans les activités de conseil financier et 55% dans la gestion d’actifs – vise une marge opérationnelle d’au moins 25% en 2014. La banque a également promis de consacrer 200 millions de dollars de trésorerie existante et l’ensemble de la trésorerie produite d’ici là au versement de dividendes, aux rachats d’actions, ainsi qu’au remboursement de la dette. Trian Partners estime que Lazard traite à moins de 10 fois ses bénéfices estimés en 2012 alors que « les sociétés de conseil indépendantes et les gérants d’actifs traitent à un multiple moyen respectif de 16 fois et de 13 fois leurs bénéfices par action selon le consensus Bloomberg », remarque-t-il. La capitalisation de la banque atteignait 3,3 milliards de dollars hier. Mais « la mise en œuvre de la nouvelle stratégie pourrait permettre à Lazard de dégager un bénéfice par action légèrement supérieur à 3,50 dollars en 2014, ce qui pourrait se traduire par le doublement de la valeur implicite du cours de Bourse de l’action par rapport à son cours actuel de 23,09 dollars – à la clôture du 15 juin », croit savoir le fonds activiste. Autant dire qu’il n’hésitera pas à agir si Lazard dévie de son plan de marche.