L’investissement responsable: la pratique de la CDC


« L’investissement socialement responsable dans la gestion d’actifs ? Ce n’est pas compliqué : il s’agit d’une contrainte supplémentaire dans un programme d’optimisation. Donc, la solution est sous-optimale ». Le raisonnement a le mérite de la concision, a une base scientifique sérieuse et sa conclusion est définitive. L’article pourrait donc se terminer ici. Pourquoi n’est-ce pas si simple ? Parce que la gestion n’est pas seulement la recherche du rendement maximal sous contrainte de risque. Parce qu’un investisseur, qu’il soit institutionnel ou pas, peut avoir des préférences diversifiées. Parce que la durée de l’investissement vaut la peine qu’on se penche un peu plus sur les actifs dans lesquels on investit, y compris pour des raisons de rendement. Parce que la diversité des actifs exige d’avoir une vision différenciée. On ne voit surtout de l’investissement socialement responsable (ISR) que ce qui est visible : fonds éthiques, bâtiments basse consommation. Aller plus loin nécessite d’instituer des pratiques, d’avoir des réflexes, d’introduire dans le raisonnement d’autres axes que le duo rendement/risque. Réglons tout d’abord le cas de la sous-optimalité : cela doit être vrai mais les études ne parviennent pas à trancher. Elles distinguent les fonds qui se déclarent ISR de ceux qui ne le font pas. Bien entendu, la classe d’actifs analysée est le marché des actions puisque c’est dans cette classe que l’ISR a d’abord émergé et que les statistiques sont disponibles. D’une part, la dispersion des performances au sein des deux groupes est telle que les tests de moyennes ne parviennent pas à distinguer les deux nuages de points. D’autre part, les études peuvent diverger selon la période d’analyse. De fait, les portefeuilles ISR ou non ISR ne sont pas très différents lorsqu’on se limite aux actions classiques, c’est-à-dire d’assez grandes capitalisations, inclus dans les indices standards. La plupart des fonds sont soumis à diverses limitations, notamment en matière de risque par rapport aux indices ou de pondérations sectorielles. De plus, on a pu observer que les grandes sociétés sont celles qui font le plus d’efforts (en tout cas, en matière de communication) pour figurer dans les indices « responsables ». Enfin, même si les cours des titres peuvent différer de l’évolution du marché, ce dernier est tout de même un puissant attracteur et les portefeuilles diversifiés (ISR et non ISR) ne s’éloignent pas sensiblement du marché. Si certains affirment que l’ISR produit des portefeuilles non efficients et donc des rendements plus faibles que les portefeuilles standards, d’autres affirment le contraire. L’idée de base est que les entreprises « mal notées » sont plus risquées et, à terme, devront engager des dépenses importantes pour suivre la réglementation ou la pression de leurs clients ou des autres parties prenantes. Comme les normes sont mouvantes, la demande volatile, les pressions sujettes aux modes, il est à craindre que le débat soit vain. En fait, si l’entreprise a une responsabilité sociale (RSE), l’investisseur doit aussi se poser la question : quelle est ma responsabilité vis-à-vis de mes mandants ? Quels sont les objectifs de ma gestion ? Dois-je y inclure la bonne gouvernance des sociétés ? Dois-je refuser d’investir dans des pays qui n’ont pas les mêmes lois que mon pays ? Est-il de ma responsabilité d’être en avance sur les normes du bâtiment ? Dans le private equity, ne dois-je m’intéresser qu’aux multiples ou dois-je avoir un effet d’entraînement pour populariser les meilleures pratiques ? Bref, rester au niveau de la finance stricto sensu ou bien inclure d’autres considérations dans la fonction objectif ? Celles ci ne sont plus alors des contraintes mais des objectifs. La Caisse des dépôts et consignations (CDC) a clairement fait le choix d’introduire l’ISR dans ses objectifs en raison de son statut d’investisseur de long terme. Elle doit ainsi prendre en compte les impacts de ses investissements sur certains biens ou services comme l’accès aux transports, sur l’habitat, sur le réchauffement climatique, sur la pollution, mais aussi sur le respect des lois, la meilleure gouvernance possible. Elle s’inscrit donc pleinement dans l’idée que les investisseurs ont une responsabilité à assumer et, de par leurs achats et ventes, peuvent prétendre à modifier certaines pratiques. Elle vient d’ailleurs de publier sa Charte de l’investisseur responsable. Dans les paragraphes qui suivent, quelques exemples sont donnés en balayant une large mais classique gamme d’actifs. L’enjeu n’est pas de constituer des poches « bien sous tous les rapports » mais plutôt d’étendre les bonnes pratiques à l’ensemble du portefeuille. Si, pour certains actifs, le terrain est balisé, il n’en est pas de même pour d’autres où les investisseurs continuent d’échanger afin d’améliorer leurs pratiques. Les actions cotées Historiquement, c’est la classe d’actifs qui a produit des schémas reconnus par la communauté internationale. En particulier, les Principes de l’Investissement Responsable (Principles of Responsible Investment, PRI) se sont imposés comme un standard. L’idée de base, reprise par la CDC qui a été un des premiers signataires, est que l’investisseur peut avoir une influence sur l’émetteur, à travers plusieurs canaux. Un des principaux canaux concerne l’investissement lui-même. Deux approches principales existent : certains établissements, à partir d’un référentiel plus ou moins fouillé, refusent d’investir sur tel émetteur : c’est la mise en oeuvre de « l’exclusion ». la pratique retenue généralement en France est de pénaliser les moins-disants et de favoriser les « meilleurs de la classe » (best in class), avec très peu d’exclusion a priori. Hiérarchiser les entreprises n’est pas chose aisée : des agences de notation sociétale le font sur leur propre référentiel, la CDC le fait également sur ses propres critères. Intuitivement, on sent bien que les émissions de CO2 n’ont pas la même importance pour une cimenterie que pour une société de services. Les pondérations des divers critères sont donc différentes selon les secteurs. Une fois cette hiérarchie établie, il convient de l’inclure dans une notation qui intègre des critères plus financiers. Le système paraît simple dans son principe mais nécessite des études approfondies sur les nombreux axes environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). On peut s’appuyer sur des données issues de l’entreprise, des agences de notation sociétale, des brokers, ces derniers étant incités à produire de la recherche ISR, etc. Un travail approfondi a été mené par la CDC concernant la gouvernance et, plus précisément, tout ce qui concerne les résolutions présentées en Assemblée Générale. En raison du « long termisme » qui caractérise ses investissements ainsi que sa participation significative au capital des grandes sociétés françaises, la CDC a choisi de privilégier le dialogue avec les entreprises, en amont même des Assemblées Générales afin de leur préciser ses attentes. Ainsi, au cours de nombreux entretiens bilatéraux, les principales options retenues dans le guide de vote sont indiquées : composition du conseil d’administration, rémunération des administrateurs et des mandataires sociaux, autorisations relatives aux augmentations de capital, pilules anti-OPA, etc. Les actions non cotées La CDC détient dans son portefeuille d’actifs financiers des parts dans de nombreux fonds de private equity. Là encore, il a été choisi de privilégier le dialogue avec les sociétés de gestion et de promouvoir des pratiques responsables, notamment sur deux aspects : la rémunération des general partners et les investissements réalisés par les fonds. S’agissant des sociétés de gestion chargées de gérer les fonds apportés par les investisseurs (limited partners), il a été évoqué dans ces colonnes leurs rémunérations parfois exorbitantes. Aux commissions de gestion destinées à rémunérer la société, ses salariés, les frais juridiques, de montage, etc., s’ajoutent de nombreux autres frais. La principale rémunération des associés est constituée du carried interest qui représente, le plus souvent, un pourcentage du TRI, dès lors que celui-ci dépasse un certain niveau. Les general partners peuvent, en cas de succès de leur gestion, percevoir de très grosses rémunérations. C’est normalement le gage d’un alignement d’intérêts entre les investisseurs et la société de gestion. La crise est passée par là et les investisseurs sont désormais plus regardants sur les rémunérations (commissions de gestion, carried interest, catch up, « rétrocessions », etc.). Un regroupement international d’investisseurs (International Limited Partners Association, ILPA) a ainsi recommandé que le total de ces rémunérations soit « raisonnable ». Dans son dialogue avec les sociétés de gestion, la CDC est bien entendu attentive à ces aspects et nombre de fonds, selon bien entendu leur taille et leur objet, ont dû baisser leurs prétentions sous la pression des investisseurs. Par ailleurs, la CDC a introduit dans sa sélection des critères ISR. Pour chaque fonds dans lequel elle compte souscrire, elle envoie un questionnaire en deux parties : la première concerne la société de gestion elle-même, la seconde concerne la politique du fonds vis-à-vis des entreprises dans lesquelles il compte investir. De nombreux items sont ainsi couverts : inclusion d’éléments ISR dans les rapports de gestion, adhésion aux initiatives nationales ou internationales, réalité de la lutte anti-blanchiment, gestion des conflits d’intérêt, existence d’un code de déontologie, inclusion des bonnes pratiques de l’ILPA, politique salariale pratiquée au sein de la société de gestion, bilan carbone, inclusion de facteurs ESG dans les entreprises sous-jacentes, politique salariale pratiquée dans la société de gestion et les entreprises, etc. De plus, depuis 2011, les sociétés de gestion doivent produire un reporting reprenant les principaux items afin de vérifier que les réponses au questionnaire ex ante sont bien mises en pratique. Si tel n’est pas le cas, l’engagement de la CDC peut être remis en cause. Les obligations Les investissements en titres de dette posent de redoutables problèmes. Sur ce thème, les agences de notation ont moins de recul et les méthodologies sont en devenir. S’il s’agit d’émissions d’émetteurs privés (corporates, y compris banques), le sujet est peu différent de celui des actions cotées. En revanche, il devient plus épineux quand on s’intéresse aux émetteurs souverains. En effet, on ne peut reprocher aux Etats de ne pas respecter leurs lois (encore que…). Il convient alors de se tourner vers les traités internationaux qui donnent, en théorie, une vue consensuelle sur ce que doit et, surtout, ce que ne doit pas pratiquer un Etat : non discrimination à l’égard des femmes, respect des droits de l’enfant, des handicapés, des apatrides, mesures environnementales, lutte contre le financement du terrorisme, la corruption, limitation de certaines armes, etc. Certains investisseurs ajoutent à ces traités leur propre référentiel d’éthique étatique. Le cas le plus célèbre est l’existence (ou la pratique) de la peine de mort. On aura compris l’enjeu : il s’agit d’exclure éventuellement les obligations émises par les Etats-Unis, principal marché mondial. Alors que, pour les actions, y compris les cotées, il semble possible de peser sur le comportement et/ ou la gouvernance des émetteurs, il paraît plus difficile de le faire pour des souverains dont l’encours d’obligations est d’un montant tel qu’un investisseur institutionnel, aussi puissant soit-il, ne peut engager un dialogue contraignant avec l’Etat. L’immobilier Le bâtiment est gros consommateur d’énergie, source de déperditions importantes et grand émetteur de gaz à effet de serre. Cela concerne aussi bien le logement que les immeubles de bureau, les commerces et les hôtels. La CDC, en tant que propriétaire d’un parc d’immeubles, est bien évidemment attentive à ces éléments. D’autant plus que le Grenelle de l’environnement a prévu un recul de la consommation d’énergie des bâtiments de 38 % à l’horizon 2020. S’il est aujourd’hui aisé de se proclamer investisseur responsable si l’on acquiert des bâtiments neufs dotés de tous les labels possibles (encore faut-il qu’ils soient proches des transports en commun, peu pourvus en parkings, etc.), il n’en va pas de même sur le parc existant. Bien entendu, pour tout achat d’immeuble neuf, la conformité sera vérifiée et les labels recherchés. Mais, au-delà, l’enjeu réside bien dans l’amélioration des performances du parc. Or, lorsqu’il est constitué d’immeubles anciens (haussmanniens, commerces des années quatre-vingt-dix, bureaux des années soixante-dix), l’enjeu est de taille. Les coûts également. Dans un premier temps, il convient d’établir un bilan énergétique précis. Puis d’imaginer les solutions d’amélioration : de l’installation de minuteries au remplacement de la chaudière ou à la gestion intelligente de l’électricité du bâtiment ; ou, plus radical, la restructuration complète de l’immeuble, voire sa destruction, ce qui pose bien entendu le problème des locataires. Le coût de ces aménagements est totalement pris en charge par le propriétaire avec une répercussion positive pour le locataire qui verra ses charges locatives diminuées. L’avantage pour le bailleur vient de la valeur du bien qu’il pourra, de plus, louer plus facilement dans le futur. La meilleure preuve est donnée par un immeuble des années trente de la CDC qui doit être entièrement restructuré et qui a trouvé, avant même le début des travaux, un preneur sur douze ans à l’issue de cette rénovation… La forêt On ne peut terminer ce tour d’horizon des classes d’actifs sans évoquer la forêt qui est parée de toutes les vertus : source de biodiversité, puits de carbone, ancrage dans le long terme. Les rendements ne sont certes pas élevés - encore que depuis quelques années, ils se comparent avantageusement à ceux de nombreux autres actifs…- : les forêts nécessitent un suivi tout particulier, une exploitation raisonnée. Elles ne sont pas exemptes de risques (cf. les tempêtes, les feux, la cohabitation des randonneurs et des chasseurs, etc.). De plus, compte tenu de la longueur du cycle de production (une trentaine d’années pour les pins, une centaine d’années pour les chênes), il est essentiel de prendre en compte les changements climatiques à venir. Quelques années après les premiers engagements pris par la CDC, quels sont les enseignements qu’on peut tirer ? Le premier est que, sans l’appropriation par le haut management et par les gérants eux-mêmes, l’investissement responsable ne restera qu’un outil marketing. Le deuxième est, comme l’ont montré les exemples ci-dessus, la nécessaire diversité des approches : aucune n’est meilleure que les autres, elles sont complémentaires et, sans doute, variables dans le temps. Enfin, si les acteurs des marchés financiers n’ont pas une attitude responsable sur ce sujet, leurs mandants et/ou la société civile sauront le leur reprocher un jour ou l’autre. Contribution publiée dans la revue des anciens de l’ENSAE, Variances numéro 44