Le consultant Koris International d’ allie avec Lyxor AM


Lyxor Asset Management et Koris International lancent conjointement un partenariat commercial et marketing en Europe Continentale pour l'élaboration et la distribution de solutions d’investissements basées sur les fonds de la plateforme de comptes gérés de Lyxor. Cet accord s'étendra, dans un premier temps, sur une durée de 2 ans. Le partenariat permettra d’accéder à la technologie de la plateforme de comptes gérés de Lyxor, tout en bénéficiant des techniques quantitatives d’allocations d’actifs développées par Koris International.