Le groupe AXA signe les principes pour l’assurance responsable


Le groupe Axa a signé les Principes pour l’Assurance Responsable (Principles for Sustainable Insurance, PSI), lancés officiellement le 19 juin à Rio de Janeiro, en marge de Rio+20, conférence mondiale sur le développement durable de l’ONU.Fruits d’un travail de plus de six ans entre l’Initiative Finance du Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE FI) et le secteur de l’assurance, ces principes engagent les signataires à intégrer des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance au cœur de leur activité d’assureur et dans leurs relations avec leurs parties prenantes : Principe n°1 : «Nous intégrerons dans nos prises de décisions les questions environnementales, sociales et de gouvernance liées au secteur de l’assurance». Principe n°2 : «Nous collaborerons avec nos clients et nos partenaires pour les sensibiliser aux questions environnementales, sociales et de gouvernance, les inciter à une meilleure prise en compte du risque et au développement de solutions concrètes». Principe n°3 : «Nous travaillerons aux côtés des gouvernements, régulateurs et autres parties prenantes pour promouvoir une action globale en faveur des questions environnementales, sociales et de gouvernance». Principe n°4 : «Nous communiquerons régulièrement et publiquement nos actions en la matière, de façon responsable et transparente».