Telecom Italia bondit sur l’espoir d’une scission des réseaux fixes


L’action Telecom Italia a clôturé en hausse de 7,2% à la Bourse de Milan, les investisseurs fondant l’espoir d’une scission des activités de réseaux fixes de l’opérateur italien. Il Sole 24 Ore a rapporté plus tôt que le numéro un italien des télécoms entendait se séparer de cette activité, dont la valeur pourrait atteindre 15 milliards d’euros, et que la caisse italienne des dépôts (CDP) pourrait investir 3 milliards d’euros dans l’entité séparée. Telecom Italia et la CDP ont démenti un tel projet.