L’Europe veut des marchés moins soumis aux agences


Le Parlement européen est décidé à soutenir des mesures très volontaristes pour «désintoxiquer» le secteur financier des notes émises par les agences de notation, rapporte Les Echos. Ainsi, le compromis voté hier en Commission parlementaire des affaires économiques prévoit notamment la suppression de la référence aux notes dans la réglementation. Les Eurodéputés veulent interdire pour les institutions financières régulées de vendre automatiquement des actifs en cas d’abaissement d’une note. Les eurodéputés se sont par ailleurs efforcés d’ajouter de nouvelles régulations concernant les notes souveraines. Les amendements votés prévoient que les agences de notation devront annoncer à la fin de l’année civile les dates auxquelles elles noteront chaque pays. Il y aura deux notes au minimum, trois au maximum.