L’Espagne paie cher pour emprunter 3 milliards à court terme


Le Trésor espagnol a placé sur le marché plus de trois milliards d’euros de papier à court terme mardi, une somme qui correspond au haut de la fourchette annoncée, mais il a dû consentir des rendements au plus haut depuis la création de l’euro. Il a adjugé 2,40 milliards d’euros de bons à 12 mois avec un rendement moyen de 5,074% contre 2,985% lors d’une précédente opération de même maturité le mois dernier. Madrid a également placé 640 millions d’euros de bons à 18 mois à un rendement moyen de 5,107% contre 3,302% précédemment.