Julius Baer vise des actifs de Bank of America


La chaîne de télévision américaine croit savoir que la banque américaine est proche de céder au groupe helvétique son activité de gestion de fortune en dehors des Etats-Unis.Le montant de la transaction pourrait se situer entre 1,5 et 2,0 milliards de dollars. Cette activité mise en vente par Bank of America, avec 90 milliards de dollars d’actifs gérés pour le compte de clients fortunés, ne serait pas d’une envergure suffisante, d’autant plus par rapport à celle de l’activité aux Etats-Unis, pour assurer une rentabilité satisfaisante. Reuters indique que ni BoA ni Julius Baer n’ont souhaité commenter l’information de CNBC.