La Banque Postale officialise un intérêt pour le CIF


La filiale de La Poste a décidé « d’examiner le dossier » du Crédit immobilier de France, a-t-elle annoncé hier dans un communiqué. La Banque Postale, à qui les pouvoirs publics ont demandé de réfléchir à un adossement pour le spécialiste du financement hypothécaire, attendait l’ouverture des data room. « HSBC, la banque conseil mandatée par le CIF, vient de confirmer la mise en œuvre d’un processus de diligence professionnel et ouvert à tous les acteurs de la place », précise la Banque Postale. Cette dernière part favorite, même si Le Figaro évoquait l’intérêt de GE Capital et de deux fonds américains. Le CIF ayant besoin d’une signature de qualité pour continuer à pouvoir se refinancer sur les marchés, un adossement à un fonds n’offrirait pas de solution pérenne. Le prêteur immobilier devrait être valorisé avec une décote sur ses fonds propres,qui atteignent 2,4 milliards d’euros.