Les CoCos de Lloyds Banking Group remis en cause


Lloyds Banking Group devrait renforcer ses fonds propres en échangeant certaines de ses obligations contre des actions ordinaires, recommande le hedge fund Children’s Investment Fund Management (TCI). Ce dernier estime que le seuil de conversion en actions des CoCos est trop bas. « Il faudrait que Lloyds subisse une perte brute de 20 milliards de livres avant que la FSA ne puisse contraindre la société à émettre du capital », souligne Christopher Hohn, managing partner au sein de TCI.