Fitch met en garde contre un retour des primes à la casse


Relancer les primes à la casse en Europe pour soutenir le marché automobile se traduirait par un effet bénéfique à court terme mais pourrait être nuisible à plus long terme, estime Fitch dans une étude. Pour soutenir les constructeurs automobiles, l’agence préconise plutôt des mesures fiscales et des prêts bonifiés à la recherche et au développement. « Une autre manière indirecte de soutenir les constructeurs automobiles pourrait être de ne pas interférer dans leurs projets de restructuration », poursuit l’agence. « En particulier, nous pensons que les gouvernements ne seront pas indéfiniment en mesure d’empêcher des fermetures d’usines ou des mesures plus discrètes comme la réduction des lignes de production ». Le directeur général délégué de Renault, Carlos Tavares, s'était déclaré le 12 juin favorable à de nouvelles incitations publiques pour aider le marché automobile français et européen.