d’ exposition indirecte aux marchés émergents, une thématique de gestion action en plein développement


L’investissement en actions de sociétés locales est la voie traditionnellement privilégiée par les investisseurs cherchant à tirer parti de la croissance économique des pays émergents. Une alternative consiste à investir dans des actions d’entreprises originaires des pays développés, mais réalisant une partie de leur activité dans les zones en plein développement économique. Cette approche est à l’origine d’une offre spécifique de sociétés de gestion ayant souhaité répondre à l’intérêt de nombreux institutionnels, parmi lesquels le groupe de protection sociale Réunica, qui a décidé d’introduire cette thématique de gestion dans le portefeuille de réserves qu’il gère par délégation pour le compte des régimes de retraite complémentaire Agirc et Arrco. Lire la suite : cliquez ici