Les sociétés de gestion suédoises chiffrent le coût des fonds


Plusieurs sociétés de gestion suédoises ont choisi de calculer le «Normanbeloppet», c’est-à-dire le montant que coûte un fonds en couronnes et centimes pour un investisseur qui épargne 1.000 couronnes par mois pendant dix ans, rapporte Dagens Industri. Il s’agit d’Amf Fonder, Folksam LO Fond, Handelsbanken Fonder, Nordea Fonder, SEB Fonder et Skandia Fonder. En revanche, East Capital Asset Management et Carnegie Fonder n’ont pas le projet de le faire.Ce «Normanbeloppet» est censé permettre de faire la transparence sur ce que coûte un fonds et de permettre les comparaisons. Mais beaucoup de sociétés de gestion pensent que cela est inutile et prête à confusion.