BBVA AM récupère Mar Matilla en provenance de l’Efama


Après trois ans comme conseiller senior à l’Association européenne des sociétés de gestion (Efama), Mar Matilla réintègre le pôle gestion d’actifs du BBVA comme responsable de l’innovation et de la gestion de produits chargée du développement de produits pour les différents réseaux de commercialisation des fonds du BBVA, rapporte Funds People. Elle avait auparavant travaillé chez Quality Funds, une émanation du BBVA. A présent, elle rejoint l'équipe produits dirigée par Maria Taboada Fernandez de Navarrete.