Fitch met en garde contre un retour des primes à la casse


Relancer les primes à la casse en Europe pour soutenir le marché automobile se traduirait par un effet bénéfique à court terme mais pourrait être nuisible à plus long terme, estime l’agence de notation Fitch Ratings dans une nouvelle étude. Pour soutenir les constructeurs automobiles, l’agence préconise plutôt des mesures fiscales et des prêts bonifiés à la recherche et au développement. « Une autre manière indirecte de soutenir les constructeurs automobiles pourrait être de ne pas interférer dans leurs projets de restructuration », poursuit-elle.