Nouvelle démission chez Man Group


Man Group, le premier fonds alternatif mondial coté, a annoncé le départ surprise de son directeur financier, qui est ainsi le deuxième haut responsable à quitter le groupe en une semaine. Kevin Hayes sera remplacé par Jonathan Sorrell, fils de Martin Sorrell, le directeur général du publicitaire WPP. Ce départ est annoncé le jour même où le titre Man est retiré du Footsie 100, après avoir plongé de 70% en raison notamment des mauvaises performances du fonds AHL, qui représente 70% de ses revenus.