Publicis prend une participation dans une agence palestinienne


Le troisième groupe publicitaire mondial a fait part de l’acquisition d’une participation de 20% dans l’agence de publicité Zoom Advertising basée à Ramallah, en Cisjordanie. Fondée en 2004 et filiale du groupe Massar International, l’agence est spécialisée dans les services marketing créatifs, numériques et multimédias. Publicis a par ailleurs annoncé en début de journée le rachat de BBR Group, un réseau israélien d’agences de publicité, renforçant ainsi son implantation dans un pays où il est déjà présent via plusieurs de ses filiales.