KupiVIP vise une introduction en Bourse de New York


Le spécialiste russe du e-commerce souhaite d’ici deux ans rejoindre la Bourse de New York. L’opération pourrait lui permettre de lever plus de 120 millions de dollars. KupiVIP, qui propose à ses utilisateurs des articles de luxe à prix cassés, a levé 55 millions de dollars en avril 2011 auprès des fonds Russia Partners, Balderton Capital et Bessemer Venture Partners. L’opération suivait une autre levée de 20 millions de dollars auprès d’Accel Partners et Mangrove Capital Partners en janvier 2010.