«Il est tentant de jouer un rebond»


L’Agefi : Pourquoi anticipez-vous un CAC 40 haussier à horizon six mois ? Stéphen Ausseur : La sortie de la Grèce de la zone euro constituerait une mauvaise nouvelle, mais elle pourrait paradoxalement accélérer l’intégration de la zone euro. Il est difficile de penser que rien ne serait fait pour empêcher la contagion à des pays de taille plus problématique (Espagne et Italie). Le ratio risque-opportunité est enfin devenu favorable. La hausse potentielle, en cas d’adoption accélérée du fédéralisme, ressort à 20-25% en Europe (CAC à 3.720, EuroStoxx50 à 2.625). Notre scénario prudent (sortie de la Grèce, croissance du PIB à -0.8%) débouche sur une baisse résiduelle de -15%. Il est donc tentant de se positionner, dans un contexte de valorisation attractif, pour jouer un rebond lié à un «saut fédéral». Quand ? Après l’achèvement de la phase de réalisation des risques politiques (post-constitution d’un gouvernement pro-euro en Grèce et avec les premiers signes de convergence franco-allemande sur le fédéralisme et la croissance). Sur quelles zones géographiques misez-vous actuellement ? Les conditions d’une rotation transitoire, en faveur de la « value », comme début 2011, seront réunies si notre scénario d’accélération en Europe des évolutions institutionnelles (union bancaire, fiscale, politique) se concrétise et que, simultanément, le ralentissement des zones de croissance (Etats-Unis, émergents) se confirme. Ce mouvement impliquerait une rotation en faveur des thématiques domestiques le plus souvent synonymes de value (financières, utilities, télécoms) et une rotation géographique (surpondération Europe par rapport aux Etats-Unis). {"title":"","image":"78418»,"legend":"panel actions»,"credit":""}