Lyxor signe un accord de coopération avec Koris


Koris International, société de conseil en allocation d‘actifs basée à Sophia Antipolis, doit annoncer cette semaine la signature d’un accord de coopération marketing et commerciale avec le leader des plateformes de comptes gérés, Lyxor Asset Management. Dans le cadre de cet accord, les deux sociétés souhaitent distribuer des solutions d’investissement basées sur des modèles quantitatifs d’allocation d’actif, solutions investies dans des comptes gérés, ou ‘managed accounts’ offrant des expositions à un univers large de stratégies alternatives. Les solutions ainsi développées seront gérées par Lyxor Asset Management avec le conseil externe de Koris International.Ce partenariat, passé dans un premier temps pour une durée de deux ans, «a pour objectif de marier les toutes dernières technologies d’allocation d’actifs quantitatives avec le nec plus ultra en termes de transparence et de contrôle des risques, pour offrir des solutions sophistiquées aux problématiques rencontrées par les banques privées ou les « family offices »", souligne Jean-René Giraud, directeur général et co-fondateur de Koris international. Jean-René Giraud relève au passage que l’accord passé avec Lyxor est l’illustration d’une coopération de près de dix ans avec l’un des principaux acteurs dans le secteur des managed accounts. En termes d’actifs sous gestion, les comptes gérés de la plate-forme de Lyxor s'élevaient dernièrement à 8,4 milliards d’euros ou 10,98 milliards de dollars. Koris International n’en est pas à son premier essai. Un partenariat avait en effet été annoncé à la fin mars avec Rothschild et Cie Gestion pour le développement et la promotion de solutions basées sur les techniques de contrôle dynamique de budgets de risques mis au point par la société (Newsmanagers du 27 mars 2012). Rothschild & Cie Gestion ayant récemment annoncé la fusion de ses activités de multigestion avec HDF Finance, donnant naissance à Rothschild HDF Investment Solutions, et renforçant ainsi sa position de leader dans le marché de la multigestion, ce sont ainsi deux acteurs de poids du marché français qui ont souhaité s’offrir les technologies de pointe développées par cette société spécialisée dirigée par un ancien de l’Edhec-Risk Institute. Jean-René Giraud, qui a décidé d’accélérer le développement de ses activités il y a un peu plus de deux ans, affirme toutefois ne pas vouloir s’arrêter là. Il confirme la finalisation en cours des termes d’un accord supplémentaire avec une banque d’investissement anglo-saxonne et sa filiale société de gestion pour le développement de solutions à destination des investisseurs institutionnels européens, et plus particulièrement des assureurs, dans le cadre de la nouvelle règlementation Solvabilité II. Koris International opère depuis près de dix ans dans l’univers de la multigestion traditionnelle et alternative et, forte d’une équipe de 12 experts en allocation d’actifs, offre ses services aux sociétés de gestion ou banques privées souhaitant se doter des techniques de gestion de budgets de risque les plus avancées. La méthodologie et les outils offerts par Koris International permettent en effet la mise au point de fonds dont les objectifs de contrôle de risque correspondent précisément aux objectifs d’investissement, ou aux structures de passifs des clients quand ces derniers peuvent être clairement exprimés. L’expérience de Koris International, non seulement dans l’élaboration mais surtout dans la mise en œuvre de ces technologies, semble donc avoir d’ores et déjà trouvé des émules. Il s’agit là en tout cas d’une démonstration de ce que la recherche universitaire, d’où sont tirées ces solutions, peut apporter à un secteur en quête permanente d’innovation. Afin de promouvoir ces solutions, Koris organise, à partir du mois de septembre, un roadshow et des présentations privées sur toutes les grandes places financières européennes…