Christian Oyarbide va rejoindre le cabinet de conseil Procial


Christian Oyarbide, le directeur général de La France Mutualiste, quitte la mutuelle d'épargne retraite pour cause de divergences stratégiques. Il reste salarié de la mutuelle jusqu’en septembre, le temps de passer le relais à sa remplaçante, Anne Mazzanti, jusqu’ici directrice générale adjointe chargée des opérations financières. Christian Oyarbide va rejoindre le cabinet de conseil Procial comme consultant spécialisé dans la gouvernance et la responsabilité sociale des entreprises (RSE) à destination des mutuelles. Porcial est présidé par Jean Sammut, ancien DG de la MGET.