Deux directeurs nommés chez Acofi


Le groupe de services financiers Acofi vient de recruter Nolwenn Simon et Raphaël Brault pour sa plateforme de fonds de prêts directs à l’économie Acofi Loan Management Services (ALMS). Nolwenn Simon est nommée directeur général adjoint, Finances tandis que Raphaël Brault est nommé directeur des fonds de prêts immobiliers. En 2011, Nolwenn Simon était responsable au sein de Weinberg Capital Partners-Alfina de la structuration d’un fonds de dette à effet de levier. Pour sa part, Raphaël Brault a rejoint le groupe Morgan Stanley en 2000, au sein duquel il a travaillé pendant 12 ans. A partir de 2002, il était dans l’équipe de titrisation pour développer l’activité de financement immobilier commercial en France. A partir de 2005, il a pris la responsabilité de cette activité pour la France, le Benelux et l’Espagne. Récemment, ALMS a noué un partenariat avec avec Groupama AM afin de lancer un fonds de prêts immobiliers dénommé Predirec Immo 2019. Le closing est prévu dans le courant juillet 2012.