Vanguard en tête des souscriptions pour les mutual funds


En mai, les plus fortes souscriptions nettes des sociétés de gestion de mutual funds ont été enregistrées par Vanguard (8,07 milliards de dollars) devant JPMorgan (2,6 milliards) et MFS (2,53 milliards), rapporte Morningstar. Sur les cinq premiers mois de l’année, Vanguard a collecté en net 52,39 milliards de dollars, devant Pimco (17,48 milliards) et JPMorgan (13,21 milliards). T. Rowe Price et DoubleLine se classent quatrième et cinquième avec respectivement 10,76 milliards et 10,5 milliards de dollars de rentrées nettes en janvier-mai.