Galleon : l’ex-patron de McKinsey condamné


Rajat K. Gupta, soixante-trois ans, ancien patron de McKinsey (de 1994 à 2003) et ancien administrateur de Goldman Sachs, a été jugé coupable, ce week-end, de délit d’initié par un jury populaire, rapporte Les Echos. Après dix heures de délibération, il a été reconnu coupable de quatre chefs d’accusation (fraude et «conspiration»), pour avoir transmis au patron de Galleon, Raj Rajaratnam, des informations privilégiées sur Goldman Sachs et notamment sur un projet d’investissement de la banque américaine dans la société de Warren Buffett, Berkshire Hathaway, en 2007. Il risque jusqu'à vingt-cinq ans d’emprisonnement. Rajat K. Gupta reste en liberté sous caution jusqu’au prononcé de la peine fixé au 18 octobre.