Mirabaud élargit son offre aux actions émergentes


En plus de Daniel Tubbs, co-head global emerging markets de BlackRock et spécialiste des actions asiatiques, le suisse Mirabaud Asset Management recrute trois personnes dont un co-gérant qui est focalisé sur l’Asie, et deux analystes-gérants couvrant l’un l’Amérique latine, l’autre la région Europe/Moyen-Orient/Afrique. Les trois premiers membres de l’équipe rejoignent la société ce lundi 18 juin, le quatrième arrivant à Londres à la mi-juillet.Lionel Aeschlimann, associé de la banque Mirabaud (24 milliards de francs d’encours) et responsable du pôle gestion d’actifs, a indiqué à Newsmanagers avoir cherché pendant plusieurs mois à constituer une telle équipe pour compléter le dispositif auquel il manquait notamment un volet émergents. Il a choisi Daniel Tubbs après avoir examiné seize dossiers. Il ne restera plus désormais qu'à trouver quelques spécialistes pour couvrir la classe d’actifs «énergie», la seule expertise qui manque encore au groupe dans sa configuration et avec sa stratégie actuelles, et qui complèterait bien les activités de trading à Londres.Son équipe émergents à peine en place, Mirabaud lance le 2 juillet un fonds coordonné (OPCVM IV) de droit luxembourgeois dont la devise de base est le dollar. Il s’agit d’un produit actions émergentes du monde entier, auquel la maison fournit un amorçage de 50 millions de dollars. Daniel Tubbs aura également d’emblée la responsabilité d’un fonds émergent asiatique de 200 millions de dollars rapatrié de chez Lloyd George Asset Management.Le nouveau produit, chargé à 1,50 % pour le retail et 0,75 % pour les institutionnels, utilisera le MSCI Emerging Markets Total Return comme indice de référence. Le portefeuille «de conviction» comportera entre 40 et 70 lignes avec un taux de rotation de l’ordre de 100 %, et Daniel Tubbs a bien insisté sur le fait qu’il se réserve le droit d’investir ailleurs que dans les 21 pays de l’indice et dans des sociétés qui ne font pas partie de l’indice. «Ce sera une gestion sans contrainte et nous pourrons aller sur des marchés frontière. Nous accorderons une part importante à la gouvernance dans nos due diligence sur des sociétés de qualité avec des actions liquides. Et nous avons les budgets qu’il faut pour rendre visite aux entreprises et à leur management, sans rester confinés dans nos bureaux londoniens», explique le gérant. La limite de capacité pour ce genre de fonds devrait être de l’ordre de 2-3 milliards de dollars. Cependant, il ne faut pas exclure une déclinaison du concept aux échelons régional et thématique, «sans manquer les chances offertes par les moyennes capitalisations».Par ailleurs, Lionel Aeschlimann a annoncé que tous les fonds Mirabaud compatibles ont été basculés au format OPCVM IV. Dans la mesure du possible, également, tous les fonds de la maison seront convertis avant la fin de l’année en compartiments de la sicav luxembourgeoise, sauf les OEIC britanniques, pour des raisons tenant à la typicité de la distribution au Royaume-Uni, et -probablement un temps- les fonds de droit français qui investissent en actions françaises, parce que la France, comme l’Allemagne et les Pays-Bas, demeure en infraction vis-à-vis de la réglementation européenne sur le plan de la fiscalité des dividendes applicable aux fonds étrangers. Mais la gestion des fonds français reste «évidemment» à Paris.