America Movil va racheter à Pecik ses parts dans Telekom Austria


America Movil, l’opérateur téléphonique contrôlé par l’homme d’affaires mexicain Carlos Slim, a scellé un accord portant sur le rachat à Pecik des 21% qu’il détient dans Telekom Austria. Ce rachat portera à environ 23% la participation d’America Movil dans l’opérateur autrichien. Aucun détail financier n’a été dévoilé. L’Autriche n’est pas le seul pays européen où America Movil veut se développer puisque le groupe a lancé le 8 mai une offre sur 27,7% du capital du néerlandais KPN, à huit euros par action.