Revue de presse internationale


France , La finance n’a plus la cote chez les plus jeunes de la Génération Y , Les industries de la finance vont-elles souffrir du changement de culture des jeunes générations ? Le risque est là, selon le site eFinancialCareers.fr., qui, dans une récente étude, constate une fracture au sein même de la «Génération Y», regroupant les personnes actuellement âgées de 18 à 34ans. Entre les plus jeunes et les moins jeunes, le rapport au secteur de la finance n’est plus le même. Traditionnellement, note le site, le secteur financier était très apprécié par cette génération du fait d’une excellente rémunération, d’une bonne réputation en termes de marque employeur et de larges possibilités d'évolution de carrière. Mais désormais, les plus jeunes n’hésitent pas à changer d’emploi dès qu’ils s’y ennuient - d’où leur surnom de «Génération zapping». Plus que la rémunération, ils privilégient davantage l’autonomie, la flexibilité, l’aspect social du travail, et considèrent l'équilibre entre vie privée et travail prioritaire. , FinancialCareers.fr avance une explication: plus de la moitié des professionnels de la finance (53%) ont vu leur bonus 2011 baisser et 55% d’entre eux n’ont pas reçu d’augmentation. Les jeunes diplômés privilégient d’autres facteurs tels que la culture d’entreprise, la stabilité et le dynamisme de l’environnement de travail. , Dans ce cadre, « les industries de la finance risquent de se retrouver victimes de ce changement de culture du travail de la jeune génération , prévient James Bennett, directeur général d’eFinancialCareers. Elles doivent alors redoubler d’efforts pour fidéliser leurs meilleurs salariés et séduire les jeunes diplômés. Il est primordial de maintenir la porte ouverte aux talents: la technologie pourrait être une clé de la réconciliation des jeunes de la Génération Y avec la finance. En rendant le processus de recrutement plus interactif, par exemple, les entreprises de la finance pourraient très rapidement redevenir attractives ». , Enquête eFinancialCareers.fr menée en avril 2012 auprès de 314 professionnels de la finance basés en France, qui avaient eu connaissance de leur bonus au titre de l’année 2011. , Newsmanagers, 07/06/2012 , Allemagne , Accord entre tous les partis sur la taxation des marchés financiers , Le gouvernement CDU/CSU-FDP et l’opposition SPD ont progressé sur la voie du «pacte fiscal» et se sont même mis d’accord jeudi 7 juin sur les principes concernant le projet très controversé de fiscalisation des marchés financiers, rapporte le Börsen-Zeitung . De ce fait, l’Allemagne renoncerait à adopter le droit de timbre britannique ou la taxe sur les transactions financières (TTF) française. Le gouvernement fédéral continue de soutenir la proposition de la Commission de Bruxelles d’une TTF à l'échelon communautaire d’un taux compris entre 0,1% et 0,01%, mais si l’on ne parvenait pas à l’unanimité entre les Vingt-Sept, Berlin ne tarderait pas à se lancer sur la voie d’une coopération renforcée avec huit autres Etats ou au moyen d’accords bilatéraux. , Börsen-Zeitung, 08/06/2012 , Monde , Les particuliers fortunés détiennent environ 10% de leur patrimoine en objets précieux , Environ 10% du patrimoine total des particuliers fortunés est détenu sous forme d’objets précieux, selon une étude publiée le 11 juin à Genève dans la série Barclays Wealth Insights. Ce chiffre est de 18% pour les particuliers fortunés des Emirats Arabes Unis. , Au Brésil, en Chine et à Singapour, les objets précieux représentent en moyenne un sixième du patrimoine total, tandis que cette proportion est moins élevée pour la Suisse (6%), le Royaume-Uni (7%) et l’Inde (3%). La banque a interrogé pour son enquête 2.000particuliers fortunés à travers le monde. Un tiers d’entre eux ont confirmé qu’ils détenaient aujourd’hui un éventail plus important d’objets précieux qu’il y a cinq ans. , Malgré l’intérêt croissant du public pour les objets de collection et les prix records atteints lors des ventes aux enchères, le rapport révèle que les investisseurs sont davantage susceptibles d’acheter ces actifs pour des raisons sentimentales que financières. En effet, 62% des objets précieux détenus par les personnes interrogées dans le monde ont été achetés pour le plaisir, au plan mondial, contre 60% en Suisse et même 79% à Monaco et 75% aux Emirats Arabes Unis. , Greg Davies, responsable du département dédié à la finance comportementale chez Barclays, fait remarquer qu'« il convient de faire preuve de prudence avant de considérer ces actifs comme une alternative directe aux classes traditionnelles d’actifs, étant donné qu’ils sont assortis de nombreux risques allant des frais d’assurance et de maintenance à la nature subjective des marchés ». , Newsmanagers, 12/06/2012 , Europe , Les gestionnaires ont fortement diminué leurs investissements en actions , Les investissements en actions gérés par les grands gestionnaires d’actifs pour le compte des institutionnels européens ont diminué de 16,9% au cours des douze derniers mois, l’exposition aux marchés d’actions affichant un recul de 280milliards d’euros, selon les estimations d’IPE. , Selon l’IPE Top 400 Asset Managers 2012, les gestionnaires institutionnels européens étaient à la tête de 5.100 milliards d’euros à la fin 2011, contre 5.700milliards d’euros un an plus tôt. , Les investissements dans le fixed income sont demeurés stables (2.310 milliards d’euros), mais les investissements en actions et dans d’autres classes d’actifs sont à l’origine du recul d’environ 600 milliards d’euros d’une année sur l’autre. , Malgré les préoccupations relatives aux problèmes de dettes publiques en zone euro, les investisseurs institutionnels européens se sont exposés aux obligations souveraines des pays développés, avec un montant de 537 milliards d’euros investis dans la région. La part de l’obligataire dans le total des encours se retrouve autour de 45%, contre 40% en 2010. , Parmi les grands gestionnaires d’actifs institutionnels européens, BlackRock arrive en tête, avec 581 milliards d’euros d’actifs sous gestion à fin 2011, devant Legal & General Investment Management et APG. On compte trois groupes français dans les dix premiers, Amundi en quatrième position (210,72milliards d’euros), BNP Paribas Investment Partners (166,67 milliards d’euros) et Natixis Global Asset Management (163,99 milliards d’euros). , Newsmanagers, 11/06/2012 , Suisse , Vers une consolidation entre petits et moyens établissements , Le private banking va traverser une passe difficile au cours des deux prochaines années en Suisse. Il y aura une consolidation entre petits et moyens établissements, indique Hans-Ulrich Meister, CEO de CS Private Banking, dans une interview au magazine Finanz und Wirtschaft . Pour les banques qui disposent des moyens nécessaires pour des investissements, la Suisse reste cependant un excellent emplacement dans le domaine, a-t-il souligné. , La problématique des acquisitions en Suisse ou à l'étranger intéresse également le Credit Suisse et si des opportunités se présentaient, le groupe pourrait décider d’agir. En Suisse toutefois, se pose la question de la position dominante sur le marché et, par ailleurs, ce que l’on recherche n’est souvent pas à vendre, estime Hans-Ulrich Meister. , En attendant, l’intégration de Clariden Leu se déroule comme prévu et les effets de synergie d’au moins 110 millions de francs suisse par an seront atteints. , Finanz und Wirtschaft, 09/06/2012