EDHEC-Risk Institute met à disposition des assureurs européens ses indices Solvabilité II


Les indices, qui sont calculés en utilisant les indices sous-jacents « Russell Developed and Russell Global », reposent sur des techniques d’allocation dynamique c??ur-satellite et de gestion à cycle de vie, et permettent aux investisseurs de respecter une limite de perte maximale chaque année calendaire. La performance actuelle et historique des indices, y compris les rendements et les poids, ainsi qu’une suite complète de documents, sont gratuitement téléchargeable depuis le site internet : www.edhec-risk.com/solvencybenchmarks Face aux couteuses exigences en capital associées aux investissements en actions de le cadre de la formule standard de Solvabilité II, les « EDHEC-Risk Solvency II Benchmarks » peuvent servir à acquérir une exposition substantielle aux marchés actions, et à la prime de risque associée, tout en maintenant un strict et explicite contrôle sur le coût Solvabilité II qui en découle. Faciles à répliquer et simples à implémenter, ces indices sont hautement utiles aux compagnies d’assurance qui souhaitent gérer de manière appropriée leurs expositions réelles aux risques comme stipulé dans le pilier II. Ils permettent également aux assureurs d’optimiser leur coût en capital lié aux investissements en actions, sous le pilier I. Le capital libéré par cette optimisation peut alors être réalloué à la couverture d’autres risques. Le professeur Noël Amenc, Directeur d’EDHEC-Risk Institute, déclare : « Les EDHEC-Risk Institute Solvency II benchmarks permettent aux compagnies d’assurances européennes qui ne disposent pas d’un modèle interne de se prévaloir d’une référence académique qui peut servir de base pour développer un modèle interne partiel. Nous espérons que cette approche originale facilitera le dialogue entre les régulateurs et les auditeurs pour la validation de pratiques de gestion des risques divergeant de la formule standard et qui rendent l’investissement en actions à nouveau accessible. » Pascal Duval, CEO, EMEA, Russell Investments, déclare : « Les implications et préparations nécessaires pour les institutions concernées par Solvabilité II ressemblent à un champ de mines de réglementations et d’analyses financières complexes. Russell a soutenu EDHEC- Risk car nous souhaitons aider les assureurs à adresser leurs problématiques d’exposition à long terme aux marchés actions dans un cadre qui respecte la directive Solvabilité et le besoin de contrôler les risques ». « Ces nouveaux indices Solvabilité II vont aider les assureurs à atteindre leurs objectifs et, combinés avec les expertises appropriées en gestion d’actifs, offrir aux assureurs un cadre à règles définies au sein duquel ils pourront également évaluer les bénéfices économiques et en termes de risque que la diversification et la gestion active peuvent offrir ».