L’Avis d’Allianz GI


Depuis notre dernier rendez-vous, les données économiques et financières se sont dégradées. Prudents, nous réalisons nos bénéfices sur les actifs en surperformance relative ou entachés d’incertitude, et nous nous renforçons sur ceux offrant davantage de visibilité et de sûreté. , Aux Etats-Unis, la croissance au premier trimestre et l’emploi déçoivent. Inquiète, la Réserve fédérale pourrait envisager de nouvelles mesures de soutien à l’activité. Cependant, la croissance toujours positive de l’économie, l’ampleur et la variété de ses entreprises, le rôle mondial de sa monnaie et l’importance des capitaux gérés dotent le marché américain d’un statut de référence et d’une valeur défensive. Nous renforçons donc nos positions sur les groupes qui présentent des perspectives de qualité; nous les allégeons sur les petites et moyennes capitalisations. , La zone euro reste la région malade du monde. En Grèce, l’issue des nouvelles élections influencera le cours de la crise. Alors que la restructuration a réduit sa dette de 105 milliards d’euros, une faillite coûterait 50milliards supplémentaires à la France et autant à ses entreprises. Ses effets sur la cohérence, la solidité et la pérennité de la zone seraient, au sens propre du mot, imprévisibles. En Espagne, la chute de l’immobilier alourdit les créances douteuses dans le bilan des banques et ampute leur solvabilité. L’aide nécessaire, évaluée de 50 à 150milliards, dépasse les moyens de l’Etat, déjà étouffé par le repli de son PIB, un déficit budgétaire trop élevé, un endettement toujours croissant et des taux d’emprunt dissuasifs. Ses difficultés et l’urgence à les résoudre soulignent encore l’inadaptation des outils prévus pour y remédier, et l’incapacité des politiques à les faire évoluer rapidement. , Nous allégeons donc le poids de la zone dans les portefeuilles, au profit d’entreprises défensives à dividendes élevés ailleurs en Europe. Nous réduisons notre présence sur les valeurs agro-industrielles, qui ont fait preuve de résistance. Nous faisons de même sur l’immobilier coté, que les investisseurs pourraient assimiler aux valeurs financières en cas de regain d’aversion au risque, malgré la qualité de ses fondamentaux. Sur les autres segments d’actifs, nos vues ne changent guère. Nous maintenons nos positions sur le crédit eu égard au niveau des spreads de taux et à la bonne santé financière des émetteurs. , Notre exposition au Japon ne varie pas. Nous demeurons légèrement sous-exposés sur les marchés émergents, où l’ampleur incertaine du ralentissement engage les investisseurs à se replier vers des actifs sûrs, libellés en dollars; mais leur potentiel à terme reste le même. Quant aux ressources naturelles, nous nous sommes retirés des énergies classiques et alternatives, et avons maintenu notre présence sur les mines. , La crise actuelle tient autant à la dette souveraine qu’à la difficulté de la zone euro à secourir de manière rapide et convaincante ses membres les plus fragiles. Elle appelle des solutions politiques, difficiles à prévoir, qui exigent de l’investisseur prudence et réactivité.