L’allocation à partir de CDS


La recherche de sécurité est sans conteste un des principaux critères pour les souscripteurs de fonds obligataires. Or, ces dernières années, certains gérants ont dû se rendre à l’évidence: la notation des pays par les agences n’est parfois plus suffisante pour évaluer le véritable risque supporté par les investisseurs. C’est la raison pour laquelle Nordea a lancé fin février Nordea1 - European Low CDS Government Bond Fund, un fonds d’obligations européennes exposé aux cinq pays dont les primes des credit default swaps (CDS) à 5 ans, mesurées par leur moyenne mobile à 3 mois, sont les plus basses. Le gérant pourra, une fois son allocation pays déterminée, faire varier son exposition entre 10% et 30% par pays et n’a aucune contrainte de duration «ce qui lui permet de tirer parti de l’évolution des courbes des taux» , explique-t-il. , Réactivité. , Aujourd’hui, pour des raisons de liquidité, aussi bien des CDS que des obligations des pays concernés, les titres de seize pays sont éligibles au fonds, dont sept se situent en dehors de la zone euro. En prenant en compte les primes de CDS, dont le cours est déterminé par la somme des anticipations des différents intervenants du marché, plutôt que d’investir en fonction des notes attribuées par les agences de notation, le gérant veut pallier le fait que «le système d’évaluation des agences de notations (…) a tendance à suivre avec beaucoup de retard la réalité des marchés et l’évolution des rendements» .