Baker Tilly France soutient l’essor du conseil patrimonial


Créé en 1974, Baker Tilly France (BTF) compte aujourd’hui parmi les plus importants réseaux nationaux de cabinets indépendants d’audit, d’expertise comptable et de conseil ( lire l’encadré ). Avec un chiffre d’affaires qui dépasse les 100 millions d’euros ces deux dernières années, la structure occuperait la douzième position des réseaux pluridisciplinaires français selon le classement réalisé par le mensuel La Profession comptable en mars 2012 (n°350). L’organisation est aussi membre de Baker Tilly International, huitième réseau mondial du secteur, permettant à ses membres d’accompagner les entreprises dans plus de 120pays. , En France, la marque Baker Tilly France a acquis une certaine notoriété grâce à une campagne publicitaire démarrée en 2006 et qui aura duré trois ans. A l’époque, la profession venait tout juste d’être autorisée à faire de la publicité. Depuis, le réseau communique non seulement sur la marque, mais aussi sur du contenu, sur la base de beaucoup de relations presse. , Le conseil en gestion de patrimoine se développe… , Réunissant des cabinets juridiquement indépendants, BTF se positionne comme une alternative aux grands cabinets intégrés: «Notre business model se différencie par une forte proximité clients tout en proposant le même niveau de prestations que les grandes firmes » , précise Olivia Stamboul Ponsonnet, secrétaire générale de Baker Tilly France. , Le réseau met à la disposition de ses membres divers outils, à commencer par le partage des compétences et des savoir-faire grâce aux groupes de travail au nombre de 20. Ces groupes vont notamment échanger sur leurs pratiques, rédiger des notes informatives à destination des membres et structurer l’offre du cabinet autour de lignes de services ( lire l’encadré ). En outre, certains associés s’engagent à mettre leurs compétences à disposition des membres dans des domaines spécifiques tels que le crédit impôt recherche, la défiscalisation DOM ou la fiscalité des particuliers. Ils sont appelés les «associés référents» . En matière de gestion de patrimoine, c’est Olivier Demoucron qui occupe cette fonction. Ce dernier est titulaire du diplôme universitaire (DU) de Clermont-Ferrand et appartient au Club Patrimonial regroupant d’anciens experts-comptables de cette formation (L’Agefi Actifs n° 523, p. 3). , … notamment grâce à la communication et au marketing. , L’organisation est présente sur le créneau patrimonial depuis plusieurs années, bien qu’elle n’ait pas de structure dédiée. L’activité prend cependant de plus en plus d’ampleur sous l’impulsion, entre autres, de certains membres du réseau ayant pris la décision de diversifier leur offre de services dans ce sens. «C’est ainsi que le cabinet GMBA Baker Tilly vient de renforcer son équipe en embauchant un juriste ayant une double compétence pour avoir travaillé tant en étude notariale qu’en cabinet de conseil fiscal», illustre Olivier Demoucron. , Pour accompagner ce mouvement, le réseau est en train de mettre en place une démarche reposant sur la mise en place d’outils de communication et de marketing: «Il s’agit d’un créneau à forte valeur ajoutée, mais il faut faire prendre conscience à nos clients que leur expert-comptable peut être leur interlocuteur pour leurs interrogations en matière patrimoniale. La communication peut alors aider. Nous comptons au départ sur nos clients existants, puis sur le bouche à oreille ainsi que sur le site internet du réseau. Le marketing, quant à lui, servira à bien présenter le produit au client, ce qui facilitera la facturation du conseil car ce n’est pas une phase évidente pour l’expert-comptable. Cela va passer par une structuration commune de nos lettres de mission, entre autres» , explique Olivia Stamboul Ponsonnet. , Un réseau actif de partenaires. , Pour compléter sa palette d’expertise, le réseau entretient des relations de partenariat avec des sociétés de conseil telles que des notaires, des ingénieurs financiers, des sociétés spécialisées en transmission d’entreprise, des banques ou des sociétés d’assurances. «Nous commençons à développer des partenariats avec des conseillers en gestion de patrimoine indépendants. Nous avons sélectionné, pour leur sérieux, des partenaires que nous pouvons présenter à nos clients lorsque ceux-ci sont en recherche de placements » , fait remarquer Olivier Demoucron. , Un fort partenariat lie en outre BTF à la Banque Leonardo en raison de son positionnement particulier, et ce depuis plusieurs années. Cet établissement met actuellement en place une plate-forme regroupant des experts-comptables, des avocats, des notaires et des conseillers en gestion de patrimoine ( L’Agefi Actifs n°533, p. 3). «Si Baker Tilly France ne commercialise pas de produits financiers, nous n’écartons pas pour le moment la possibilité de créer une structure commune avec des conseillers en gestion de patrimoine ou des assureurs, pour autant que les textes régissant l’exercice de notre profession le permettraient. Ceci fera l’objet d’une réflexion au sein de notre groupe de travail», indique Olivier Demoucron. , Développement. , Pour l’heure, la stratégie de BTF consiste surtout à étoffer son réseau afin de couvrir toutes les zones géographiques et à renforcer les fonctions techniques sur l’ensemble des métiers pour les PME et les grands groupes. Pour intégrer le réseau, le requérant devra remplir un certains nombre de critères: bénéficier d’une notoriété locale et de compétences, avoir la capacité à mener un audit, pratiquer couramment l’anglais, posséder des outils de travail de grande qualité et une formation continue, partager les mêmes valeurs et contribuer aux groupes de travail.