EDF précise sa stratégie d’investissement du cash


A l’occasion d’une conférence organisée par BNP Paribas Securities Services le 13 juin, Armelle Poulou, responsable de la division Marchés Financiers chez EDF Direction Trésorerie Groupe est intervenue sur les enjeux de la liquidité. Chez EDF, 2/3 du cash est placé sur des supports très liquides (comptes à terme, certificats de dépôts, ...) et le tiers restant correspond à la gestion sur des titres vifs obligataires selon une approche buy and hold. On ne va plus que sur des OPCVM monétaires réguliers pour lesquels une analyse ligne à ligne est réalisée tous les deux mois, note la responsable. EDF a augmenté son coussin de liquidité à court terme, tout en privilégiant une stratégie de diversification des supports, de telle sorte que la part des OPCVM monétaires est restée stable. La gestion en direct s’est accrue de même que le recours aux certificats de dépôts et comptes à terme qui ont l’avantage de dégager plus de rendement et une meilleure transparence dans l’analyse des sous jacents. Sur la gestion en direct, la responsable indique aller sur un horizon plus long, donc la contrainte de la liquidité est moindre. Une partie du cash était investie en fonds de gestion alternative par le passé, jusqu'à ce que l’application désordonnée et désorganisée de gates ne vienne annihiler l’intérêt pour ce type de gestion. Aujourd’hui, EDF est complétement sorti des fonds de fonds alternatifs car le risque de gates n’est pas acceptable au regard de notre politique de liquidité et nécessite un fort travail d’analyse et de suivi que nous sommes incapables d’effectuer en interne, poursuit Armelle Poulou. En tant qu’investisseur sur les obligations d’entreprises sur la partie courte de nos placements, nous avons énormément de difficultés à trouver des émetteurs pour notre gestion en direct en raison de la taille importantes de nos investissements. Nous avons mis un an et demi pour nous rendre compte que le gisement et le volume des émissions n'étaient pas suffisant, ce qui nous a finalement poussé à déléguer cette gestion à des asset managers. Sur les ETF, au niveau de la salle des marchés, nous ne traitons pas directement ce type d’instrument qui est l’apanage de la division de la gestion d’actifs. Nous intervenons au niveau de l’exécution. En règle générale, nous ne sommes pas acheteur de solutions de gestion structurée car nous n’avons pas les moyens d'évaluer correctement la qualité du collatéral. Par exemple, nous sommes régulièrement approchés par des banques anglo-saxonnes pour investir à leur côté, sachant qu’elles apportent le collatéral, qui dans la plupart des cas correspond à des produits que nous ne traitons pas et qu’il est donc difficile pour nous de juger. Le seul collatéral que nous jugeons tangible, c’est... le cash!.