Ophélie Mortier nommée coordinatrice ISR chez Petercam


Actuellement macro coordinatrice dans l’équipe fixed income, Ophélie Mortier vient d’être nommée coordinatrice ISR chez Petercam IAM après le départ de Stijn Decock. Son objectif premier sera de piloter toutes les initiatives, les projets et méthodologies liés aux aspects ISR des processus d’investissement. En outre, elle sera chargée de rationaliser toutes les initiatives concernant les défis ESG (environnement, social et gouvernance) au niveau du groupe Petercam. Enfin, elle sera le contact privilégié pour les PRI (principes pour l’investissement responsables) de l’ONU que la société de gestion a signés en septembre 2011. Ophélie Mortier prendra ses nouvelles fonctions après une phase de transition qui durera maximum deux mois.