Paul Sinclair liquide un hedge fund


La crise de la dette dans la zone euro vient de faire une nouvelle victime de l’autre côté de l’Atlantique. Le gérant de hedge fund Paul Sinclair, basé à Los Angeles, a décidé de liquider son fonds d’actions dédié au secteur de la santé, Expo Capital Management, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 458 millions de dollars, rapporte Bloomberg.Selon Paul Sinclair, les décisions politiques prises en Europe ont eu une influence négative sur ses choix de titres et entraîné des pertes pour la deuxième année consécutive. Ces derniers mois, plusieurs gérants de hedge funds, à l’instar du milliardaire John Arnold, ont jeté l'éponge en raison de la crise persistante dans la zone euro.