Le Crédit Mutuel Nord Europe soutient un club-deal de 500 millions d’euros sur l’immobilier


La Française AM prépare le montage d’un club deal immobilier de 500 M€, qui porterait sur un portefeuille d’hôtels. L’an dernier, le gestionnaire d’actifs avait signé un portefeuille de 97 murs de supermarchés dans le cadre d’un sale & lease back auprès de Carrefour Market pour 365 M€. En 2010, il avait repris, via l’OPCI, Silverstone les murs de 158 hôtels Formule 1 pour 200 M€. Avec la concrétisation de ce club deal, La Française AM maintient un objectif de collecte de plus de 1 Md€ sur l’immobilier en 2012, sensiblement équivalent à 2011 où l’asset manager avait collecté 1,134 Md€. Sur les 5 premiers mois de l’année, La Française AM enregistre une collecte nette de 237 M€ (271 M€ de collecte brute). L’immobilier représente un peu plus de 7 Mds€ d’encours sur les 36,5 Mds€ revendiqués à fin mai. Dans sa stratégie de développement dans l’immobilier, la Française AM lance cette année un fonds de dette, avec une équipe dédiée animée par Bertrand Carrez. Le fonds se positionne sur des actifs sous-jacents défensifs, principalement de bureaux et de commerces en France, et va cibler les financements senior/senior + d’une maturité de 3 à 10 ans, offrant un spread de l’ordre de 250 points de base. « Nous ciblons des investissements unitaires de 10 à 30 M€ pour un objectif de plusieurs centaines de millions d’euros », a précisé Xavier Lépine, président du Directoire de La Française AM. Le fonds amorcé par La Française AM avec le soutien de son actionnaire principal, le Crédit Mutuel Nord Europe, devrait s’ouvrir aux investisseurs au 4e trimestre 2012. Parmi les autres développements dans l’immobilier, La Française AM ambitionne de doubler la taille de son premier OPCI sharia, avec un objectif de 100 M€ d’encours à fin 2012 pour le compte de son client dédié. La première transaction avait porté sur un immeuble de bureaux au 91 boulevard Saint-Michel (Paris 5e), loué à France Télécom pour 10 ans, et cédé par Foncière des Régions, pour 46 M€.