La BNS prête à acheter des devises sans limitation de montant


La Banque nationale suisse (BNS) s’est dite prête jeudi à acheter des devises en quantités illimitées pour juguler l’appréciation du franc qui constitue, selon elle, une menace sur l'évolution des prix et de l'économie dans la Confédération. «La BNS maintient le cours plancher inchangé à 1,20 franc pour un euro et le fera prévaloir avec toute la détermination requise», dit la banque. La BNS a en outre prévenu qu’elle ne tolérerait pas de nouvelles hausse du franc.