Xavier Musca prend en charge le pôle assurances de Crédit Agricole SA


L’ancien secrétaire général à l’Elysée, Xavier Musca, devrait rejoindre l'équipe dirigeante du Crédit Agricole en tant que directeur général délégué de la banque verte. A ce titre, il prendra « la responsabilité du pôle Banque de Proximité à l’International, du pôle Gestion d’Actifs et du pôle Assurances », a précisé le Crédit Agricole, dans un communiqué paru le 13 juin. Sa nomination sera présentée au conseil d’administration du 17 juillet prochain et deviendra effective à condition que la commission de déontologie de la fonction publique, en charge de contrôler les départs des hauts fonctionnaires dans le privé, donne son accord. L’arrivée de Xavier Musca au Crédit Agricole constitue une vraie surprise alors que cet ancien directeur général du Trésor, qui a joué un rôle important lors de la crise des dettes souveraines, était attendu à la Caisse des dépôts et consignations (CDC) comme en avait formulé le souhait Nicolas Sarkozy au moment de son départ de l’Elysée. La candidature à la tête de la CDC de ce diplômé de Sciences Po et de l’Ena de 62 ans, qui a effectué une partie de sa carrière à l’Inspection générale des Finances, était devenue plus qu’hypothétique depuis que le Premier ministre, Jean-Marc Ayrault, avait publiquement écarté cette option fin mai. C’est Jean-Pierre Jouyet, l’actuel président de l’Autorité des marchés financiers (AMF), un proche du président de la République, François Hollande, qui est aujourd’hui pressenti pour diriger la Caisse. Xavier Musca aura fort à faire dans ses nouvelles fonctions : Le pôle banque de proximité à l’international comprend notamment la filiale grecque Emporiki, qui a valu au Crédit Agricole de lourdes pertes depuis son acquisition, en 2006, et une chute de son cours de Bourse.