L’Edhec-Risk Institute lance les indices Solvabilité II élaborés avec Russell


L’Edhec-Risk Institute a annoncé le 14 juin le lancement de ses nouveaux indices Solvabilité II (les « EDHEC-Risk Solvency II Benchmarks »), construits en collaboration avec le gestionnaire d’actifs Russell Investments. Ces nouveaux indices destinés aux compagnies d’assurance européennes représentent une stratégie d’allocation dynamique en actions. Les indices, qui sont calculés en utilisant les indices sous-jacents « Russell Developed and Russell Global », reposent sur des techniques d’allocation dynamique coeur-satellite et de gestion à cycle de vie, et permettent aux investisseurs de respecter une limite de perte maximale chaque année calendaire. La performance actuelle et l’historique des indices, y compris les rendements et les poids, ainsi qu’une suite complète de documents, sont gratuitement téléchargeables depuis le site internet : www.edhec-risk.com/solvencybenchmarks