Angela Merkel refuse les solutions miracles


Malgré les signaux d’alerte sur les marchés, la chancelière allemande a fait preuve de la plus grande fermeté lors d’un discours devant le Parlement allemand : elle a invité à ses partenaires européens à s’attacher à la « tâche herculéenne » d’une intégration politique approfondie. Elle a rejeté dans le même temps les solutions contre-productives que constituent, selon elle, les euro-obligations et un mécanisme de garantie des dépôts des banques élargi. A la place de ces « solutions miracles », elle a appelé les membres de la zone euro à garder la tête froide et à emprunter le chemin de la rigueur.