Moody’s abaisse les notes de l’Espagne... et de Chypre


L’agence d'évaluation financière Moody’s a abaissé le 13 juin la note d’endettement de long terme de l’Espagne de trois crans, à Baa3. Moody’s précise dans un communiqué que cette note restait sous examen, lequel interviendrait dans les trois prochains mois. L’agence estime que le plan d’aide européen de 100 milliards d’euros pour le secteur bancaire espagnol, décidé en fin de semaine dernière, «accroîtra encore le poids de la dette supporté par le pays». De plus, souligne Moody’s, «l’Etat espagnol a un accès très limité aux marchés financiers, comme le montrent à la fois le fait qu’il compte sur le FESF et le MES pour ses fonds de recapitalisation et sa dépendance croissance vis-à-vis de ses banques nationales comme acheteurs prioritaires de ses émissions obligataires, lesquelles à leur tour obtiennent leurs financements de la BCE». L’agence se dit d’autant plus préoccupée qu’elle ne voit guère «un espoir raisonnable de croissance économique vigoureuse dans les quelques années à venir». Moody’s a par ailleurs abaissé mercredi de deux crans la note d’endettement de long terme de Chypre à Ba3. L’agence précise que la note de Chypre, dont l'économie est très dépendante de la Grèce, reste sous examen. L’agence veut évaluer les risques substantiels pour le secteur bancaire et l’Etat provenant d’une sortie de la Grèce de la zone euro, après les élections législatives grecques prévues dimanche.