Fraude fiscale : le Sénat met la pression sur les entreprises du CAC 40


La commission d’enquête du Sénat sur l'évasion fiscale a envoyé un questionnaire à chaque entreprise du CAC 40, rapporte Les Echos. Elles sont invitées à transmettre leurs rapports sur la gestion des coûts fiscaux du groupe et à indiquer leurs sources d’optimisation fiscale - une pratique tout à fait légale mais peu documentée. L’Afep (Association française des entreprises privées) et le Medef s’inquiètent des répercussions d’une telle initiative. François Hollande a promis de dégager 1 milliard d’euros supplémentaire chaque année de la lutte contre l'évasion fiscale, rappelle le quotidien.