ESG : le capital-investissement s’implique peu à peu


Une démarche ESG est une question de «survie» pour le private equity, rapporte L’Agefi Hebdo dans son dossier ISR. De fait, il est devenu difficile de lever des fonds aux Etats-Unis et en Europe du Nord ou auprès d’institutionnels sans en afficher une. Cela dit, si nombre de sociétés de «private equity» françaises ont initié une réflexion, les mises en pratique sont très hétérogènes, et rares sont celles à avoir développé des outils et une approche globale». Post-acquisition, précise L’Agefi Hebdo, quelques fonds avancés comme Eurazeo PME, Axa PE ou Activa imposent à chaque entreprise un véritable diagnostic social, un bilan carbone, la définition d’une charte, d’une gouvernance RSE (responsabilité sociétale des entreprises) et d’un plan d’action pour engager des changements concrets. «Mais cela ne fonctionne que si les gérants de fonds ont la volonté d’avoir une vraie influence en tant qu’actionnaire majoritaire», ajoute Eddie Misrahi, président d’Apax Partners.