Cantor veut développer ses activités avec les hedge funds


La société de gestion récemment créée Cantor Fitzgerald Investment Advisors (du groupe américain Cantor Fitzgerald) envisage de développer ses activités auprès des hedge funds, notamment dans le crédit et dans les pays asiatiques, rapporte Asian Investor.Le co-responsable de la société, John Trammell, souhaiterait entre autres créer des hedge funds pour la clientèle et les contreparties de Cantor Fitzgerald. Dans cette perspective, Cantor pourrait développer l’activité de fonds de fonds acquise l’an dernier et dont les actifs sous gestion s'élèvent à environ 600 millions de dollars. Mais Cantor souhaite également co-investir ou accompagner des gérants alternatifs existants ou nouveaux, entre autres dans le secteur des stratégies de crédit.Le tropisme géographique s’explique par la présence de longue date en Asie de Cantor Fitzgerald qui a des bureaux en Chine, en Corée, au Japon, à Hong Kong, à Singapour et en Australie.