Pékin ouvre davantage son marché obligataire


La Chine envisage d’assouplir les restrictions pesant sur les émissions d’obligations à court terme, selon le Wall Street Journal . La loi actuelle en Chine limite la dette obligataire des sociétés à 40% de la valeur de leur actif net, mais en pratique les sociétés AAA sous tutelle de l’Etat sont autorisées à dépasser ce seuil en ne comptabilisant pas les titres de maturité inférieure ou égale à un an. Les autorités envisagent d’élargir cette exception à l’ensemble des sociétés (privées ou sous contrôle de Pékin) notées au moins AA.