Voix contradictoires sur la liquidation éventuelle d’une banque espagnole


L’Espagne pourrait devoir se résoudre à abandonner l’une de ses banques récemment renflouées, a estimé hier le commissaire européen à la Concurrence, jugeant préférable une liquidation pure et simple si les coûts d’un sauvetage se révélaient trop élevés. Une hypothèse toutefois démentie par le ministère espagnol de l’Economie. Madrid attend le feu vert de l’exécutif européen aux projets de restructuration de NCG Banco, Catalunya Caixa et Banco de Valencia.