L’Irlande en passe de revenir sur le marché de la dette


Les créanciers internationaux de l’Irlande vont indiquer dans un rapport trimestriel que le pays est en passe de revenir progressivement sur le marché de la dette, malgré un sentiment qui reste fragile et le risque que ses banques aient encore besoin de capitaux, selon des documents obtenus par Reuters. L’Irlande n’a pas eu accès au marché de la dette depuis qu’une aide de 85 milliards d’euros sur trois ans lui a été accordée en 2010 par l’UE, la BCE et le FMI. Ce dernier a approuvé hier soir le versement de 1,4 milliard, se félicitant des réformes menées par Dublin. Le gouvernement a l’intention de revenir timidement sur le marché en émettant environ un milliard d’euros de bons du Trésor en plusieurs tranches, des opérations qui débuteront dans les six semaines à venir, selon le projet de rapport. Le gouvernement devra émettre 15 milliards d’euros de dette nouvelle, net du refinancement, avant le bouclage du plan de sauvetage prévu à la fin de l’an prochain.