Accélération des sorties d’argent avant le scrutin grec


Les banques grecques ont enregistré une forte hausse des sorties d’argent à l’approche des élections législatives de dimanche prochain, de nombreux Grecs craignant que le résultat du scrutin ne pousse leur pays hors de la zone euro, ont rapporté mercredi des banquiers. Ces derniers jours, les retraits cumulés des principales banques grecques ont atteint 500 à 800 millions d’euros par jour, le rythme s’accélérant à l’approche du vote, en particulier mardi, ont dit deux banquiers. Les sorties d’argent dans les petites et moyennes banques ont oscillé de leur côté entre 10 et 30 millions d’euros, ont-ils ajouté.