Une figure de la profession crée sa société de commercialisation d’OPCVM


Yves Bruttin, jusqu’à l’année dernière directeur commercial dédié aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) chez OFI, et précédemment chez Thema Vie puis swiss life, vient de créer Actif Manager, sa structure indépendante de commercialisation d’OPCVM. Aujourd’hui, il commercialise les fonds d’Agicam (14 milliards d’euros), Federal Finance, filiale du Crédit Mutuel Arkea (36 milliards d’euros sous gestion), Palatine Asset Management (environ 5 milliards) et la nouvelle société de gestion Wiséam (100 millions d’euros). , Yves Bruttin, et deux autres personnes qui le rejoindront prochainement, commercialisera les fonds de ses clients gestionnaires auprès des CGPI, gèrera les relations avec les assureurs et les plates-formes et aidera ses clients à élaborer de nouvelles offres.