Esprit dévisse en Bourse après le départ de son directeur général


L’action de la chaîne de magasins de prêt-à -porter Esprit Holdings a dévissé en Bourse mercredi à la suite de la démission de son directeur général Ronald van der Vis. L’action a été réservée à la baisse après une perte sans précédent depuis 1997 de 22%. Le groupe, qui réalise 80% environ de son chiffre d’affaires en Europe, est en phase de restructuration en raison d’une chute de la demande liée à la crise de la dette en zone euro. Ce plan d’une ampleur de 2,3 milliards de dollars, doit être achevé en 2015.