Xavier Musca rejoint le Crédit Agricole


L’ex-secrétaire général de l’Elysée a trouvé un point de chute inattendu: le Crédit Agricole. Xavier Musca va devenir directeur général délégué de CASA, la structure cotée de la banque verte, après consultation de la commission de déontologie, a indiqué mercredi le groupe. Sa nomination sera proposée au conseil d’administration de la banque le 17 juillet. Xavier Musca prendra plus particulièrement la responsabilité de la banque de détail à l’international, de la gestion d’actifs et de l’assurance.