Cyrus Conseil s’implante à Nantes


Cyrus Conseil, important acteur du conseil indépendant en gestion de patrimoine en France avec 1,7 milliard d’euros d’actifs, ouvre une nouvelle filiale régionale à Nantes. Cette nouvelle implantation sera dirigée par Laurent Caron en tant que directeur associé. , Laurent Caron, 48 ans, exerce la fonction de banquier privé dans la région ouest depuis plus de vingt ans. Il a passé 14 ans chez Paribas, puis 7 ans à la BGPI (Indosuez) en tant que directeur régional adjoint. En 2007, il a intégré la Compagnie Financière Edmond de Rothschild pour la création du bureau nantais en tant que directeur adjoint. , Cette implantation est la septième en région et s’inscrit dans le cadre du projet de développement de groupe Cyrus qui souhaite couvrir l’ensemble du territoire national.