Cyrille Urfer rejoint Gonet & Cie


Cyrille Urfer a rejoint Gonet & Cie en avril en tant que responsable Allocation d’actifs, rapporte L’Agefi suisse. Après 13 ans chez Credit Suisse, où il a notamment été portfolio manager au sein du private banking, Cyrille Urfer a passé 10 ans chez Lombard Odier Darier Hentsch où il a notamment dirigé l’entité Private Asset Management. De 2008 à 2011, il était Chief Investment Officer (CIO) Fixed Income/Equity de l’ADIC (Abu Dhabi Investment Council), le fonds souverain et d’investissement du gouvernement d’Abu Dhabi.