Notre solidité financière vient surtout de notre stratégie d’ investissement sur d’ immobilier


Quelle stratégie la MGEN applique-t-elle en termes d’allocation d’actifs ? Les actifs de la MGEN représentent un portefeuille de 3,258 milliards d’euros au 31 décembre 2011, dont 42 % d’obligations françaises et européennes, réparties à égales moitiés entre la dette souveraine et les obligations corporates, 28 % d’immobilier, 20 % d’actions françaises, 5% de prêt et 5% de monétaire. Nous avons volontairement délaissé les actifs de diversification comme le Private Equity car il nous est difficile gérer ce type d’actifs à l’heure actuelle, même s’il ne manque pas d’intérêt. Nous préférons nous concentrer sur l’immobilier. Enfin, nous accordons une forte importance à la dimension ISR de nos investissements, dont nous excluons les fonds ou les pays qui ne respectent pas nos critères. La société de gestion captive créée par la MGEN en 2008, Egamo, a signé la charte de l’ONU sur l’investissement socialement responsable. En octobre, il est prévu de réviser notre allocation d’actifs, avec une gestion intégrant une nouvelle contrainte (Solvabilité II). Pour ce faire, nous avons sélectionné par appel d’offres un consultant, il y a un an, avec lequel nous travaillons sur ce dossier. Vous investissez dans l’immobilier pour près d’un tiers de vos encours : quels en sont les raisons ? Au regard des récentes périodes de crise que nous venons de traverser, j’estime que la MGEN a bien résisté aux perturbations. Nous avons pris des décisions pour nous désengager de la Grèce dès les premiers incidents, nous avons également réajusté nos encours sur l’Italie et l’Espagne, ce qui nous a permis d'éviter les pertes. Mais, notre solidité financière vient surtout de notre stratégie d’investissement sur l’immobilier, qui est historiquement très forte. La poche de 28 % se scinde entre de l’immobilier d’exploitation à hauteur de 8 %, ce qui concerne nos locaux et centres de soin pour lesquels la MGEN souhaitait être propriétaire de ses murs, et l’immobilier de rendement pour les 20 % restants. Le parc immobilier de la MGEN, géré en externe, comporte de l’immobilier de bureau et du logement. Nous avons décidé de nous séparer des biens isolés pour nous concentrer sur les immeubles, ce qui nous a conduit entre autres, en 2011, à la cession de 50 millions d’euros d’encours et à l’achat d’un immeuble pour un montant de 26 millions d’euros. Au total, nous avons réalisé sur l’année une plus-value de 10 millions d’euros sur cette poche. Envisagez-vous de diversifier votre parc immobilier, avec des résidences étudiantes ou du troisième âge, ou de l’immobilier commercial ? Pour ce qui est des résidences spécifiques, comme celles réservées aux étudiants, avec une forte rotation des résidents, ou les infrastructures adaptées aux locataires du troisième âge, nous sommes pour l’instant dans l’observation. Nos interrogations portent davantage sur l’hébergement d’accueil pour les familles dont un proche est hospitalisé, ou pour les personnes elles-mêmes en parcours de soin. De même, nous n’avons pas prévu d’investir dans les zones commerciales ou les parkings. Pendant un certain temps, nous possédions des fonds de commerce dans l’hôtellerie. Désormais, nous ne conservons que les murs des hôtels, cette activité étant trop éloignée de notre c??ur de métier pour que nous puissions nous concentrer sur sa gestion. Toutefois, nous allons élargir notre parc sur le plan géographique, en étant plus présents dans l’espace parisien, et, à terme, dans de grandes agglomérations françaises et européennes. La MGEN initie un partenariat avec OFI : comment s’articule la gestion de vos actifs entre OFI et Egamo ? L’intégralité des actifs de la MGEN reste sous gestion Egamo. Et la collaboration entre les deux structures sera basée sur une participation croisée entre OFI et Egamo. L’officialisation du partenariat sera d’ailleurs annoncée lors de la prochaine assemblée générale d’Egamo, le 3 juillet. Cette initiative se base sur un constat simple : Egamo dispose de compétences fortes pour l’investissement sur les fonds dédiés et OFI, pour la gestion des OPCVM. Il nous a paru intéressant de lier ces deux entités de gestion parce qu’elles sont complémentaires et parce qu’un partage d’outils est envisageable. Le partenariat peut aussi nous permettre une réponse conjointe pour les prochains appels d’offres. Avec ses 48 milliards d’euros d’encours sous gestion pour OFI contre 2,5 à 3 milliards d’euros pour Egamo, nous sommes loin d'être les premiers opérateurs du marché, mais cela nous permet aussi de stimuler des organismes proches de l'économie sociale. Le partenariat avec OFI nous permettra ainsi d'élargir notre champs d’action. Istya a été créé en mai 2011, quel premier bilan faites vous du point de vue de la MGEN ? Istya est le premier groupement mutualiste français. Il regroupe la MGEN, la MNH, la MNT, la MAE, la MGET, la MCDef (Mutuelle civile de la Défense) et permet de partager des outils propres à l’une ou l’autre des composantes. Istya assure aussi un mécanisme de solidarité financière entre les entités. Depuis le 6 mai 2011, 13 chantiers ont démarré. Au sein de la MGEN, nous proposons les services d’Egamo aux autres mutuelles du groupe, nous avons d’ailleurs lancé des démarches pour la gestion des actifs de la MGET et la MNT. Istya permet de mutualiser les coûts d’investissements, parfois élevés, mais aussi de réfléchir au développement de chaque mutuelle. Du point de vue actuariel, enfin, mais aussi pour l’audit de nos fonds, Istya va nous permettre de travailler ensemble. D’ailleurs, les comptes seront désormais réalisés par Istya, et non plus au niveau de la MGEN. Quels vont être vos autres axes de travail pour l’année 2012 ? Le partenariat entre OFI et Egamo va déjà nous demander un investissement humain conséquent. Ensuite, un accord de transfert est en cours avec la Mocen (Mutuelle des ??uvres coopératives de l’Education nationale). Une fusion est prévue entre cette mutuelle et MGEN Filia début 2013. Enfin, la MGEN veut se concentrer sur sa ligne directrice : nous avons une vision de la mutuelle comme étant solidaire, et nous comptons rester sur cette voie pour conserver notre identité sociale. Dans cet esprit, nous sommes en cours de discussions avec la MAIF afin de renforcer notre partenariat sur la prévoyance et la dépendance.