Finance SA reprend une partie des actifs gérés par Robeco en France


Dans un paysage de la gestion d’actifs en recomposition, une nouvelle opération voit le jour. Finance SA, société gérant quelque 75 millions d’euros d’encours, reprend une partie des actifs gérés par Robeco Gestions, filiale française de Robeco. « Cette opération nous permet de doubler nos encours », indique à L’Agefi François Delgorgue, directeur général de Finance SA. L’opération, dont le prix n’est pas divulgué, repose sur la reprise de quatre véhicules, à savoir deux fonds actions et deux fonds diversifiés. Ce transfert intervient à la suite de la décision de Robeco, dont la maison mère Rabobank étudie actuellement le devenir, de fermer ses expertises de gestion en France. Robeco Gestions, qui gérait et distribuait 4,3 milliards d’euros à fin 2011, se focalisera exclusivement sur la distribution des fonds de sa maison mère. Finance SA, spécialisée sur les actions et la gestion diversifiée, s’est par ailleurs ouverte à la gestion quantitative en faisant évoluer en 2011 son fonds Finance Patrimoine (5 millions d’euros d’encours), renommé Patrimoine Quant. Finance SA pourra appuyer cette expertise grâce à la reprise d’un des fonds de Robeco Gestions, rebaptisé Activ Quant, d’une vingtaine de millions d’euros. Alors que Finance SA prévoyait initialement de reprendre une partie des équipes de Robeco Gestions, ce projet n’a pas abouti. « Nous nous sommes renforcés par nous-mêmes. Trois gérants sont en passe de nous rejoindre », déclare François Delgorgue. Les équipes de Finance SA seraient ainsi portées à dix collaborateurs. La filiale française comptait une trentaine de collaborateurs, dont une dizaine d’entre eux dédiés aux activités commerciales et marketing. Finance SA entend par ailleurs s’ouvrir à la clientèle institutionnelle. « Quelques assureurs et family offices vont progressivement monter dans les fonds de notre gamme quantitative », indique François Delgorgue. Dans un deuxième temps, nous envisageons de faire référencer certains fonds chez des CGPI ». Deux nouveaux fonds devraient par ailleurs voir le jour cette année, dont un d’ici l’été. Dans ce contexte, « nous visons une collecte nette de 50 millions d’euros en 2012 », déclare le dirigeant.