Veolia évalue les options outre-Rhin


Le groupe a déclaré examiner les conséquences d’une possible baisse du prix de l’eau imposée à Berliner Wasserbetriebe (BWB), le distributeur d’eau de Berlin, dont le groupe français contrôle près d’un quart du capital. BWB a annoncé de son côté qu’il ferait appel de cette décision devant la cour d’appel de Düsseldorf. Veolia aurait selon Welt Online proposé à la ville-Etat qu’elle lui rachète sa participation dans la régie d’eau pour environ 650 millions d’euros.