Fitch abaisse la note de viabilité du Crédit Agricole à «A»


L’agence de notation a abaissé la note de viabilité du Crédit Agricole de «A+» à «A». La perspective a été révisée de stable à négative. Fitch souligne que cette dégradation reflète notamment les risques liés à l’exposition de la banque à l’Europe du sud, en particulier au travers de sa filiale grecque en difficulté Emporiki. La note de viabilité continue toutefois de prendre en compte une solide franchise dans la banque de détail en France, une bonne qualité d’actifs de manière générale, une base de financement solide ou encore un risque de marché limité.