La Banque Mondiale souligne les défis des émergents


Les pays émergents doivent se préparer à une longue période de volatilité sur les marchés financiers et au ralentissement de la croissance à mesure que s’accentue la crise européenne de la dette, a prévenu hier la Banque Mondiale. Dans son rapport sur les perspectives économiques mondiales, l’institution appelle ces pays à réduire leur dette à court terme et leurs déficits budgétaires et à opter pour une politique monétaire plus neutre afin de disposer d’une marge de manœuvre en cas de coup dur. « Les marchés financiers mondiaux et le sentiment des investisseurs devraient rester volatiles à moyen terme, compliquant les décisions de politique économique », a souligné Hans Timmer, chargé des perspectives de développement au sein de la Banque. L’institution prévoit une croissance ralentie à 5,3% cette année dans les économies émergentes, après 6,1% l’an dernier. Elle rebondirait ensuite à 5,9% en 2013 et 6% en 2014.