La justice américaine enquête sur LCH.Clearnet


Le Département de la justice (DoJ) américain s’interroge sur le rôle de LCH.Clearnet, mais aussi de ICE ou de Tradeweb, dans l’industrie des dérivés, selon des sources de marché citées par Reuters. Les intéressés n’ont pas commenté l’information. Les services antitrust du DoJ enquêtent depuis 2009 sur « la possibilité de pratiques anti-concurrentielles dans le trading, la compensation et les services d’information liés aux produits dérivés » a indiqué une porte-parole. Une enquête qui a déjà touché les grandes banques d’investissement et Markit.