Opération sauvetage du Grand Paris par l’opposition


La présidente du groupe Mouvement populaire au Conseil régional d’Ile de France, Valérie Pécresse, a interpelé publiquement le 5 juin 2012 la Ministre de l’Egalité des territoires et du Logement, Cécile Duflot l’interrogeant sur ses intentions concernant le projet du Grand Paris. Valérie Pécresse et plusieurs signataires de cette lettre ouverte intitulée « il faut sauver le Grand Paris » craignent un «démantèlement programmé du Grand Paris» par l’actuelle Ministre qui s’était opposée en son temps à l’accord Etat-Région du 26 janvier 2011. Un compromis résultant déjà d’un long affrontement entre la région Ile-de-France et le précédant gouvernement (lire L’Agefi Actifs n°480, pp. 20 à 22) . , Le projet prévoit outre «la création de 175 km de voies nouvelles de métro automatique, l’ouverture de 72 nouvelles gares et la rénovation du réseau de transports en commun existant, la construction de 70.000 nouveaux logements par an et la création d’un million d’emplois d’ici 15 ans». ,