Lafarge annonce de nouvelles économies pour réduire sa dette


Lafarge a dévoilé mardi un nouveau plan d'économies et de croissance qui doit lui permettre de ramener son endettement sous le seuil des dix milliards d’euros dès l’an prochain et de retrouver la catégorie investissement d’ici 2015. Le numéro un mondial du ciment, dont la dette nette atteignait 12,4 milliards d’euros fin mars, compte réduire ses coûts de 1,3 milliard d’euros en total cumulé sur la période 2012-2015, avec une baisse d’au moins 350 millions d’euros l’an prochain. Ces nouvelles économies s’ajouteront à celles de 400 millions d’euros déjà prévues pour cette année.