S&P Capital IQ lance un service de conseil


Avec Global Markets Intelligence (GMI), S&P Capital IQ vient de créer une activité de conseil qui fournit aux gestionnaires d’actifs des services non discrétionnaires pilotés en fonction du risque sur les stratégies de portefeuille actions et obligations, l’allocation d’actifs et l’analyse des fonds. Actuellement, GMI conseille des actifs pour 18 milliards de dollars.Le nouveau service est distribué par S&P Investment Advisory Services aux Etats-Unis ainsi que par McGraw Hill Research Europe Ltd au Royaume-Uni et en Europe occidentale, en se fondant sur les ressources exclusives de S&P Capital IQ en matière de données, d’analyse et de recherche. La caractéristique de GMI tient au fait que les méthodologies intègrent la modération du risque en tant qu'élément central et non comme un «overlay» séparé, précise un communiqué publié le 11 juin.