Vanguard est autorisé à commercialiser ses ETF en Allemagne


L’américain Vanguard vient d’obtenir de la BaFin l’agrément decommercialisation en Allemagne de cinq ETF (sur le FTSE 100, le S&P 500, le FTSE All World, le FTSE Emerging Markets et les gilts) qui ont été admis à la négociation fin mai sur le London Stock Exchange (LSE), mais on ne sait pas encore si l'émetteur va demander la cotation de ces produits sur la Deutsche Börse, rapporte le Handelsblatt. Tim Huver, product manager, n’a pas non plus indiqué comment Vanguard compte commercialiser ces produits en Allemagne. Pour l’instant, le gestionnaire américain n’a pas de succursale dans le pays. La stratégie sur le marché allemand devrait être fixée durant les quatre prochaines semaines.