ERAAM sort un fonds d’opportunités


La société de gestion ERAAM, spécialisée dans la sélection de fonds alternatifs et la construction de portefeuilles de fonds de fonds destinés à des investisseurs institutionnels, vient de lancer Eraam European Debt Opportunities (EEDO). Le fonds a pour objectif de saisir des opportunités d’investissement créées par la réduction de la taille du bilan des banques et les contraintes de solvabilité (Bâle III) en Europe. «Les banques ont un besoin impératif de faire baisser le risque dans leur bilan (Risk Weighted Assets) afin de satisfaire les exigences prudentielles en termes de capitaux propres et de ratio de solvabilité (Bâle III)», explique t-on chez ERAAM, «et ce d’autant que leur rentabilité est en baisse et que le risque souverain augmente fortement. Les établissements sont donc incités à trouver des investisseurs pour transférer une partie du risque de leur portefeuille de prêt». Compte tenu des contraintes réglementaires et du moindre appétit d’importants acteurs (hedge funds, etc.), cette situation crée un environnement favorable pour les prêteurs privés capables d’offrir des solutions de financement aux entreprises (vente d’actifs décotés, prêts collatéralisés, direct lending…) Dans ce cadre, EEDO se présente comme un SIF Luxembourgeois, doté d’une structure de fonds de private equity, qui investira dans des stratégies centrées autour de l’arbitrage de capital réglementaire et dans des solutions de financement aux entreprises. Le fonds vise un profil de rendement supérieur à 10% net, y compris le paiement d’un coupon dès la deuxième année. L’appel des capitaux sera étalé sur 18 mois à partir de septembre 2012 avec une échéance cible de 6 ans à partir de la clôture (avec deux options de prorogation de 2 ans). La taille prévisionnelle du fonds est de 100 à 150 millions d’euros. Deux opportunités d’investissement ont déjà été identifiées, précise un communiqué : un fonds qui investira dans des transactions de capital réglementaire, géré par une équipe de spécialistes du crédit et un fonds de créances décotées cogéré par ERAAM et une équipe spécialisée dans le conseil aux entreprises. Le closing du fonds est prévu en septembre prochain.