Convoitises autour de Robeco


La filiale de gestion d’actifs de Rabobank, Robeco, semble ne pas laisser indifférent, rapporte L’Agefi. Depuis avril, les offres auraient afflué. Selon le journal néerlandais Het Financieele Tagblad, plusieurs dizaines de prétendants se seraient manifestés. Parmi ceux-ci se trouveraient des fonds de capital-investissement situés en dehors de la zone euro, notamment les britanniques (largement internationalisés) CVC Capital Partners et Apax Partners, ainsi que le fonds américain Hellman & Friedman. Les acquéreurs d’Europe continentale ne se bousculent pas non plus sur des dossiers similaires, note L’Agefi.