Tikehau IM : «L’Espagne devrait éviter une mise sous tutelle par le FMI


Dans son dernier commentaire de gestion, la société Tikehau Investment Management note qu’un début d’accord semble avoir été trouvé entre Mariano Rajoy et l’Europe, pour une aide à son pays sans mise sous tutelle par le FMI. Au cours du week-end, l’Union Européenne a annoncé qu’elle viendrait en aide à l’Espagne pour la recapitalisation de son système bancaire, le montant total de l’aide étant plafonné à 100 milliards d’euros. Par ailleurs, concernant les actions des banques centrales, les marchés attendaient beaucoup de la BCE, de la BOE et de la FED mais finalement il n’y a pas eu degrandes nouveautés. La surprise est venue du côté de la Chine, qui a annoncé une baisse de ses taux d’intérêts de 25 points de base, première baisse depuis 2008. Imaginant que des taux plus bas pourraient doper la croissance chinoise, les marchés européens et américains anticipent désormais des statistiques macroéconomiques chinoises décevantes.Tikehau IM rappelle également que le parlement européen a publié sa directive concernant la Résolution de Crises Bancaires la semaine dernière. Elle redéfinit les procédures de renflouement d’une banque en cas de faillite, l’idée étant de faire supporter les pertes aux actionnaires et aux créanciers et non plus au contribuable, comme cela avait étéle cas lors de la crise financière de 2008. Cette directive devra être adaptée au cadre législatif de chaque pays de l’Union Européenne d’ici à 2014 et appliquée progressivement dès janvier 2015.