Bercy souhaite taxer à la source l’ensemble des OPCVM


Le quotidien souligne que l’AFG, Association française de la gestion financière, « est reçue cet après-midi à Bercy pour discuter des différentes options sur la table ». En jeu, les règles d’imposition des dividendes perçus par les OPCVM. Condamné par la Cour de justice européenne pour inégalité de traitement des fonds français et étrangers, « le gouvernement ne peut pas se permettre d’attendre davantage » et envisage une retenue à la source généralisée.