La sélection de fonds doit se concentrer sur la qualité


Avec la crise financière, de nombreux acteurs, adeptes du nombre sur les plateformes de fonds, ont dû revoir de fond en comble leur stratégie. Ainsi de Barclays qui proposait 350 fonds il y a trois ans dans la sphère des produits long only. Désormais, la banque n’en propose plus que 110, rapporte Investment Europe."Notre stratégie donne la priorité à la qualité sur la quantité. Autrement dit, moins est plus», souligne Jaime Arguello, responsable de la multigestion chez Barclays. Dans le secteur alternatif, la plateforme de Barclays compte 35 hedge funds single manager, 12 fonds Ucits et deux fonds de fonds. Les actifs dans les fonds de multigestion de Blarclays s'élèvent à quelque 7 milliards de livres. «Il existe plus de fonds que d’actions désormais, ce qui fait de la sélection de fonds une activité primordiale. Le concept d’architecture ouverture est basé sur l’idée qu’un gestionnaire de fonds ne peut pas être performant dans tous les domaines. Il est important pour nous d'être capable d’offrir à nos clients les meilleurs spécialistes dans chaque secteur».