«&nbsp;Le reverse conundrum&nbsp;»


Le mois de mai 2012 marque un tournant dramatique dans l’évolution de la crise européenne. Les taux d’intérêt sur la dette allemande à deux ans ont été soucrits à... 0%. L’émission a même fait des déçus puisqu’environ 7 milliards d’euros étaient demandés, mais seuls 4milliards ont été placés à ce taux pour les heureux investisseurs. , En première analyse, cet événement a été interprété comme un mouvement irrationnel de peur, de panique, de fly to quality , la recherche d’un refuge face aux nouvelles craintes liées à la Grèce et à l’Espagne. Pourtant, ce phénomène perdure depuis avec des taux au plus bas historique pour les obligations à 10 ans des Etats allemand et français. , Nous observons donc peut-être un nouveau «conundrum», mais cette fois à l’envers, un «reverse conundrum». , Une erreur de lecture... , Rappelons l’origine de cette célèbre expression employée par M. Alan Greenspan à la tête de la Fed, en 2006: le terme «conundrum», que l’on peut traduire par «énigme», se rapportait à l’évolution des taux de la dette américaine. Ils baissaient alors que M. Greenspan luttait contre une résurgence de l’inflation sur les salaires, surtout la bulle immobilière. , Il avait néanmoins conclu que le marché anticipait rationnellement une baisse de l’inflation puisque les taux à 10 ans et 30 ans baissaient. Il avait donc interrompu sa politique restrictive sur le crédit, laissant filer la «bulle irrationnelle» des prix de l’immobilier aux Etats-Unis, entre 2006 et 2008... La suite est bien connue. , Maintenant, on a compris que ce qui se passait sur la dette américaine à cette époque était irrationnel: c’était les achats massifs de la banque centrale chinoise qui n’avait pas d’autres marchés d’investissements suffisamment larges pour absorber des excédents en dollars qui, en 2005, dépassaient déjà les 800 milliards. , ... renouvelée à l’envers. , Aujourd’hui, nous assistons certainement à la même erreur de lecture, mais en sens inverse, un «reverse conundrum». Finalement, si la décision d’investir à 0% n’était pas un acte de panique irrationnel, mais une décision rationnelle? , Elle serait fondée sur le scénario suivant: les prix vont reculer dans les années à venir, c’est-à-dire une déflation. Elle serait la conséquence de croissances économiques atones (entre -2% et + 1%) car la contrainte de maîtrise budgétaire passe par la hausse des impôts. En parallèle, on peut anticiper un chômage endémique (entre 8 et 12%), un outil productif déclinant qui n’a pas les moyens de se restructurer et une épargne qui aura définitivement déserté la Bourse au profit de comptes sur Livret A à La Poste ou d’obligations qui rapporteront du 1%. , Ajoutons de surcroît que la population européenne vieillit et nous avons point par point ce qui caractérise le Japon depuis 20 ans, le jour où les taux ont touché 0%. , Les investisseurs qui s’engagent sur des placements à moyen et long termes aussi bas pensent que c’est le scénario le plus probable. , Deux chocs possibles. , Pour sortir ce piège, de cette «trappe» selon l’expression de Keynes, il faut un choc puissant afin de casser ces anticipations.A court terme, deux sont possibles: , - Un choc systémique: éclatement partiel ou total de la zone euro. Le retour aux monnaies domestiques réinjecte de l’inflation. Mais les conséquences peuvent être dramatiques. , - Un choc sur les anticipations: lorsque les investisseurs privés sont tétanisés, les Etats bloqués par leurs déficits, il est grand temps que le prêteur du dernier ressort, la Banque centrale européenne, intervienne. , Espérons qu’elle décide enfin une baisse des taux courts et, surtout, qu’elle annonce la possibilité d’acheter sans limite des obligations sur le marché. L’Italie et l’Espagne ne tiendront plus longtemps avec des charges financières à 7%.