L’Avis d’Oddo AM


Le mois dernier, nous débutions ainsi notre rapport mensuel: « la météo s’est couverte en avril » et disions avoir significativement augmenté la probabilité de nos scénarios adverses. Aujourd’hui, l’orage menace encore un peu plus sérieusement. A tel point que, courant mai, nous avons adopté tactiquement une notation négative sur les actions. L’Europe est en cause bien entendu, mais pas uniquement - autre ligne directrice de notre raisonnement. Tout au long du mois de mai, les indicateurs macroéconomiques n’ont cessé de se détériorer et, au final, l’EuroStoxx 50 a perdu plus de 8%, le S&P 500 près de 7%, la «palme» revenant aux émergents avec près de 12% de chute. , L’Europe continue de chercher des solutions à la crise qu’elle subit actuellement. Avec l’élection de François Hollande à la présidence de la République française, le débat s’est notablement déplacé au sein des instances européennes sur les questions de croissance. Ce changement ne saurait nuire, la dynamique de la dette publique étant déterminée par trois facteurs essentiellement: le solde primaire, c’est-à-dire hors intérêts de la dette, le taux moyen auquel l’Etat se finance, et le taux de croissance (nominal) de l’économie. , Macroéconomiquement, le chômage a poursuivi sa hausse en zone euro, les PMI se sont encore détériorées… mais surtout, l’IFO de mai a lourdement chuté. Nous y voyons les effets d’un ralentissement global. En effet, le marché découvre que l’activité chinoise n’a pas fini de chuter. Par ailleurs, la paralysie politique indienne et l’autocratie russe se confirment, et le Brésil n’arrive pas à se relancer malgré les nombreuses baisses de taux déjà opérées. Du côté des Etats-Unis, si nous voyons quelques signes encourageants en provenance de l’immobilier - mais qui ne pèse plus que 2,5% du PIB -, les autres données, notamment sur le marché du travail, sont grises. De plus, quelques valeurs phares des indices américains ont connu des déboires notables (JPMorgan, Facebook…). Si la classe politique outre-Atlantique ne trouve pas un accord pour éviter la très forte réduction prévue du déficit fiscal en 2013, les Etats-Unis pourraient basculer en récession. Enfin, la hausse des écarts de rendement entre les entreprises notées AA et celle notées BBB contribue également à notre inquiétude car cela signifie des anticipations haussières des défauts. , En cas de poursuite de la détérioration du contexte macro-financier, il faut s’attendre à des réactions des autorités monétaires et financières. Malheureusement, elles disposent de moins en moins de cartouches. , Notre exposition aux actions a nettement diminué courant mai et nous avons pris nos profits sur nos positions sur les Etats-Unis, pays pour lequel les probabilités de déception nous paraîssent élevées, mais nous avons conservé notre pari Europe, où les valorisations intègrent déjà un grand nombre de mauvaises nouvelles. , Du côté des devises, le dollar a retrouvé son rôle de monnaie refuge, avec une nette accélération de son appréciation face aux principales devises traitées sur le marché des changes. Ainsi, nous avons progressivement accru notre position en dollars – nous n’avions déjà presque plus de devises émergentes.