Actifs d’Argent – Sérénia


Produit patrimonial pur, Sérénia, de La Banque Postale, a pour particularité de proposer en inclusion, et non en option, une couverture des maladies redoutées. Le contrat groupe s’adresse aux particuliers clients de la Banque Postale âgés de 18 ans au moins et n’ayant pas atteint leur 70e anniversaire, sous réserve de l’acceptation du risque par l’assureur. Le principe est simple et peut se décrire schématiquement de la façon suivante: lorsque survient la maladie grave, l’adhérent perçoit 10% du capital garanti. Lui ou ses bénéficiaires toucheront le solde, soit 90% en cas de perte totale et irréversible d’autonomie (PTIA) ou de décès, toutes causes intervenant après l’indemnisation de la maladie redoutée. Exemple: un adhérent assuré pour 2 millions d’euros touchera 200.000 euros au moment où se déclare la maladie grave, et le solde - soit 1,8 million - en cas de décès. , Sérénia comporte deux garanties optionnelles. La première permet de doubler le capital garanti en cas de décès ou de PTIA accidentels, en l’absence de maladie redoutée indemnisée, et la seconde consiste, sous conditions, en une indexation du montant du capital garanti par rapport au plafond de la Sécurité sociale. , Caractéristiques , Le contrat couvre le décès toute cause et la perte totale et irréversible d’autonomie , Le montant du capital garanti s'élève à 100.000euros et peut atteindre au maximum 3millions d’euros. Cette somme peut être révisée à la hausse comme à la baisse en cours de contrat , Les maladies redoutées garanties appartiennent à une liste exhaustive , Les personnes âgées de 61 ans ou plus à l’adhésion ne sont pas assurées au titre de la garantie maladie redoutée (prise d’effet au terme d’un délai d’attente d’un an à compter de la date de conclusion de l’adhésion). Elle cesse à la date anniversaire de l’adhésion qui suit le 66e anniversaire de l’adhérent , Le jury a retenu , - L’acceptation d’inclure des maladies graves dans un contrat de prévoyance. , - Le fonctionnement simple de la couverture permettant d’aider les filières patrimoniales de l’établissement à promouvoir l’offre.