ACTIFS D’ARGENT - ALTAPROFITS MADELIN


Sur un marché de niche, le contrat collectif d’assurance vie multisupport et multigestionnaire Altaprofits Madelin a été conçu pour les travailleurs indépendants. La nouvelle version du contrat intègre un mode «Gestion retraite évolutive» qui associe le fonds en euros Eurossima de e-cie-vie, la filiale dédiée au marché de la distribution en ligne du groupe Generali, et la gestion pilotée «Carte blanche» de Lazard Frères Gestion. , Dans ce mode de gestion déléguée à horizon, 5% du montant investi est orienté chaque année vers le support euros entre les 45 et les 65 ans du souscripteur. A 50 ans, un épargnant aura 25% de son épargne sur le fonds en euros de son contrat et 75% en gestion pilotée «Carte blanche». A 55 ans, cette répartition est de 50%. , Caractéristiques , Nouvelle option de limitation des moins-values relatives , Frais de gestion: 0,60% par an , Arbitrages: gratuits et illimités , Frais sur arrérages de rentes: 0% au lieu de 3% auparavant , Absence de frais d’entrée , Options de gestion automatisées: arbitrages programmés, sécurisation des plus-values , Le jury a retenu , - Une remise à niveau de l’offre caractérisée par une baisse des frais et une révision à la baisse des arrérages de rentes. , - Une orientation haut de gamme avec l’intervention de Lazard Frère Gestion.