La renonciation doit être caractérisée


Tout en se réservant l’usufruit, une mère donne à sa fille un terrain, puis la maison attenante. Environ quinze ans après, la donatrice réclame à sa fille, nue-propriétaire, une indemnité d’occupation. Sa fille refuse considérant que sa mère avait renoncé à son usufruit sur les biens transmis. , La renonciation à un usufruit… , La cour d’appel fait droit aux revendications de l’enfant bénéficiaire de la donation en nue-propriété. Les juges avancent, tout d’abord, que le cabinet professionnel de la fille avait été construit sur la parcelle donnée avant la donation, la donatrice se serait donc privée de la possibilité d’exercer son usufruit sur cette parcelle avant même la signature de l’acte de donation. La cour relève, ensuite, que la donataire avait emménagé dans l’immeuble donné avant la transmission et y avait entrepris d’importants travaux de rénovation. Enfin, la cour indique que «dans des courriers, la donatrice a reconnu que la villa était à sa fille et précisé à l’adresse du fisc qu’il s’agissait d’une occupation gratuite, et que la mère n’a jamais sollicité pendant près de quinze années le paiement d’une indemnité d’occupation ni réalisé de travaux d’entretien» . , ... doit être certaine et non équivoque. , La Cour de cassation casse cet arrêt considérant que des faits antérieurs aux actes de donation ou de simples absentions ne suffisent pas à caractériser une renonciation de la donatrice certaine et non équivoque à son usufruit sur le terrain et la maison. La renonciation à un droit ne se déduit pas de la seule inaction de son titulaire, tel que le fait de ne pas s’opposer aux travaux effectués dans la maison par sa fille ou le fait de ne pas demander d’indemnité d’occupation. En outre, il apparaît que la mère avait refusé de signer un modèle de renonciation écrite que sa fille lui avait communiqué lors de la transmission, mettant ainsi encore plus en doute la volonté de la donatrice de renoncer à son usufruit. , Cass. civ. 3, 3 avril 2012, n° 11-16212.