Les ambitions d’OFI en gestion privée


Avec une direction quelque peu remaniée - Maxime du Chayla et Jean-Marie Mercadal venant d’être nommés directeurs généraux délégués pour succéder à Thierry Callault parti en mars dernier - Gérard Bourret, directeur général d’OFI AM, a récemment présenté ses projets pour les prochains mois. A partir d’un business model diversifié qui repose sur un socle solide avec deux groupes mutualistes actionnaires -Macif (66%) et Matmut (34%)-, le gestionnaire souhaite devenir un acteur européen et compte également accélérer son développement en gestion privée, moins contrainte réglementairement que la gestion pour les institutionnels, sa clientèle d’origine. , Evalué à 600 millions d’euros, dont 200 millions apportés par le canal des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), le poids de la gestion privée reste encore très modeste comparé aux encours totaux d’OFI AM, qui ont passé le cap des 50milliards d’euros en mars dernier. Sous réserve de la conjoncture, OFI espère doubler les encours gérés ou conseillés pour les particuliers d’ici à deux ans. , Réorganisation. , Le gestionnaire a commencé par réorganiser ses équipes de manière plus cohérente. «L’activité de distribution par le biais des CGPI existe depuis plus de dixans chez OFI, mais elle était rattachée à la clientèle des institutionnels. Elle a été reprise, en septembre dernier, par le pôle de gestion privée avec la création d’une marquée dédiée, OFI Premium, de manière à bien identifier les offres destinées à la clientèle des CGPI» , explique Jean-Baptiste Kalt, directeur général d’OFI Gestion Privée. , Supervisée par Annie Riaud, directeur du développement d’OFI Premium, l’équipe en charge des relations avec les CGPI, constituée de trois commerciaux répartis par zones géographiques, a donc rejoint la filiale OFI Gestion Privée qui compte une dizaine de personnes, dont cinq gérants privés. , Offre ciblée. , Utilisant l’ensemble des compétences du groupe, la marque OFI Premium se décline en divers produits et services spécifiques créés en concertation avec les principaux intéressés. «Nous avons créé un club Premium qui réunit une douzaine de CGPI pour nous aider à coordonner nos offres en fonction des attentes de leurs clients» , avance Annie Riaud. Outre la gestion sous mandat, effectuée à Paris ou depuis sa filiale luxembourgeoise, OFI Gestion Privée propose des fonds dédiés flexibles, dénommés «fonds club», à partir de 10 millions d’euros, et des produits structurés. Le gestionnaire prépare d’ailleurs le lancement d’un produit à capital garanti pour les prochains mois. OFI met également à la disposition des clients des CGPI ses compétences en épargne salariale ainsi qu’en montage d’investissement dans des centrales solaires photovoltaïques. , Sur un autre plan, le gestionnaire réfléchit actuellement à la manière de promouvoir le savoir-faire d’OFI Gestion Privée auprès des dix millions de sociétaires de ses actionnaires mutualistes, qui constituent un axe de développement potentiel intéressant pour le groupe.