Lombard Odier conteste la demande d’Irving Picard


Le dépôt de plainte le 6 juin par le liquidateur Irving Picard chargé de récupérer des fonds en faveur des victimes de Bernard Madoff contre des établissements financiers, dont la banque genevoise Lombard Odier, n’aura pas mis longtemps à faire réagir ses dirigeants. Alors que le liquidateur réclame 180 millions de dollars à l'établissement suisse, Lombard Odier & Cie conteste catégoriquement cette demande. Dans un communiqué daté du 7 juin, la banque précise que «les montants demandés par le liquidateur concernent des remboursements qui auraient été reçus par Lombard Odier & Cie en tant que banque dépositaire pour le compte de clients ayant vendu des parts des «feeders Madoff» Fairfield Sentry, Fairfield Sigma et Kingate Global.» «Lombard Odier & Cie n’a recommandé aucun des fonds gérés par la société de Bernard Madoff, ni des feeders funds qui les alimentaient, dans le cadre de sa politique de placement» ajoute l'établissement. «Les investissements dans des fonds exposés à Madoff ont été réalisés à l’initiative des clients concernés ou de gérants extérieurs à Lombard Odier & Cie. Dans ce contexte, le rôle de la banque s’est limité à celui de dépositaire, en charge du dépôt des actifs de ses clients."De fait, Lombard Odier & Cie a indiqué qu’elle utilisera tous les moyens légaux à sa disposition pour s’opposer à la demande d’Irving Picard.