Actifs d’argent - Ossiam ETF de stratégie d’équipondération


Ces dernières années, institutionnels et investisseurs privés ont montré un intérêt croissant pour les stratégies d’optimisation ou d’aménagement du risque sur les actions. Ossiam a donc lancé une gamme d’exchange traded funds (ETF, les fonds indiciels cotés) basés sur l’équipondération des valeurs composant les indices. En effet, les indices traditionnels - souvent composés à partir de la capitalisation des valeurs qui les composent- peuvent se trouver surexposés aux sociétés les plus importantes de la cote, et ce quel que soit le degré de risque qu’elles présentent. Une pondération égale de toutes les lignes composant les indices permet ainsi de pallier les paris sur certains titres - et donc certains secteurs - auxquels exposent les indices traditionnels. , Dans les ETF équipondérés, Ossiam ajuste les indices chaque trimestre en réaffectant à chaque valeur un poids égal. «Les valeurs de moindre capitalisation ont un poids plus important dans l’indice de stratégie équipondérée que dans l’indice de capitalisation boursière», précise le gestionnaire. «D’autre part, la représentation sectorielle de l’indice de stratégie équipondéré sera différente de celle de l’indice de référence. En effet, le poids des secteurs est fonction du nombre de valeurs du secteur indépendamment de sa capitalisation boursière.» , Aujourd’hui, cette stratégie est proposée aux investisseurs à travers trois ETF: Ossiam ETF CAC 40 Equal Weight NR sur le marché français, Ossiam ETF EuroStoxx 50 et Ossiam ETFStoxx Europe 600 pour le marché européen. , Caractéristiques , Ossiam CAC 40 Equal Weight NR , Code Isin: LU0599612768 , Frais de gestion: 0,3% , Droits d’entrée: néant , Investissement minimum: néant , Le jury a retenu , - La simplicité de la stratégie et son accessibilité via le marché des ETF. , - Un rééquilibrage systématique de l’exposition aux petites et moyennes entreprises et aux différents secteurs. , - Une diversification aux indices traditionnels en gardant tout de même des références connues.