Recommandations pratiques pour le bon usage de la donation-cession


Nombreux sont les entrepreneurs qui, lorsqu’ils décident de céder les titres de leur société, souhaitent gratifier leurs enfants à cette occasion. Ceux qui commenceront par céder les titres de leur société avant de consentir les donations devront d’une part, le cas échéant, s’acquitter de l’impôt de plus-value et, d’autre part, supporter, eux-mêmes ou les donataires, les droits de donation. , A l’inverse, si elle est ordonnancée dans le sens inverse, c’est-à-dire si la donation précède la cession, l’opération donne prise aux droits de donation mais est elle susceptible de ne pas engendrer de plus-value imposable dès lors que le prix de revient des biens vendus correspond à la valeur déclarée à la donation. , Double enjeu. , L’enjeu est désormais déterminant à double titre: , - d’une part, au regard du taux global de l’impôt de plus-value, qui est à ce jour susceptible d’atteindre 38,5% (dont 19% au titre de l’impôt sur le revenu, 15,5% au titre des prélèvements sociaux et 4% au titre de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus) (1); , - d’autre part, au regard de la récente suppression du régime d’exonération des plus-values de cession de valeurs mobilières des particuliers devant permettre aux actionnaires, qui auraient pu justifier d’un délai de huit ans de détention de leurs titres au 1er janvier 2014, de revendiquer l’exonération d’impôt sur le revenu (les prélèvements sociaux restant en tout état de cause exigibles). , La récente actualité jurisprudentielle du Conseil d’Etat (30 décembre 2011, n°330940, 8e et 3e s-s.) nous donne l’occasion de donner quelques recommandations essentielles à ceux qui voudraient appliquer cette recette: respecter scrupuleusement la chronologie des opérations et justifier de la réalité de leur intention libérale à l’égard du donataire. , Veiller à la chronologie des opérations. , Il est essentiel de respecter l’ordonnancement des opérations, c’est-à-dire en pratique de faire en sorte que le transfert de propriété résultant de la donation précède impérativement celui résultant de la vente des titres. A défaut, le fisc constaterait que la vente et la plus-value correspondante ont été réalisées par le donateur et considérerait que la donation a en réalité porté sur le produit de la cession. , On rappellera cependant que les parties ont la possibilité de différer conventionnellement la formation du contrat par une condition suspensive telle que l’agrément du cessionnaire ou l’obtention d’un financement par le cessionnaire, voire simplement le transfert de propriété lui-même par la fixation d’un terme (cf. Comité de l’abus de droit fiscal - CADF: avis n°2003-36). , Il convient également de relever que le juge de l’impôt a expressément précisé que la «rapidité» avec laquelle la cession suit la donation est sans incidence sur la réalité de la donation. Le CADF et la jurisprudence ont ainsi eu l’occasion d’écarter la qualification d’abus de droit dans des opérations pour lesquelles le délai entre la donation et la vente n’était que de deux jours (cf. CADF: avis n°2002-17 et TA Orléans 24 septembre 2002, n°99-2109). , S’assurer de l’intention libérale: la réalité du dessaisissement au profit du donataire. , Non seulement la donation doit intervenir avant la cession, mais encore faut-il, et c’est là un point essentiel, que la donation soit réelle. A cet effet, il importe que le donateur soit animé d’une réelle intention libérale à l’égard du donataire, qui se traduise par un appauvrissement définitif du premier au profit du second. , La réalité de cette intention libérale implique que le donateur ne se réapproprie pas, d’une manière ou d’une autre, le produit de la cession. Au demeurant, l’intérêt de la famille ou des donataires peut justifier que le donateur conserve un contrôle sur les biens transmis ou le produit de leur cession. , Jurisprudence du Conseil d’Etat. , Dans la décision citée du 30 décembre 2011, le Conseil d’Etat a précisé que le choix qui consiste à faire précéder la cession de la donation n’est pas fiscalement critiquable dès lors que la donation n’est pas fictive, c’est-à-dire lorsqu’elle entraîne « un dépouillement immédiat et irrévocable » des donateurs au profit des donataires. , En l’espèce, après avoir rappelé à titre liminaire les deux branches de la procédure de l’abus de droit fiscal (article L. 64 du Livre des procédures fiscales) qui permet à l’administration fiscale de déjouer à la fois les fraudes commises sous couvert d’un acte fictif et celles qui reposent sur un montage qui, recherchant le bénéfice d’une application littérale des textes à l’encontre des objectifs poursuivis par leurs auteurs, n’a pu être inspiré par aucun motif autre que celui d’éluder ou d’atténuer l’impôt, le Conseil d’Etat conclut, au cas particulier, que l’acte de donation ne présentait pas un caractère fictif et juge en conséquence qu’il n’était pas« besoin de rechercher si l’opération (…) présentait dans son ensemble un but exclusivement fiscal ». , La Haute juridiction a ainsi considéré dans l’affaire en cause que la régularité d’un acte s’oppose, en raison des effets juridiques substantiels qu’il produit, à toute imputation d’«exclusivisme fiscal». , En effet, dès lors que la donation n’est pas fictive faute de réappropriation du produit de la cession par le donateur, elle implique ainsi nécessairement des effets patrimoniaux qui s’opposent par principe au grief du but exclusivement fiscal. L’effet fiscal de purge des plus-values n’est donc qu’une conséquence parmi d’autres de la donation; il ne peut donc s’agir de son unique but. , La donation peut être assortie de clauses restrictives des droits du donataire. , Il est admis que la donation soit assortie de clauses restrictives des droits du donataire, telles que des clauses d’inaliénabilité des titres donnés, des clauses faisant obligation aux donataires d’apporter les titres à une société civile constituée avec les donateurs, des clauses de remploi obligeant les donataires à verser le prix de cession sur des comptes bloqués jusqu’à ce qu’ils aient atteint un certain âge…, sous réserve, souligne le Conseil d’Etat, que ces conditions soient « autorisées en leur principe par le Code civil et justifiées par l’intérêt légitime des requérants d’organiser leur succession au profit de leurs enfants encore jeunes tout en préservant l’unité et la pérennité du patrimoine familial » et « d’éviter la cession des titres à un tiers (…), vente qui aurait engendré la perte de contrôle par la famille » et qu’elles ne soient donc pas « de nature à remettre en cause le constat d’un dépouillement immédiat et irrévocable » de la part des donateurs. , Intérêt patrimonial légitime commun. , La justification des restrictions aux droits du donataire imposées par le donateur doit s’apprécier au regard de l’intérêt patrimonial légitime commun aux donateurs et aux donataires. Tel peut être le cas en particulier en présence de donataires mineurs ou majeurs rattachés au foyer fiscal de leurs parents. A l’inverse, la prudence recommandera d’éviter des restrictions sévères aux droits des donataires, qui seraient exclusivement motivées par l’intérêt personnel des seuls donateurs dès lors que l’administration risquerait d’y voir une atteinte au dessaisissement effectif des donateurs. , La cession peut être réalisée au profit d’une société contrôlée par le donateur. , S’il importe que le donateur ne se réapproprie pas le produit de la vente du bien par le donataire, à l’inverse, rien ne s’oppose à ce qu’il reprenne le contrôle du bien lui-même en s’en portant acquéreur, à travers une société. Tel avait été le cas dans l’affaire jugée par le Conseil d’Etat, lequel n’a nullement vu dans cette circonstance la manifestation d’une fraude. , Exemple. , M. et Mme X sont actionnaires de la société M: plus-value latente sur les titres M: 1.000.000 d’euros. , Ils sont mariés sous le régime de la communauté. Ils ont deux enfants. Ils n’ont pas consenti de donation à leurs enfants au cours des dix années précédentes. , Première hypothèse : ils cèdent leurs titres M puis donnent le produit de la cession à leurs enfants. , - Plus-value : 1.000.000 euros , - Impôt de plus-value : 360.000 euros (à la charge des parents) , - Donation par enfant (nette des droits de donation): 320.000euros , - Droits de donation (pris en charge par parents) : 136 euros , - Coût fiscal (plus-value + droits de donation) : 360.136 euros , Deuxième hypothèse : ils donnent les titres M à leurs deux enfants qui les cèdent. , - Donation par enfant : 500.000 euros , - Droits de donation (pris en charge par les parents) : 65.316euros , - Impôt de plus-value : 0 euro , - Coût fiscal (plus-value + droits de donation) : 65.316 euros , Recommandation. , Notons que le paiement des droits de donation par les donataires -conformément à leur vocation légale, même si le donateur décide librement d’assumer cette charge- peut permettre à ces derniers de constater, lors de la vente des titres, une moins-value qui pourra s’imputer sur des plus-values qu’ils réaliseraient par ailleurs. , (1) On peut légitimement espérer que les gains exceptionnels tels que les plus-values seront exclus du champ d’application du taux d’imposition de 75% qui s’appliquerait aux revenus excédant un million d’euros.