PIM Gestion et IT AM donnent naissance à Fourpoints IM


Les deux sociétés de gestion PIM Gestion France et IT Asset Management qui avaient fusionnée début mars viennent de donner naissance à Fourpoints Investment Managers.La nouvelle structure juridique est détenue par ses dirigeants et salariés. «Fourpoints Investment Managers est dirigée par un comité de direction présidé par Béatrice Philippe - ancienne présidente de PIM Gestion France - et composé de Muriel Faure - ancienne présidente de IT AM -, directeur général en charge du commercial, du marketing et de la communication, Michel Raud, directeur général délégué en charge de la gestion, Benoît Flamant, directeur de la gestion Tech et Jacques B. Vaÿsse, directeur général délégué (directeur administratif et financier, RCCI)», précise un communiqué. Cette gouvernance semble logique dans la mesure où les encours de la nouvelle société de gestion s'élèvent à 750 millions d’euros et que PIM Gestion France représentait en volume d’actifs gérés peu ou prou trois fois plus que IT AM lors de la fusion.Au mois de mars, Béatrice Philippe, présidente de PIM Gestion France et Murielle Faure, présidente de IT AM, avaient insisté sur la philosophie très similaire des deux établissements en matière de gestion - de type actions, valeur de croissance et de conviction - et par la nette complémentarité de la gamme de fonds des sociétés. D’un côté, IT AM était exclusivement investis dans l’univers de la technologie tandis que PIM Gestion France s’intéressait à toutes les industries sauf la technologie. Les clientèles des deux maisons sont également complémentaires puisque IT AM est surtout présente auprès d’investisseurs tels que les banques privées, les conseillers en gestion de patrimoine, tandis que PIM Gestion est surtout connue auprès des multigérants et des institutionnels.