Insights&nbsp;: Nouvelle publication de d’ IAIS


L’ensemble de l’industrie de l’assurance s’est vu présenter une nouvelle version de principes qui comprend des conséquences opérationnelles importantes. Cette version définit les Principes de Base en Matière d’Assurance (ICPs pour Insurance Core Principles) qui ont été adoptés par l’Association Internationale des Contrôleurs d’Assurance (IAIS pour International Association of Insurance Supervisors) en octobre 2011. Les ICPs sont développés au niveau international et se composent d’un ensemble de principes, de normes et de documents d’orientation, applicables aux superviseurs (i.e. régulateurs) des compagnies d’assurance. Les ICPs ont le soutien d’organisations internationales telles que le FMI et la Banque Mondiale, pour lesquels la cohérence de la réglementation locale avec les ICPs est déterminante lors de l’examen de l’offre de crédit ou du statut commercial. Ceci encourage les superviseurs à identifier les domaines où le cadre réglementaire existant n’est pas conforme aux ICPs et de progresser ainsi vers plus de conformité. Les ICPs comprennent un certain nombre de conséquences spécifiques pour les assureurs : La supervision des groupes : Les exigences de reporting des groupes sont susceptibles d'être plus élevées que par le passé, car ils devront présenter au superviseur la situation financière des interactions intra-groupes. Les hypothèses best-estimate : Les risques devront être couverts par les marges de capitaux et non plus par les provisions prudentes. Par conséquent cette évaluation exigera des hypothèses best-estimate, fondées sur l’analyse de l’historique du portefeuille en question. De plus, le passage vers une évaluation des capitaux basée sur les risques pourrait conduire à une plus grande volatilité des bénéfices distribuables et pourrait modifier de manière significative les ratios de capitaux requis aux capitaux disponibles. Gestion des risques d’entreprise (ERM) : La nécessité pour une entreprise de démontrer sa capacité à contrôler, atténuer et gérer son exposition au risque créera de plus grandes exigences sur les ressources du régulateur et de l’assureur. La convergence réglementaire : Une évaluation de l’impact de l'émergence de nouvelles normes réglementaires cohérentes pourrait engendrer de nouvelles stratégies, de nouveaux produits ainsi que des méthodes d’exploitation différentes. Ces changements pourraient apporter d’autres avantages (par exemple mutualiser le développement de produits, lancer des produits à une échelle plus large). Pour accéder à la nouvelle publication de l’IAIS : cliquez ici