GDF Suez veut changer de dimension


Dans un entretien à l’occasion de la validation par les actionnaires d’International Power d’un rachat total par GDF Suez, le PDG du groupe français, Gérard Mestrallet, assure que son groupe n’appartient plus désormais à la catégorie des «utilities», ces groupes responsables des services aux collectivités. Un « avis surprenant » selon le quotidien, sur la foi de la prépondérance des services régulés en France et en Belgique dans les résultats de GDF Suez. Le dirigeant, sur fond de capitalisation boursière en souffrance, préfèrerait que les observateurs « reconnaissent pleinement » les perspectives de génération d’énergie, particulièrement dans les marchés émergents.