Partenariat commercial entre Mirabaud et New Street Research


Pour renforcer ses services d’intermédiation, le suisse Mirabaud a conclu un partenariat commercial avec la société d’analyse indépendante New Street Resarch (NSR), ce qui se traduit par la création de la coentreprise, Mirabaud New Street (MNS), entre Mirabaud Royaume-Uni et la société britannique. NSR emploie 18 analystes et fournit aux investisseurs institutionnels des informations sur les actions et les produits à haut rendement.Grâce à ce partenariat, les clients de Mirabaud pourront se prévaloir d’un produit d’analyse étendu tandis que NSR bénéficiera d’un accès à la plate forme de négoce d’actions de Mirabaud. L’analyse sera commercialisée sous le label MNS. NSR est spécialiste des secteurs des télécommunications et de la santé.