L’AFG publie un guide professionnel sur la gestion pilotée des Perco


L’Association française de la gestin financière (AFG) a publié le 7 juin un guide professionnel consacré à la «Gestion pilotée des Plans d’Epargne pour la Retraite Collectif (Perco)». Ce guide, qui n’a pas de portée normative, présente les principes et vient illustrer les pratiques de gestions pilotées en fonction de l’âge du bénéficiaire, généralement dans la perspective de son départ à la retraite. Pour mémoire, la loi impose désormais à tout Perco d’offrir aux salariés une option construite sur ce modèle. Une circulaire vient d’être publiée par le ministère de l’économie, le ministère du travail et le ministère du budget le 25 avril 2012.Un tiers des salariés adhérant à un Perco bénéficient d’ores et déjà d’une gestion pilotée. Cette proportion pourrait être améliorée car la gestion pilotée est particulièrement adaptée à une gestion de long terme, caractérisée par une désensibilisation progressive de l’allocation des actifs en fonction de l’âge de départ à la retraite ou de l’horizon de placement du salarié. Dans une récente publication sur l’épargne retraite, l’OCDE encourage le développement de ce type de solution(1). Les travaux de la Commission Européenne vont également dans le même sens. Ce guide a été réalisé grâce aux travaux d’un groupe AFG ad hoc co-présidé par Luc Peyronel, directeur général adjoint de CM-CIC AM, membre de la Commission Techniques de gestion et Pierre Schereck, directeur Épargne Entreprise d’Amundi, président de la Commission Épargne Salariale et Épargne Retraite. (1) Assessing Default Investment Strategies in Defined Contribution Pension Plans - 2010 (http://www.oecd.org/dataoecd/22/63/45390367.pdf )