Tobam lance le fonds anti-benchmark Pacific ex-Japan


La société de gestion d’actifs Tobam, dans laquelle Amundi vient de prendre une participation d’un peu plus de 17%, a annoncé le 7 juin le lancement d’un nouveau fonds : l’Anti-Benchmark Pacific ex-Japan Equity Fund (UCITS IV). Le fonds est amorcé par Seven Investment Management.Le fonds Anti-Benchmark Pacific ex-Japan Equity vise à maximiser la diversification en appliquant le processus breveté Anti-Benchmark à l’ensemble de l’univers d’investissement, représenté par l’indice MSCI Pacific ex-Japan.En maximisant la diversification sur la région Pacifique hors-Japon – un univers d’investissement composé de facteurs de risque nombreux et complexes – le fonds cherche à délivrer aux investisseurs la prime de risque réellement disponible sur ce marché. Le fonds vise à surperformer l’indice capipondéré MSCI Pacific ex-Japan de l’ordre de 4 à 6% par an sur un cycle du marché, tout en réduisant significativement la volatilité (environ 30%).Le fonds applique une optimisation directe pour maximiser la diversification au niveau global, en éliminant les biais géographiques, sectoriels et de style qui peuvent être impliqués par une allocation plus traditionnelle comme la capi-pondération. Selon Yves Choueifaty, président de Tobam, « les investisseurs étrangers voient à juste titre l’Australie, la Nouvelle Zélande, Singapour, ou Hong Kong comme des sources de diversification. Cependant, l’indice capi-pondéré régional est fortement biaisé – avec d’importantes concentrations sur un petit nombre de secteurs. En appliquant l’Anti-Benchmark à cet univers d’investissement, Tobam offre à ses clients une exposition qui est à la fois diversifiante et diversifiée. » Principales caractéristiques:Dénomination : TOBAM Anti-Benchmark Pacific ex-Japan Equity FundCode ISIN : FR0011259225Frais de gestion : 1.00%Indice de référence : MSCI Daily TR Net Pacific ex-Japan USDLiquidité : Quotidienne