Fitch dégrade, menace et rassure plusieurs grands pays


L’agence Fitch a annoncé le 7 juin la révision à la baisse de trois crans de la note de l’Espagne, qui tombe de A à BBB. L’agence l’a assortie d’une perspective négative.Parmi les raisons évoquées par Fitch figure le «coût budgétaire d’une restructuration et d’une recapitalisation du secteur bancaire espagnol», estimé à environ 60 à 100 milliards d’euros par l’agence. En outre, «l’Espagne devrait rester en récession jusqu'à la fin de l’année et en 2013, alors que dans sa précédente prévision Fitch s’attendait à ce que son économie bénéficie d’une reprise modérée en 2013", ajoute-t-elle. La dette publique espagnole est désormais à deux crans d'être considérée comme spéculative. Fitch a par ailleurs réitéré sa menace de dégrader la note souveraine des Etats-Unis l’an prochain si Washington ne parvient pas à réduire ses déficits et à mettre en place un plan de réduction de sa dette. L’agence de notation a en revanche jugé que la France, l’Allemagne, la Grande-Bretagne et d’autres pays bénéficiant de la note AAA disposaient de plans budgétaires «crédibles». Fitch ajoute toutefois qu’une sortie de la Grèce de la zone euro déclencherait le déclassement de plusieurs pays de l’Union économique et monétaire (UEM) et une surveillance négative des notes de l’ensemble des membres de l’UEM.