Le Club Med se prépare à un relatif coup de froid pour la saison estivale


Quand bien même ses «Gentils Membres» lui sont traditionnellement fidèles, le Club Méditerranée n’est pas à l’abri des sautes d’humeur d’un consommateur toujours plus prudent face aux incertitudes économiques. En témoigne l’aveu consenti hier par le spécialiste mondial des «vacances haut de gamme tout compris» d’une récente inflexion négative des réservations pour la saison estivale. Sur quatre semaines au 2 juin, le niveau des réservations à changes constants est en repli de 1,1%, alors qu’il reste en hausse de 3,5% en cumulé. En Europe, les réservations sur la période la plus récente affichent une baisse de 2,7%, du fait de « marchés touristiques qui continuent à se dégrader ». Et la croissance « portée par un contexte économique plus favorable » observée en parallèle en Amérique (+1,5%) et en Asie (+2,5%) est elle aussi en décélération (+10,1% et +1,9% respectivement, et même +7,4% en Asie hors fermeture du village australien de Lindeman Island). Le Club Med, qui indique que la capacité pour la saison à venir a été ajustée en baisse de 2,9%, précise qu’au 2 juin 2011 près de deux tiers des réservations avaient été enregistrés. De quoi miser selon Gilbert Dupont sur « une saison d’été plus difficile ». Il n’empêche, le groupe a publié hier des résultats en hausse pour le semestre au 30 avril, ceux de la saison hivernale, marqués par un volume d’activité de 798 millions d’euros (+4,6%) et un résultat net de 17 millions (+72%). Le PDG Henri Giscard d’Estaing s’est félicité des « gains de parts de marché dans les marchés matures, et en particulier en France », alors que le revenu par lit disponible a progressé de 1,5% sur fond de hausse de 1,2 point du taux d’occupation à 71,1%. Des résultats « en bonne progression (…) sur une base de comparaison pourtant difficile » aux yeux de Gilbert Dupont. Le courtier salue en particulier la « nouvelle amélioration des marges opérationnelles Villages ». L’Ebitda correspondant (résultat opérationnel courant avant amortissements et provisions) affiche ainsi un gain de 0,2 point à 10,9%. Le Club Med a néanmoins révisé à la baisse son objectif de marge pour l’ensemble de l’exercice. Alors qu’il visait précédemment un taux supérieur à 9%, après 8,9% en 2010-2011, le groupe évoque désormais une marge « de l’ordre de 9%, selon l’amplitude de la dégradation des marchés touristiques en Europe ».