Accord imminent entre Dexia et Sberbank


La banque franco-belge Dexia devrait sceller d’ici vendredi soir un accord avec Sberbank portant sur sa filiale turque Denizbank. Selon les agences de presse anglo-saxonnes, qui rapportent l’information, l’opération s’élèverait entre 3,5 et 3,7 milliards de dollars (entre 2,7 et 2,9 milliards d’euros). A ce niveau de prix, la moins-value de Dexia serait plus importante que les 700 millions d’euros annoncés par Pierre Mariani, le patron de Dexia, dans Les Echos du 29 mai.