Schroders lance le Global Multi-Asset Income en France


Schroders annonce le lancement, en France, de son fonds Global Multi-Asset Income, compartiment de sa Sicav Schroder ISF. Créé en avril, le fonds est investi sur un éventail d’actifs à haut rendement, issus des marchés obligataires (crédit, high yield, dette émergente...) ou des marchés actions (développés et émergents).En France, Schroders compte mettre en avant prioritairement les parts couvertes du risque de change (euros hedged). La société de gestion souligne que les parts de distribution sont intéressantes pour un investisseur dans le cadre d’un compte titre, alors que dans le cadre d’un contrat d’assurance-vie en unités de compte, ce sont les parts de capitalisation qui sont privilégiées.