Guillaume Nicoulaud rejoint DTAM


Guillaume Nicoulaud, un ancien gérant d’Avenir Finance, rejoint la boutique de gestion française Day Trade Asset Management (DTAM), a confirmé à Newsmanagers le fondateur de la structure, Adrien Fuchs, après l’information parue dans Citywire. Il va y gérer un fonds qui applique le même genre de stratégie que le fonds US Opéra qu’il pilotait chez son précédent employeur. «L’objectif est de chercher les 50 valeurs américaines du S&P 500 offrant les plus fortes primes de risque», explique Adrien Fuchs.Cette arrivée intervient quelques mois après la séparation des co-fondateurs de DTAM, qui a conduit Adrien Fuchs à reprendre l’intégralité de la structure.La société a été créée en 2002 et elle se spécialise dans le day trading.