Russell Investments lance un fonds dédié aux marchés émergents


Le groupe Russell Investments a annoncé le 6 juin le lancement d’un nouveau fonds dédié aux marchés émergents. Le Emerging Markets Extended Opportunities Fund regroupe plusieurs mandats (marchés mondiaux, régionaux, nationaux et capitalisations) confiés à sept prestataires externes, la gestion directe du portefeuille d’investissement revenant à Russell.Contrairement à la majorité des fonds émergents, ce nouveau produit a pour objectif d’offrir un meilleur accès aux opportunités des petites capitalisations et des marchés frontières, qui présentent un fort potentiel de performance dans le cadre d’une gestion active.. Le fonds a pour indice de référence le Russell Emerging Extended Index Net, dont la performance depuis début 2012 s'établit à plus de 12 %. Il couvre notamment les marchés frontières, ce qui fait de lui le plus vaste échantillon représentatif d’opportunités dans la classe d’actifs Émergente. Les frais de gestion annuels du fonds à son lancement se montent à 1,30 %.Le fonds est initialement composé de sept gérants, deux qui couvrent les marchés mondiaux et cinq autres qui sont spécialisés dans un segment spécifique dont Russell estime qu’il recèle un potentiel élevé et durable dans le cadre d’une gestion active. La structure du produit évoluera à mesure que notre processus de recherche de gérants continuera à identifier les professionnels les plus talentueux dans des segments attractifs de la classe d’actifs émergente. »Les sept gérants délégués ont été nommés à l’issue d’un processus de sélection rigoureux, mené par le gérant du fonds, Scott Crawshaw, et par une équipe de neuf personnes dédiées aux marchés émergents. Russell précise que les informations concernant les gérants et les objectifs de pondération sont valables au moment du lancement du fonds et sont sujettes à modification à la discrétion de la société.