RHJ trouve des partenaires pour acquérir la BHF


Le capital-investisseur RHJ International a confirmé mercredi avoir trouvé des co-investisseurs pour acquérir l’allemand BHF-Bank auprès de la Deutsche Bank et que des conversations informelles ont lieu avec la BaFin à ce sujet, rapporte le Handelsblatt. Selon les milieux financiers, il y aurait jusqu'à cinq partenaires, dont l’un serait BlackRock. RHJ aurait l’intention en cas de succès de fusionner la BHF-Bank (1.500 salariés) avec Kleinwort Benson, qui lui appartient déjà, et ses partenaires dans la transaction prendraient des participations dans la banque résultant de cette fusion.