L’Europe se penche à nouveau sur les agences de notation


Les négociations entre le Parlement européen et le Conseil sur la nouvelle réglementation du secteur arrivent en phase finale, rapporte Les Echos. Les deux institutions sont décidées à réduire l’influence des trois mastodontes -Standard & Poor’s, Moody’s et Fitch -, même s’ils sont loin d'être d’accord sur les moyens. La position la plus forte est tenue par les eurodéputés. Certains militent pour une interdiction pure et simple de toute référence aux notations à des fins réglementaires d’ici à fin 2014.