Le gouvernement espagnol protège ses entreprises en bourse


Le gouvernement espagnol cherche à empêcher d'éventuelles attaques contre ses entreprises, notamment à travers des OPA hostiles, avec deux amendements votés hier au Sénat à l’unanimité, rapporte L’Agefi. Le premier, sur la loi des sociétés de capitaux, cherche à «protéger les petits actionnaires» et «empêcher le contrôle d’une société avec un paquet d’actions inférieur à 30% du capital». L’autre amendement proposé par le Parti Populaire (PP) introduit une nouvelle disposition à la loi sur les Marchés boursiers qui oblige les investisseurs lançant une OPA à le faire à un juste prix. Ces deux amendements devront repasser à la fin du mois devant le Parlement pour approbation définitive, précise le quotidien.