Facebook: le Nasdaq crée un fonds d’indemnisation de 40 millions de dollars


La plateforme boursière Nasdaq a annoncé le 6 juin dans un communiqué la création d’un fonds d’indemnisation de 40 millions de dollars pour dédommager les investisseurs qui auraient perdu de l’argent à la suite des problèmes techniques rencontrés pendant le lancement de l’action Facebook.Le Nasdaq demande à l’autorité américaine des marchés financiers (SEC) d’approuver un programme d’indemnisation pour des membres qualifiés qui ont été désavantagés par les problèmes techniques rencontrés lors de l’introduction en Bourse de Facebook le 18 mai. Ces problèmes techniques ont été résolus, selon le Nasdaq. Après considération de ces facteurs et en gardant les clients du Nasdaq en tête, le conseil d’administration du groupe Nasdaq OMX a approuvé un fonds volontaire d’environ 40 millions de dollars, explique le Nasdaq. Selon les termes cette proposition, quelque 13,7 millions de dollars seront versés en numéraire aux sociétés membres du Nasdaq. Le reste sera accordé sous forme de crédit sur les futures opérations des sociétés clientes pour réduire le coût de leurs opérations boursières, et le bénéfice de cette indemnisation devrait être absorbé sur six mois dans la majorité des cas, ajoute le Nasdaq.