La recapitalisation directe des banques par le MES interpelle la BCE


Pour Mario Draghi, le président de la Banque centrale européenne, rendre possible la recapitalisation directe des banques européennes par le Mécanisme européen de stabilité (MES), plutôt que de passer par les Etats, nécessiterait d’importantes retouches dans sa configuration. « Voulons-nous vraiment avoir un MES actionnaire de banques? », a-t-il questionné. « Si oui, alors nous devons apporter des changements au MES, qui n’a pas été créé pour cela ». Lors de sa conférence de presse, Mario Draghi a laissé entendre que de nouvelles opérations de refinancement à long terme (LTRO) n'étaient pas à l’ordre du jour.