CNP Patrimoine veut relancer la rente viagère auprès des CGPI


CNP Patrimoine, entité dédiée de CNP Assurances aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants, entend pousser en avant son contrat de rente viagère individuelle CNP Patrimoine Revenus. Le contrat prévoit notamment une garantie de réserve permettant à l’assuré de ne pas aliéner immédiatement son capital sur une durée pouvant varier de 10 à 5 ans, selon l’âge du crédit rentier. Le contrat peut être souscrit au-delà de 80 ans. Pour CNP Assurances, la rente viagère est une formule à redécouvrir, permettant aux CGPI diverses possibilités de montages patrimoniaux principalement pour les personnes âgées.