Groupama a trouvé l’acquéreur de l’immeuble situé au 52-60 avenue des Champs-Elysées


On connait le nouveau propriétaire de l’immeuble situé au 52-60 avenue des Champs-Elysées à Paris, appartenant jusqu’ici à Groupama. Selon Le Figaro, l’assureur vert l’aurait cédé le 1er juin à Qatar Investment Authority (QIA), le fonds souverain qatari, qui possède déjà dans la capitale l’Espace Kleber et le Royal Monceau, pour plus de 500 M€. Ce qui en fait la troisième transaction la plus importante en immobilier d’entreprise depuis dix ans, d’après le quotidien. En proie à des difficultés financières, Groupama s’est résolu à vendre cet actif de prestige de 27 000 m2, connu pour abriter les magasins Virgin et Monoprix, mais qui accueille aussi des bureaux, des logements et une galerie commerciale. L’assureur mutualiste signe là une belle opération (les prétendants étaient, il est vrai, nombreux). A titre de comparaison, Allianz serait, selon nos informations, prêt à débourser « seulement » entre 200 M€ et 300 M€ pour mettre la main sur Gan Eurocourtage, considéré pourtant comme la « pépite » de Groupama.