Nous réalisons des prévisions budgétaires en début d’ année dans le cadre de 3 scenarii de marché


Comment se structure la gestion de vos actifs ? Au sein de la CCMO, tous les investissements sont réalisés directement par le service financier. La mutuelle s’appuie sur les conseils de Forward Finance et Theia Finance qui se partagent respectivement 88 % et 12 % du portefeuille de la mutuelle. Les deux cabinets sont chargés d’examiner la performance des actifs, les résultats obtenus, de déterminer les meilleurs choix de gestion de nos encours et de fournir des reportings mensuels. Le conseil qu’ils nous apportent nous offre une vision et une connaissance des marchés plus approfondie et facilite les prises de décision de gestion de la mutuelle. Deux à trois fois par an, une commission regroupant les administrateurs de la mutuelle, le directeur général, les commissaires aux comptes et moi-même se réunit pour étudier les marchés. Les deux cabinets de conseil y participent tour à tour pour analyser les résultats et nous proposer des ajustements le cas échéant. A l’issue de chaque commission, une personne en interne est chargée de modifier nos investissements si nos décisions vont dans ce sens. Et entre chaque commission, ce collaborateur est chargé d’effectuer un suivi comptable régulier des actifs du portefeuille. Comment se structure l’allocation d’actifs stratégique et tactique de votre portefeuille ? Au sein de la CCMO, pour ce qui est de l’allocation stratégique, nous avons scindé nos encours en deux compartiments distincts : le compartiment sécuritaire, qui représente les investissements en taux et comprend 70 % de nos actifs, et le compartiment dynamique pour les 30 % restants. Au regard de l'état du marché, nous avons pour l’instant une allocation tactique dont l’approche favorise le compartiment sécuritaire : il regroupe 81 % de nos actifs. 23 % de nos encours sont investis sur des supports à court terme (comptes sur livrets ou compte à terme qui offrent une meilleure rémunération que les OPCVM monétaires). Le reste de la poche sécuritaire (58% des actifs) est composé d’obligations en direct sur des émetteurs grandes banques françaises, corporate présentant une notation BBB au minimum et de la dette souveraine française. Notre compartiment dynamique (19% du portefeuille) comporte majoritairement des supports diversifiés, les actions, détenues sous forme d’OPCVM, ne représentent que 4 % du portefeuille. Nous aimons avoir une mainmise totale sur nos actifs sous gestion, c’est pourquoi nous avons exclu les fonds de fonds de notre sélection, nous privilégions les fonds mono-gestionnaires. Les actifs compris dans le compartiment dynamique nous servent de variable d’ajustement : en cas de perturbation sur le marché, nous augmentons la pondération du compartiment sécuritaire pour rééquilibrer notre prise de risque. Quels sont vos actifs de diversification ? Disposez-vous d’une charte ISR ? A ce jour, aucune approche ISR systématique n’a été mise en place dans notre sélection de fonds ou de gérants. Mais par la suite, l’idée n’est pas exclue. Pour ce qui est de nos actifs de diversification, il s’agit principalement de fonds mono-gestionnaires. Notre actif immobilier comporte des bâtiments nécessaires à l’activité de la CCMO et nous avons investi dans un immeuble destiné à des services inter-entreprises et à la location de bureaux au travers d’une SCI détenue à 95% par CCMO Mutuelle et 5% détenue par une filiale elle-même détenue à 100% par CCMO Mutuelle. Nous avons pour le moment mis de côté le Private Equity qui est trop compliqué à gérer pour une petite équipe de gestion. Sur quels critères analysez-vous les résultats et quels sont les points les plus importants pour vous lors de la sélection de ces partenaires de gestion ? Depuis dix ans, nous sélectionnons nos fonds en interne. Auparavant, nous avions confié la gestion de nos actifs aux banques mais la gestion ne nous semblait plus optimale, il était important pour la CCMO d’avoir le contrôle total de son allocation. Nos partenaires de gestion sont choisis selon plusieurs critères distincts : ils doivent être indépendants, ce qui signifie que nous écartons les consultants qui exercent aussi des professions de courtier ou qui proposent des produits de gestion. De plus, la rémunération de type forfaitaire est privilégiée. Enfin, nous choisissons des cabinets de conseil qui connaissent bien le secteur sur lequel opère la CCMO et dont les capacités pédagogiques sont suffisantes pour éclairer correctement les membres de la commission financière sur l'état du marché et les résultats de nos investissements. Quels sont vos grands axes de travail, sur le plan financier mais aussi pour l’activité de la CCMO en 2012 ? Pour 2012, nous nous préoccupons en premier lieu de la mise en place de Solvabilité II : nous avons réalisé le QIS 5 en 2010 (sur la base des données 2009), et mis à jour les calculs en 2011 (base 2010). Par ailleurs, chaque nouvel investissement donne lieu à la mesure de son impact sur le ratio de solvabilité. La réglementation est très peu pénalisante pour nous car notre allocation était déjà très prudente, nous avons eu très peu de modifications à effectuer pour respecter les contraintes inhérentes à Solvabilité II. Au-delà de notre objectif de superformer l’EONIA, nous nous sommes fixés un rendement minimun de 2% en 2012. Compte-tenu du manque de visibilité, nous avons choisi de ne pas replacer les tombées obligataires sur des thèmes dynamiques, et privilégions les investissements à court-terme. Votre gestion se fait-elle sur le mode du budget de risque plutôt que sur un objectif de performance ? Nous réalisons des prévisions budgétaires en début d’année dans le cadre de 3 scenarii de marché (scénario pessimiste, scénario central et scénario optimiste). La gestion consiste ensuite à optimiser le rendement, en s’assurant de ne pas être en deçà du minimum validé (scenario pessimiste) en fin d’année. En 2011, nous avons obtenu une performance de 1.40%, deux fois au-dessus du rendement minimum validé, dans un contexte particulièrement chahuté.