L’organisation de la BPI connue aujourd’hui


Pierre Moscovici, ministre de l’Economie, devrait dresser le profil ce mercredi de la banque publique d’investissement (BPI), à l’issue du Conseil des ministres, rapporte L’Agefi. La banque devrait être composée de deux branches. Pour la première, l’ensemble des mécanismes de garanties, d’octroi de prêts et d’aide publique pourrait être regroupé au sein d’Oséo qui devrait oeuvrer sans cofinancement bancaire. Pour créer la seconde branche, le FSI et CDC Entreprises pourraient être fusionnés. Les fonds sectoriels (numérique, nucléaire, ferroviaire, etc.) pourraient y être intégrés, relevant cette fois d’une activité de fonds de fonds, avec un co-investissement dans les fonds régionaux de capital-risque. Reste à savoir quelle serait la structure faîtière de ces deux branches. Chaque entité concernée se dit déjà la mieux placée pour «incarner» la BPI. Trois options, donc: la CDC comme pivot, le FSI absorbant Oséo ou Oséo reprenant le FSI. Dans tous les cas, la gouvernance sera modifiée.