L’AFG stigmatise les distorsions de concurrence


Le secteur français de la gestion d’actifs va être confronté à une intensification de la concurrence d’une part de l’industrie financière «bilancielle» (banques et assureurs) et de marché (banques de financement et d’investissement ou BFI) du fait des nouvelles contraintes réglementaires pesant sur ces agents - Bâle III et Solvabilité II - et d’autre part des centres de gestion ou de domiciliation de fonds en Europe et à l’international, prévient l’Association française de la gestion financière (AFG) dans l'éditorial de son rapport annuel, publié ce mardi. Dès lors, pour être compétitif, le secteur français de la gestion d’actifs a besoin d’une réglementation européenne équilibrée avec une mise en oeuvre des PRIPs (packaged retail investment products) et une application des directives européennes par les différents pays «selon une stricte équité concurrentielle».De plus, l’AFG recommande que l’Europe réagisse avec encore plus de vigueur qu’aujourd’hui auprès des autorités américaines à l’encontre des réglementations extraterritoriales comme le Dodd-Frank Act, la Volcker Rule ou la FATCA, qui sont susceptibles d’affecter les sociétés de gestion françaises. Dès lors, l’AFG préconise que l’Europe intègre à son tour pour le compte des industries placées sous son contrôle la dimension d’arme concurrentielle que peut représenter la réglementation».Enfin, l’association, qui met aussi en garde contre une intensification de la concurrence, milite pour une épargne longue encouragée par une réglementation et une fiscalité incitatives. «Plus l'épargne est à long terme et investie en actions, moins sa fiscalité doit être lourde».