Advize compte bousculer la distribution d’assurance vie sur internet


Les déboires du marché français de l’assurance vie ne freinent pas l’appétit de nouveaux acteurs. Hier, Thomas Morand, un ancien du Crédit Lyonnais et de Morgan Stanley, et Nicolas Marchandise, ex-OFI AM, ont porté sur les fonts baptismaux Advize.fr, une compagnie dédiée à la distribution d’assurance vie sur internet. Un lancement qui a de quoi surprendre alors que le secteur de l’assurance vie a cumulé 2,1 milliards d’euros de décollecte nette sur les quatre premiers mois de l’année. «Mais il n’y a pas eu de décollecte sur les contrats souscrits sur internet» , précise Thomas Morand. Détenu à 51% par le groupe Premium (propriétaire du courtier vie-épargne Arca Patrimoine) et à 5% par l’investisseur individuel Nicolas Klugman – le solde étant dans les mains des deux fondateurs –, ce nouveau venu entend damer le pion à des acteurs déjà bien installés tels Boursorama, Fortuneo ou encore Altaprofits. «Les acteurs existants sur internet sont des supermarchés de l’assurance vie, qui ne fournissent pas toujours le bon conseil pour permettre aux clients de faire un choix éduqué» , estime Thomas Morand, directeur général associé d’Advize. La société est née d’un constat: «l’offre d’assurance vie en ligne ne répond pas aux attentes des clients en termes de tarifs et de qualité de conseil et de service» , selon Thomas Morand. Son ambition est donc de proposer un produit simple, ainsi qu’un accompagnement personnalisé. De fait, en fonction des informations communiquées par l’épargnant, Advize dressera cinq profils d’investissement, du plus prudent au plus audacieux, et proposera alors un panier de placements personnalisé. En parallèle, la compagnie s’engage à assurer un suivi hebdomadaire du portefeuille de ses clients, par simple échange de mail, tout en lui soumettant des préconisations pour faire des arbitrages. Advize peut compter sur le soutien de deux partenaires de renoms. Generali, via sa filiale e-Cie Vie, a conçu le produit tandis que Morningstar assure la sélection des fonds. Opérationnel à compter du 12 juin prochain, Advize nourrit déjà de l’ambition. «Nous visons 8.000 contrats dès la première année et 10.000 contrats supplémentaires l’année suivante» , a avancé Thomas Morand.