Jean-Hervé Lorenzi lance le think tank Economie et Générations


Une vingtaine de chercheurs membres de la Chaire transitions démographiques, transitions économiques, une fondation universitaire créée en 2008 à l’initiative du président du Cercle des économistes, Jean-Hervé Lorenzi, viennent de lancer le think tank Economie et Générations. Il regroupera, outre ces économistes spécialistes de l'épargne, des retraites et du vieillissement, de la gestion des risques etc., des pôles de recherches internationaux et des acteurs publics. Sensibles aux bouleversements démographiques et à leur impact économique, ces chercheurs rappellent que la population française comptera en 2030 30 % de séniors qui vivront dix années supplémentaires en bonne santé. A cet horizon, si rien ne change, et alors même que la France reste un des pays le plus jeune d’Europe, le poids de dépenses vieillesse passera à 30 % du produit intérieur brut (PIB). L’Hexagone devra faire face à un besoin de financement de 3 points de PIB annuel au titre des dépenses de protection sociale. Convaincus que la société française risque de vieillir mal parce qu’elle n’aura pas investi dans l’avenir des jeunes générations, sur lesquels reposera le financement du coût de la vieillesse, les fondateurs du think tank, présenté mercredi 30 mai, défendent l’idée qu’il n’y a pas d’autres solutions que de mener simultanément une politique pour la jeunesse et une politique pour la vieillesse. Les chercheurs lancent le débat autour de six grandes séries de propositions : rééquilibrer les transferts sociaux vers la jeunesse, favoriser les transferts de patrimoine vers les jeunes en taxant plus fortement les héritages que les donations, garantir l’emploi des séniors (leur inactivité coûte 4 points de PIB) ; mettre en place la retraite par points qui permet aux individus d’arbitrer, en connaissance de cause, entre travailler plus longtemps ou cesser leur activité ; mener une politique positive de l’immigration (un flux net de 100 000 migrants par an jusqu'à l’horizon 2050 permettrait d'économiser 1,3 point de PIB sur le coût du vieillissement) et élargir les sources de financement de la sécurité sociale. Sept publications, parmi lesquelles figurent Vivre un siècle d’Hélène Xuan (Editions Descartes & Cie 2011), Rajeunissement et vieillissement de la France de Jean-Hervé Lorenzi, Jacques Pelletan et Alain Villemeur (Editions Descartes & Cie 2012) et Société de travail, société de retraite de Jean-Olivier Hairault (à paraître cette année chez le même éditeur), présentent les réformes de politiques économiques de la jeunesse à conduire d’urgence. Il n’est pas exclu que certaines inspirent François Hollande qui a fait de la jeunesse un axe fort de sa campagne présidentielle.