EADS devra batailler pour créer sa banque


Un porte-parole du régulateur allemand, la BaFin, cité par le Handelsblatt , indique que l’octroi d’une licence bancaire à EADS n’ira pas de soi. Argument avancé: la création d’une banque aux seules fins d’emprunter ou de déposer des fonds auprès de la BCE n’a rien à voir avec une vraie activité bancaire. Le constructeur de l’Airbus a indiqué la semaine dernière à son assemblée générale qu’il envisageait de créer sa propre banque, à l’image d’autres groupes industriels.