La lettre mensuelle Forward Finance - Mai 2012


Fuite des dépôts espagnols, croissance et Eurobonds Le mois de mai aura vu le téléscopage de la sortie éventuelle de la Grèce, des craintes concernant l’Espagne, et la confirmation d’une panne de croissance généralisée dont nous nous étonnions le mois précédent qu’elle ne provoque pas davantage de dégâts sur les marchés. Eh bien, le mois de mai nous a servi ! En l’espace de quelques semaines, l’aversion au risque a presque renoué avec ses niveaux de novembre 2011. Presque, mais pas tout à fait, parce que, cette fois, les solutions à moyen terme sont entrevues avec un peu plus de clarté qu'à l’automne dernier. Quelques mots sur les antipodes avant de traiter les développements de la crise en zone euro. La Chine, le Japon et la Corée surmontent leurs antagonismes historiques et envisagent de créer une union de libre échange. Dans un monde qui s’organise en grands blocs, l’Europe, pour maintenir son rang, a impérativement intérêt à renforcer son intégration. Le rejet massif des conditions de l’aide européenne par les grecs issu des élections législatives grecques du 6 mai a occasionné des préparatifs officiels, au sein des établissements financiers européens, pour se préparer à une sortie de la Grèce de la zone euro. La « Grexit », si elle a lieu, devrait se faire avec un accompagnement et une aide de l’Europe, pour ne pas empirer une transition qui s’avèrera de toute façon assez chaotique. Les risques de sortie de la Grèce se précisant, la contagion a gagné l’Espagne, et par ricochet, l’Italie. Les taux d’intérêts de ces deux pays ont renoué avec des niveaux de 6.50% qui ruinent tous les efforts de désendettement. Un comportement exemplaire sur le plan des réformes structurelles et de la rigueur budgétaire n’a donc pas épargné à l’Espagne un assaut renouvelé de la spéculation. La crédibilité de l’Espagne s’est trouvée écornée ces dernières semaines par un dérapage budgétaire non négligeable pour 2011 et par la réticence des autorités espagnoles à reconnaitre l’ampleur des créances douteuses portées par son système bancaire suite à l’implosion de la bulle immobilière. L’annonce d’une fuite des dépôts espagnols vers les pays du Nord a mis le feu aux poudres.