Le fonds de retraite de Corée veut augmenter son exposition aux actions internationales


Le fonds de retraite national sud-coréen NPS veut tripler son exposition aux actions internationales entre 2013 et 2017, selon le plan quinquenal d’allocation d’actifs du fonds, rapporte Asian Investor. Parallèlement, le NPS devrait réduire son exposition à l’obligataire sud-coréen. La poche d’actions internationales pourrait ainsi passer de 5,7% à plus de 10% d’ici à 2017.D’ici à la fin 2017, l’allocation actions devrait ainsi représenter au moins 30% de l’ensemble des actifs contre 23,2% actuellement, soit une augmentation de 6,8 points de pourcentage. L’allocation aux obligations sud-coréennes ne dépasserait plus les 60% des actifs, contre 64,5% actuellement. La poche obligataire internationale pourrait passer à plus de 10% contre 4,2%. Le fonds envisage également de porter son exposition à l’invetissement alternatif à plus de 10% contre 7,8% actuellement.L’objectif de performance est relevé à 6,6%, contre 6,5% précédemment, sur la base d’une prévision de croissance de 3,5% à 4% par an et d’une inflation annuelle de 3%.Si le plan se déroule comme prévu, les actifs sous gestion pourraient atteindre 531 milliards de dollars d’ici à la fin de 2017, contre 303 milliards de dollars à la fin 2011.