Le divorce entre les Français et la Bourse atteint des sommets


La Bourse a perdu 2,3 millions d’actionnaires individuels depuis fin 2008, selon le baromètre TNS Sofres pour La Banque Postale et « Les Echos ». Les indicateurs d’appétit pour les marchés atteignent des points bas depuis le lancement du baromètre sur l'épargne en 2004. Seulement 5 % des Français se disent «incités à acheter des actions», au vu de «l'évolution de la Bourse». Et, malgré les valorisations extrêmement basses, à peine un sondé sur dix estime qu’il s’agit d’un «bon moment» pour placer une partie de son épargne en Bourse (contre 16 % il y a un an). Pis, cette frilosité est partagée par les actionnaires réputés plus avertis : 23 % jugent le moment opportun pour investir, un chiffre en chute de 8 points par rapport à mai 2011. Cette proportion est la plus faible depuis huit ans. Par comparaison, au plus haut, à l’automne 2009, ils étaient 52 % à vouloir miser sur les marchés.