La crise de la zone euro obnubile les investisseurs


Les investisseurs sont toujours à la recherche des poches de sécurité dans un environnement plus instable que jamais avec la persistance de la crise en zone euro, mais aussi les inquiétudes relatives à l'évolution des économies américaine et chinoise. Durant la dernière semaine au 30 mai, les fonds d’obligations américaines ont drainé plus de 1,5 milliard de dollars alors que les fonds dédiés à l’or ont enregistré leur plus forte collecte depuis janvier dernier, selon les statistiques communiquées par EPFR Global.Les fonds d’actions ont réalisé une collecte nette de 6,2 milliards de dollars, mais -il est vrai- grâce surtout aux souscriptions des fonds d’actions américaines. Cette collecte a surtout été favorisée par les souscriptions dans les ETF grandes capitalisations. Depuis le début de l’année, les investisseurs ont racheté en net pour 8,3 milliards de dollars alors que sur la période correspondante de 2011, ils avaient souscrit en net pour un un peu plus de 35 milliards de dollars.Durant la dernière semaine de mai, les fonds obligataires ont attiré 1,5 milliard de dollars, les fonds monétaires enregistrant pour leur part une collecte nette de 2,2 milliards de dollars. Les souscriptions dans les fonds monétaires américains ont été en partie effacées par les rachats enregistrés du côté des fonds monétaires européens à hauteur de 7,6 milliards de dollars.Cela dit, «les rachats n’ont pas atteint les niveaux observés en août dernier. Une évolution qui pourrait être due en partie au fait que les flux sont actuellement dominés par les investisseurs institutionnels. La clientèle retail, qui est sortie au cours du troisième trimestre 2011, est restée à l'écart».