Hausse de 16 % de l’encours de Banca March


A fin mars, l’encours de la division banque privée/banque patrimoniale de Banca March ressortait en hausse de 15,7 % à 5.775 millions d’euros. L’actif géré par March Gestión s’est accru pour sa part de 11 %. Environ 70 % des fonds ont battu leur indice de référence.Banca March rappelle avoir lancé durant le premier trimestre le fonds Family Businesses, qui investit exclusivement dans des entreprises familiales cotées et qui vient compléter l’offre de la sicav luxembourgeoise de March Gestión, avec les fonds Vini Catena (vin) et Terranova (défensif).Le bénéfice net de Banca March pour le premier trimestre est tombé à 21,3 millions d’euros contre 59 millions (-63,9 %) et le bénéfice avant impôt à 58,7 millions d’euros contre 244,4 millions (- 76 %). Le bénéfice de la période correspondante de 2011 avait été gonflé par une plus-value exceptionnelle de 179,6 millions d’euros qu’avait générée la cession de 5 % dans ACS.Enfin, la banque précise que son ratio de fonds propres de premier rang (tier 1) se situait fin mars à 24,1 % contre 26,5 % un an plus tôt.