Lufthansa pourrait céder des actifs pour préserver sa compétitivité


En pleine crise, comme l’ensemble du secteur aérien, Lufthansa pourrait céder des activités extérieures à son cœur de métier. La compagnie aérienne allemande projetterait ainsi de vendre sa filiale de restauration à bord, LSG Sky Chefs, leader du secteur, ainsi que son pôle informatique, selon le Financial Times Deutschland (FTD). « Une telle opération n’est pas improbable », note le bureau d’analyse Equinet. Elle pourrait donner des idées à d’autres compagnies, comme Air France-KLM… Lufthansa envisagerait de céder 49% de LSG Sky Chefs avant la fin 2013, de préférence à un acteur du secteur de la restauration, tout en disposant d’une option de vente sur le reste du capital, explique le quotidien allemand. Toutefois, le patron de Lufthansa, Christoph Frantz, s’est contenté de déclarer au FTD: «N ous devrons être prêts à prendre certaines mesures concernant le portefeuille ». Et un porte-parole du groupe a déclaré hier qu’à « l’heure actuelle, il n’y a pas matière à spéculer sur le portefeuille ». En 2011, la division Restauration de Lufthansa a dégagé 2,3 milliards d’euros de chiffre d’affaires, soit 8% des ventes du groupe, pour une marge opérationnelle ajustée de 3,7% (contre 3,4% pour le groupe). Plus petit, le pôle informatique a enregistré 600 millions d’euros de chiffre d’affaires (2,1% des ventes du groupe), pour une marge de 4%. Ces cessions devraient permettre à la compagnie d’améliorer sa compétitivité et sa structure financière. Une nécessité pour faire face à ses investissements à venir, notamment le remplacement de 160 avions de sa flotte au cours des prochaines années, soit 20 milliards d’euros. Fin 2011, Lufthansa affichait une dette nette de 2,3 milliards d’euros. D’autant que les résultats du premier trimestre sont sortis en-dessous des attentes. La compagnie avait invoqué la flambée du coût du kérosène, compensée seulement partiellement par la hausse du chiffre d’affaires. En outre, les charges de restructuration liées au programme Score pèseront sur le résultat opérationnel 2012, attendu entre 400 et 600 millions d’euros, a déjà prévenu Lufthansa. Dans le cadre de ce plan, la compagnie a annoncé le mois dernier son intention de réduire ses effectifs de 3.500 postes administratifs. Cette mesure participera environ pour un tiers des économies, qui doivent permettre à la compagnie d’améliorer ses résultats de 1,5 milliard d’euros d’ici à la fin 2014.