Rendement sur dividendes : l’Asie se rapproche de l’Europe !


Les investisseurs qui s’intéressent aux Bourses asiatiques se focalisent souvent sur le thème de la croissance. Ils tendent alors à négliger les valeurs offrant des rendements sur dividendes élevés, au prétexte que « des sociétés distribuant des dividendes importants à leurs actionnaires le font probablement par manque d’opportunités de croissance ». Les études montrent pourtant que les rendements des dividendes représentent près de 58% de la performance totale des Bourses asiatiques et que celle-ci est très étroitement corrélée avec la croissance du PIB. En réalité, en Asie comme ailleurs, une forte distribution de dividendes constitue un «signal» des entreprises aux investisseurs sur la robustesse de leur rentabilité et présente une corrélation positive avec la qualité de la gouvernance. Alors qu’une entreprise peut manipuler ses résultats, elle verse ses dividendes grâce à ses liquidités. Le graphique ci-joint est donc une bonne nouvelle pour les investisseurs en valeurs asiatiques car l’Asie hors Japon se situe désormais au deuxième rang derrière l’Europe au palmarès des régions offrant les rendements sur dividendes les plus élevés, avec un niveau de près de 3,5%. Mais alors que ceux-ci ont été dopés en Europe par la faiblesse chronique des valorisations, celui des marchés asiatiques est davantage lié à la forte profitabilité des sociétés - le rendement des fonds propres est proche de 14% en moyenne - et à une tendance positive des taux de distribution sur la décennie écoulée. Résultat: c’est en Asie que les stratégies d’investissement centrées sur les valeurs offrant les meilleurs rendements ont été les plus profitables pour les investisseurs et cela devrait continuer alors que les taux directeurs sont appelés à demeurer historiquement bas. nuno.teixeira@schroders.com {"title":"","image":"78381»,"legend":"Distribution de dividendes»,"credit":""}