Le sauvetage des banques par le MES fait débat


Alors que l’Espagne doit recapitaliser ses banques, de plus en plus de voix s’élèvent en Europe pour que le Mécanisme européen de stabilité (MES) puisse venir directement au secours du secteur. Le MES doit fonctionner en complément du Fonds européen de stabilité financière à partir du mois de juillet prochain. Mais pour l’instant, il peut seulement accorder des prêts aux Etats, qu’ils soient ou non sous programme d’aide, pour que ceux-ci volent ensuite au secours de leurs institutions financières. «Nous considérons cela comme une proposition sérieuse pour éviter ou casser le lien entre les banques et les Etats» , a défendu hier le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires, Olli Rehn, à propos de l’idée de recapitaliser les banques via le MES. Il la relie au projet d’union bancaire européenne . Aux côtés du commissaire, hier, le ministre français de l’Economie et des Finances, Pierre Moscovici, a assuré que c'était «un sujet fondamental sur lequel des propositions sont sur la table». Le socialiste « souhaite que ce soit, lors du Conseil européen du 28 et 29 juin, une des ouvertures» . La Suède, l’Irlande et l’Italie seraient aussi favorables à cette idée, selon la presse. Il faudrait certainement du temps avant que le MES puisse apporter directement son soutien aux établissements financiers puisque les 17 de l’Union monétaire devraient acter la modification du traité de février dernier. A l’heure actuelle, le MES a les mêmes missions que le FESF remanié: il peut lever des fonds pour aider les pays en difficulté, intervenir sur le marché primaire et secondaire de la dette et aider à titre préventif les pays qui risquent d’avoir du mal à aller sur le marché. Pour les analystes de la Société Générale, recapitaliser les banques directement via le fonds plutôt que par les Etats «ferait une grande différence, étant donné la consanguinité toujours croissante qui existe entre les Etats et le secteur bancaire». «Ce serait faire un pas énorme vers la mutualisation des risques, ce qui devrait soutenir les titres d’Etats espagnols et nuire aux titres allemands», ajoutent-ils. En l’état actuel du traité, le MES jouit par ailleurs du statut de créancier privilégié. Dans l’hypothèse où il accorderait un prêt pour recapitaliser ses banques à l’Etat espagnol, ce dernier devrait le rembourser en priorité. «Si les investisseurs [de dette espagnole] devaient être subordonnés au secteur public, il se détourneraient de l’Espagne» , ce qui pourrait rendre un «programme complet nécessaire», assurent les analystes de Credit Suisse. D’où l’idée que le MES accorde directement des prêts aux banques. D’autant que les capacités de prêt du MES et du FESF combinés puis du MES tout seul ne devraient pas dépasser 500 milliards d’euros. Cela suffirait seulement, selon les analystes, à soutenir l’Espagne jusqu’à la fin de 2014 au cas où elle n’aurait pas accès aux marchés. Mais le sujet divise. Les analystes de RBS ne croient pas à une recapitalisation directe des banques par le MES «parce que l’accord des 17 parlements de la zone est nécessaire et qu’il y a peu d’appétit à prêter à un panier percé». Sans compter les réactions qu’une telle aide susciterait chez les banques en bonne santé. Selon RBS, si l’Espagne obtient un prêt du MES à titre préventif, elle sera rapidement obligée de passer sous programme d’aide complet.