Pour S&P, une chance sur trois de voir la Grèce quitter l’euro


L’agence de notation estime qu’il y a une chance sur trois que la Grèce doive se résoudre à quitter la zone euro au cours des prochains mois. « Il y a un risque que le gouvernement issu des élections du 17 juin prochain soit opposé à la mise en œuvre du programme de la Troïka », indique l’agence dans un rapport examinant l’impact d’une hypothétique sortie de la Grèce de la zone euro sur le pays, ses créanciers et les autres Etats membres de la zone euro. « Parallèlement, la non-conformité aux conditions du programme pourrait entraîner la cessation des versements à la Grèce », poursuit S&P. Une telle interruption « conduirait probablement à un nouveau défaut de la Grèce selon nos critères ». « Selon nous, une sortie de la zone euro résulterait d’une décision politique grecque. La BCE a cependant le pouvoir de refuser les actifs apportés en garantie par la Grèce si celle-ci rejetait le programme de l’UE/FMI », conclut l’agence.