Jean-Hervé Lorenzi lance un nouveau think tank


Le président du Cercle des Economistes, Jean-Hervé Lorenzi, a présenté la semaine dernière les contours d’un nouveau think tank dénommé Economie & Générations. Prenant en compte l’impact des évolutions démographiques sur l’économie, il s’est fixé pour objectif la promotion auprès des pouvoirs publics de plusieurs leviers d’actions, comme le rééquilibrage des transferts sociaux vers la jeunesse, l’accélération des transferts de patrimoine vers les jeunes générations, ou une meilleure allocation de l’épargne sur les investissements de croissance. Ses partenaires académiques sont l’Université Dauphine, l’Ensae, Polytechnique et le laboratoire EPE (Université d’Evry). Parmi ses partenaires institutionnels figurent la CNP, Malakoff-Médéric, la Caisse des Dépôts et la FFSA.