Paris et Bruxelles s’accordent sur la recapitalisation des banques


A l’occasion d’un déplacement à Bruxelles, le ministre français de l’Economie et des Finances, Pierre Moscovici et le commissaire aux Affaires monétaires, Olli Rehn, ont fait état d’une convergence de vues sur le recours au MES, le futur mécanisme européen de stabilité, pour recapitaliser les banques. « C’est un sujet fondamental pour lequel des propositions sont sur la table. Je souhaite que ce soit une des ouvertures » lors du prochain sommet européen des 28 et 29 juin, a déclaré Pierre Moscovici. « De notre point de vue, à la Commission européenne, c’est une possibilité sérieuse de casser le lien entre les (dettes) souveraines et les banques », a renchéri Olli Rehn.