AXA Private Equity cède ses parts dans Keolis à la SNCF


AXA Private Equity annonce la vente à la SNCF de ses 21 % de participation détenus avec Pragma Capital dans l’opérateur de transport public Keolis. AXA Private Equity avait acquis une participation majoritaire dans Keolis en 2007 au sein d’un consortium réunissant Pragma Capital et la Caisse de dépôt et placement du Québec. La SNCF disposait alors de 45 % de Keolis avant d’accroitre sa participation grâce à l’apport du gestionnaire de parking EFFIA en 2010. A la suite de l’opération, la part de la SNCF représentera 70 % tandis que la Caisse de dépôt et placement du Québec portera sa participation à 30 %. David Azéma succèdera à Michel Bleitrach en tant que Président du Directoire de Keolis.