L’IRCANTEC a prévu d’investir dans le private equity lors de la prochaine réunion du comité de direction


L’IRCANTEC a reconstruit son portefeuille en 2008 suite à la réforme des retraites. A l'époque, son allocation d’actifs était la suivante : 60% en obligations d’Etats, 25% en actions, 10% en obligations indexées à l’inflation et 5% en immobilier. Mais les lois Fillon en novembre 2011 ont obligé le régime à revoir cette répartition. L’an dernier le comité de direction a décidé de modifier une nouvelle fois son allocation en réduisant son exposition aux dettes souveraines à 46% tout en augmentant la part d’investissements en obligations indexées à l’inflation à 20% et les actions à 29%. Par contre les 5% en immobilier restent identiques. Cette nouvelle allocation sera effective avec l’attribution des mandats en cours. L’IRCANTEC devrait ensuite s’intéresser à des classes d’actifs alternatives. D’ailleurs, le régime a prévu, lors d’une récente réunion du comité de direction, son premier investissement en private equity. Il s’agira en effet d’un fonds TSI (Tourisme Social et Investissement) qui aura pour ambition de rénover des bâtiments dédiés au tourisme social. La Caisse des dépôts, l’IRCANTEC et l’agence nationale des chèques de vacances (ANCV) investiront 20 milliards d’euros dans le fonds TSI lors des 5 prochaines années. Ce fonds sera inspiré du modèle prévalant dans le private equity. Il y aura plusieurs tours de levée de fonds. Les investisseurs vendront leurs parts lorsque le projet sera complet et récupèreront alors les profits générés. Les équipes seront au comité de ce nouveau fonds pour superviser les investissements effectués. Même s’il ne s’agit pas d’un véritable véhicule de private equity, cela s’en rapproche et permet à l’IRCANTEC de se familiariser avec ce type d’investissement, avant de s’y engager pleinement dans le futur. L’un des défis de l’IRCANTEC sera de trouver des investissements alternatifs qui respectent les critères de la charte ISR.