Le gouvernement prépare un décret pour bloquer les loyers à la relocation


Le gouvernement français prépare un décret pour bloquer les loyers à la relocation, annonce Cécile Duflot à Libération. Ce texte, qui concernera les zones dites «tendues», devrait être présenté au Conseil d’Etat à la fin du mois de juin et publié cet été pour une application à la rentrée, précise le quotidien. Avec le texte préparé par le gouvernement, les loyers seraient bloqués à la relocation mais ils ne seraient pas figés.