Les créances des banques ont enregistré leur plus forte chute depuis la faillite de Lehman


Les créances internationales des banques ont enregistré au quatrième trimestre leur plus importante chute depuis celle qui avait suivi la faillite de Lehman Brothers en 2008, principalement dans la zone euro sous pression de la crise des dettes publiques, selon un rapport de la Banque des règlements internationaux (BRI) publié le 3 juin.Les créances transfrontalières ont reculé globalement de 799 milliards de dollars (642,9 milliards d’euros), soit de 2,5%, au quatrième trimestre 2011, a précisé la BRI qui assemble les statistiques d’une soixantaine de banques centrales. Cette baisse a en grande partie été le fait d’une réduction de 637 milliards de dollars, soit un recul de 3,1%, des prêts entre banques, a souligné l'établissement de Bâle.Même si cette baisse résulte principalement d’une réduction de l’endettement des banques ayant leur siège dans la zone euro, cette tendance a touché le monde entier. Selon la BRI, les banques actives au niveau international ont réduits leurs prêts aux établissements de la zone euro, mais aussi dans une moindre mesure aux banques dans les pays en développement.Les prêts à destination des banques dans la zone euro ont ainsi reculé de 364 milliards de dollars, soit un recul de 5,9%. Les établissements situés dans la périphérie de l’union monétaire ont particulièrement souffert de cette tendance. Les crédits à destination des banques en Italie ont ainsi baissé de 9,8%. Les prêts ont baissé de 8,7% pour leurs homologues situés en Espagne et se sont fortement contractés pour les banques en Grèce, en Irlande et au Portugal.Les principales économies de la zone euro n’ont pas échappé à cette tendance au désendettement, les prêts à destination de l’Allemagne ayant reculé de 8,7%, tandis que ceux destinés aux établissements français ont baissé de 4,2% pendant la période sous revue. Les difficultés dans la zone euro ne se sont pas seulement répercutées sur les prêts interbancaires, mais aussi sur les bilans des établissements qui ont fortement réduit leurs actifs étrangers, a poursuivi la BRI. Les banques d’Europe de l’Ouest ont ainsi réduit de 466 milliards de dollars, soit de 2,3%, leurs actifs internationaux, avec un recul particulièrement fort (-5,3%) pour les banques françaises.