SIX Swiss Exchange introduit de nouveaux indices


SIX Swiss Exchange a annoncé le 4 juin l’introduction prochaine des indices SMI Risk Control, reflétant un portefeuille hypothétique qui vise à diversifier le risque inhérent au SMI. Ce portefeuille contient un placement dans le SMI et un placement sur le marché monétaire au taux overnight. L’allocation d’actifs sous les nouveaux indices est contrôlée chaque jour afin de maintenir le niveau de risque voulu.Avec les nouveaux indices SMI Risk Control, les participants au marché peuvent avoir part au SMI sous-jacent. L’allocation dynamique entre le placement à risque dans le SMI et le placement sur le marché monétaire tient ainsi compte des différents profils de risque des investisseurs.Les indices SMI Risk Control reflètent chacun un portefeuille pour lequel le risque est maîtrisé grâce à une pondération réactive entre le taux sans risque sur le marché monétaire (Saron) et le placement à risque plus élevé (SMI). Les quatre options de calcul prévues dans ce contexte visent le maintien d’une volatilité cible de 5, 10, 15 ou 20%. Si le niveau de risque d’un indice SMI Risk Control baisse au-dessous de ces paramètres cibles, l’allocation est automatiquement adaptée en direction du SMI. Si le niveau de risque dépasse la valeur cible correspondante, la pondération de l’élément sans risque (Saron) est augmentée.Afin d’éviter les positions à effet de levier extrême, l’engagement dans le SMI est en outre limité à 150% maximum. Les indices SMI Risk Control existent dans les variantes Total Return (TR) et Excess Return (ER). L’indice Excess Return mesure le rendement de l’indice SMI Risk Control (TR) après déduction des résultats Saron. L’indice est calculé en francs suisses. L’historique des données quotidiennes remonte jusqu’au 17 mai 2000.