Pictet Wealth recrute chez UBS Wealth


Juan Ignacío Romeu,directeur exécutif chez UBS Wealth Management en Espagne, où il a travaillé huit ans, a été recruté comme banquier privé senior chez Pictet Wealth Management à Madrid, rapporte Funds People. Luis Sánchez de Lamadrid, directeur général de la banque privée en Espagne, a indiqué que Pictet ambitionne de devenir sous cinq ans l’un des principaux acteurs de la gestion de fortune pour le segment de clientèle des particuliers entre 5 millions et 10 millions d’euros en Espagne. Actuellement l'équipe dédiée à ce créneau comprend 18 personnes.