Bats Chi-X Europe va faire payer l’accès à ses données de marché


Bats Chi-X Europe s’est trouvé une nouvelle source de revenus. L’opérateur, issu du rapprochement des deux plates-formes alternatives Bats Europe et Chi-X Europe, a annoncé qu’il allait faire payer l’accès à ses données de marché à partir du premier octobre prochain. Il prétend favoriser la baisse des prix sur ce marché qui reste aux mains de chaque Bourse ou plate-forme de négociation et faciliter la mise en œuvre d’une base de données consolidée au niveau européen. Jusque-là, l’accès à l’information sur les transactions effectuées sur Bats Chi-X Europe n’était facturé qu’à ceux qui la redistribuaient. La plate-forme alternative assure qu’elle n’a décidé de changer de modèle qu’après avoir consulté ses utilisateurs. Les données pré-négociation et post-négociation ne seront facturées qu’aux professionnels. «Même si notre grille tarifaire représente des coûts additionnels pour nos clients, elle constitue un vrai point de comparaison des prix des données de marché en Europe pour créer la concurrence nécessaire et faire baisser les prix de cette information en Europe», assure un porte-parole de Bats Chi-X Europe. Et d’ajouter que «l’industrie est à la recherche de concurrence sur le segment des données de marché». Bats-Chi-X Europe soutient aussi que ce modèle devrait favoriser le lancement d’une base de données de marché consolidée (consolidated tape). Alors que les places de marché se sont multipliées depuis 2007, il est difficile d’agréger leurs données pour avoir une vision d’ensemble des transactions effectuées en Europe. La collecte des informations auprès d’une multitude de sources est coûteuse et les données diffusées par chaque opérateur sont parfois critiquées pour les erreurs qu’elles contiennent. D’où l’idée de développer une base inspirée du modèle américain où les systèmes de négociation réunis en coopérative fournissent leur information sous une forme standardisée pour alimenter un seul flux continu. «Nous croyons que le haut niveau des prix pour les données de marché en Europe est le principal obstacle à la création d’une consolidated tape pré et post-négociation» , affirme le porte-parole de la plate-forme alternative. A l’hiver 2010, Nyse Euronext annonçait le lancement d’une base consolidée pour améliorer l’information post-négociation. Le projet était attendu pour la fin de l’année dernière mais il n’a pas encore abouti.