Le marché automobile français bute sur les ponts du mois de mai


L es gens n’ont pas acheté beaucoup de voitures, ils avaient autre chose à faire ». Tel est le commentaire fataliste de François Roudier, porte-parole du Comité des constructeurs français d’automobiles (CCFA), à l’occasion de la publication vendredi par l’association des chiffres du marché automobile hexagonal pour le mois de mai. « Ce n’est pas un bon mois, ces jours en moins, avec les ponts et les élections, ont pesé lourdement » a-t-il insisté. Il est vrai que le différentiel notable de jours ouvrables, 19 en mai 2012 contre 22 l’an dernier, appelle à une lecture attentive des statistiques. En données brutes, le repli du volume des immatriculations de voitures particulières neuves en mai atteint 16,1%, à 165.776 unités. Une déconvenue ramenée à 2,9% à nombre de jours ouvrables comparables. L’impact de l’élection présidentielle, source d’interrogations pour le consommateur, reste impossible à évaluer. Cet effet calendaire s’estompe en grande partie sur les cinq premiers mois de l’exercice, pour lesquels le recul du marché s’élève respectivement à 17,2 et 15,6% en données brutes et corrigées (840.158 véhicules écoulés pour 104 jours ouvrables contre 106 de janvier à mai 2011). Le mois dernier, le marché a ainsi rechuté après avoir limité la casse en avril avec une baisse de 1,6% (tant en données brutes que corrigées des jours ouvrables) sous l’impulsion des livraisons de nouveaux modèles permettant d’atténuer les effets très négatifs de la fin du dispositif public d’incitation à l’achat ou «prime à la casse». Le CCFA a quoi qu’il en soit maintenu vendredi son estimation d’une baisse de 8 à 10% du marché automobile français pour l’ensemble de l’année 2012. Sous l’angle des constructeurs, les locaux apparaissent à la peine. Leur repli en données brutes atteint 21,9% en mai (-8,8% pour les groupes étrangers) et 23,7% sur cinq mois (-8,2%). PSA Peugeot Citroën et Renault accusent ainsi des pertes de parts de marché de 3,8 points sur un mois (à 52,3%) et de 4,6 points sur 5 mois (à 53,4%). La contre-performance est homogène sur cinq mois pour les différentes marques des deux groupes, d’un repli de 22,9% des volumes pour Citroën à une baisse de 25,2% pour Peugeot (Renault et Dacia cèdent 23,9 et 23,2%). En parallèle, le numéro un européen Volkswagen grappille 1,8 point depuis le début de l’année pour s’accaparer 13,7% du marché français.