Le Panel Crédit renforce son profil très prudent


Les inquiétudes qui ont ressurgi sur les marchés au mois de mai ont conduit les gérants du Panel Agefi Crédit à se positionner en retrait de la classe d’actifs de façon peu habituelle. 35% d’entre eux sous-pondèrent les obligations d’entreprises et autant affichent une exposition neutre. Il faut remonter à janvier 2009 pour retrouver un tel comportement. Les gérants essayaient alors de tourner la page d’un quatrième trimestre 2008 noir, où l’indice iTraxx Crossover avait dépassé 1.000 points de base (pb), et ils revenaient extrêmement prudemment sur le crédit. Seuls 20% des panélistes surpondéraient alors la classe d’actifs contre 30% ce mois-ci. CCR AM et CM-CIC AM sont passés ce mois-ci de neutre à sous-pondérer. Axa IM a fait le mouvement inverse tandis que JPMorgan est plus optimiste et relève son exposition à surpondérer. Le comportement très défensif des gérants contraste légèrement avec leur anticipation neutre pour le marché du crédit à un mois. Leur retrait de la classe d’actifs s’explique peut-être par des craintes à un peu plus long terme. En mai, les inquiétudes sur l’avenir de la Grèce dans la zone euro et sur l'état réel du système bancaire espagnol ont poussé les investisseurs à se reporter sur les actifs les moins risqués. Par conséquent, les spreads de crédit se sont globalement tendus. L’indice iTraxx Europe qui suit l'évolution du coût de la protection contre le risque de défaut des principaux émetteurs corporates s’est tendu de 42 pb à 184 pb et rejoint les points hauts enregistrés en début d’année. La dette financière est de nouveau dans la tourmente. L’indice iTraxx sur cette catégorie ressort à 303 pb, c’est-à-dire le niveau atteint en novembre dernier, avant que la Banque centrale européenne ne lance ses injections de liquidités illimitées à trois ans. 45% des panélistes estiment que les spreads resteront stables en juin tandis que 40% tablent plutôt sur de nouvelles tensions. CCR AM, CPR AM et Pioneer Investments font à présent partie de ces derniers alors qu’ils étaient neutres en mai. Ici aussi, Axa IM est un peu plus optimiste et passe de négative à neutre. Dans l’environnement plus tourmenté du mois de mai, les émissions obligataires ont marqué le pas. La fenêtre s’est cependant rouverte fin mai avec les émissions de Philip Morris, GDF Suez et BHP Billiton en l’espace de quelques jours pour un volume total de 6,35 milliards d’euros. Les gérants ont les liquidités nécessaires pour profiter des opportunités qui se présentent. La part moyenne de cash dans les portefeuilles remonte à 6,81% , comme en septembre 2011 après la crise de l'été. Avec ces liquidités, les gestionnaires se tiennent aussi prêts à faire face à d'éventuelles vagues de rachats. {"title":"","image":"78369»,"legend":"PANEL MENSUEL CREDIT»,"credit":""}