Les loyers augmentent moins vite que les prix à la consommation


D’après l’Observatoire Clameur, l’activité locative, soit la proportion du parc remis en location chaque année, recule de 4 % en 2012 (ce qui, en année pleine, correspond à une perte de 60.000 logements à la location). La mobilité résidentielle des locataires du secteur privé a donc diminué depuis le début d’année 2012, au-delà du repli saisonnier habituel et s’établit à 26,4 %. Comme annoncé en mars dernier, ce niveau est comparable à celui qui avait été constaté en 2009. A noter qu’avec un taux de 17,0 % la mobilité résidentielle à Paris n’a jamais été aussi faible. , Dans ce contexte, «les loyers de marché n’augmentent que lentement depuis le début de l’année : + 0,9 % sur un an alors que le rythme de progression des prix à la consommation ne ralentit pas, à + 2,1 % sur un an», note Michel Mouillart, professeur d’Economie à l’Université Paris Ouest et président de l’Observatoire. , Les loyers reculent dans 13 des 21 régions. En Ile de France, avec une hausse de 2,6 % sur un an, les loyers de marché évoluent en phase avec l’indice des prix à la consommation.