Les Bourses européennes en nette baisse à la mi-séance


Les Bourses européennes évoluaient en nette baisse vendredi à mi-séance, et Wall Street est attendu également en repli, alors que de nouvelles inquiétudes sur un ralentissement de l'économie mondiale se sont ajoutées aux craintes persistantes sur la situation financière de l’Espagne. Les marchés d’actions européens sont retombés à des plus bas de cinq mois. À Paris à 13h, le CAC 40 reculait de 1,53% à 2.970,94 points. À Francfort, le Dax perdait 2,54% et à Londres, le FTSE cédait 0,82%. L’indice paneuropéen Eurostoxx 50 se repliait de 1,57%.