Le chômage atteint un nouveau record dans la zone euro


Le taux de chômage dans la zone euro a atteint 11% en avril, son niveau le plus élevé depuis le début du recueil des données en la matière depuis 1995, montrent vendredi les statistiques d’Eurostat. Le taux de chômage pour le mois de mars a été révisé à la hausse pour également atteindre les 11%, soit environ 17,4 millions de personnes sans emploi. Si le taux de chômage est tombé à 3,9% en Autriche en avril, il a battu de nouveaux records en Espagne avec 24,3%. Le chômage a augmenté en France et en Italie à 10,2% en avril. Il a en revanche décru de 5,5% à 5,4% en Allemagne.