L’avis de Wiséam


La zone euro continue d’occuper le devant de la scène: impossibilité pour les Grecs de constituer un gouvernement eu égard aux scores obtenus par les principaux partis et perspectives de remise en cause de l’accord conclu avec la Troïka, difficultés majeures pour le secteur bancaire et les finances publiques espagnols, dégradation des indicateurs d’activité (même en Allemagne). , A cela, nous devons également ajouter un environnement moins porteur dans les économies émergentes dont certaines statistiques montrent un ralentissement de l’activité. Ces zones, principal moteur de la croissance en 2011, semblent donc affectées par l’environnement global et marquer, pour le moins, une pause. , Restent les Etats-Unis qui bénéficient d’une reprise appuyée par la politique de la Réserve fédérale et celle du Trésor. Cependant, cette reprise est modeste à ce stade du cycle économique. , Ainsi, l’horizon s’assombrit sur l’économie mondiale où l’éventuelle sortie de la Grèce, emportant avec elle la zone euro, joue comme une épée de Damoclès sur nos économies et les marchés financiers. , Face à ces évolutions adverses, les marchés semblent apprécier à nouveau les différentes classes d’actifs avec discrimination. Sur les quatre dernières semaines, les marchés d’actions (en monnaie locale) ont lâché entre 5% et 10% en liaison avec la perception du ralentissement mondial. Les tensions en cours nourrissent les anticipations d’intervention de la Banque centrale européenne: le dollar s’apprécie (le plancher de 1,25 euro a été traversé) et les taux allemands s’établissent sous 1,40% à 10 ans. La remontée des spreads de crédit touche les secteurs les plus à risque ( high yield et dette bancaire) et les taux espagnols (non loin du seuil de 7%), mais les volatilités implicites, bien qu’en hausse, restent contenues en deçà des niveaux atteints en 2011. Les intervenants de marché s’ajustent. , Même si les valorisations sont faibles, les investisseurs ne reviendront pas sur les actifs risqués tant que le risque extrême ne se sera pas matérialisé ou estompé grâce à une amélioration des perspectives de croissance. Nos allocations, déjà sous-pondérées, varient peu. Nous prenons acte des changements dans les économies émergentes et de la baisse de l’euro pour réduire (dans les allocations dynamiques) la part actions investie sur ces marchés et renforcer le high yield redevenu attractif. Nous réduisons également la sensibilité de la poche taux (obligations d’Etat et investment grade ) au profit du monétaire (portefeuilles prudent et équilibre). , Ces allocations permettent de conserver une part importante de liquidités pour, dans un premier temps, protéger les portefeuilles et, dans un second temps, profiter des opportunités qui pourraient se dégager d’une montée sensible de l’aversion au risque.