L’opérateur KPN réfléchit à l’avenir de sa filiale allemande E-Plus


Jugée «opportuniste» , l’offre lancée par le groupe mexicain America Movil sur 28% du capital de KPN a été rejetée par le conseil de l’opérateur néerlandais. Celui-ci a demandé à la direction de KPN d’engager des réflexions concernant l’avenir de la filiale allemande E-Plus, le principal actif du groupe. KPN n’a pas souhaité en dire plus, mais une fusion avec la filiale allemande de Telefonica pourrait consituer un rempart contre les ambitions d’America Movil.