La position des juges est loin d’être uniforme


Absence de locataire, loyer inférieur à celui promis, appartement surpayé, défiscalisation sur la sellette, méthodes de vente trompeuses sont autant de reproches faits par les investisseurs d’un bien défiscalisé. Mécontents et endettés par une acquisition non rentable, les propriétaires cherchent le coupable et demandent l’annulation de la vente. , A ce sujet, le moins que l’on puisse dire est que la position des juges n’est pas tranchée. D’un tribunal à l’autre et d’un litige à l’autre, la plupart des décisions rendues pour l’heure en première instance, et donc souvent provisoires, peuvent autant donner gain de cause à l’investisseur que le débouter. Toutefois, en général, la nullité de la vente reste peu accordée, l’investisseur pouvant davantage espérer des dommages et intérêts. , Sont en ligne de mire de l’acquéreur le CGP - qui d’ailleurs n’en recouvre pas toujours toutes les facettes en étant plutôt spécialisé dans la défiscalisation, voire mandaté exclusivement pour ce produit - ainsi que le promoteur et le commercialisateur. La responsabilité des banques et des notaires n’est pas toujours recherchée. A côté de l’action civile, des investisseurs ont aussi choisi la voie pénale dans le cadre de l’affaire Apollonia, emblématique de tous les dysfonctionnements des investissements immobiliers.