Brèves cadre légal


Immatriculation des comparateurs d’assurances à l’Orias , Dans son avis du 11 mai dernier, le Comité consultatif du secteur financier (CCSF) s’est intéressé à la qualité des comparateurs d’assurance. Il indique que les éditeurs de comparateurs doivent notamment être immatriculés à l’Orias en application de l’article R. 512-1 du Code des assurances, ce qui est dans une grande majorité déjà le cas. Par ailleurs, il revient sur le statut du comparateur, ses liens économiques, sa rémunération, la présentation des partenaires et des offres. Ces clarifications visent dans un premier temps l’assurance de dommages mais devrait à terme concerner l’assurance vie. , ISF et photovoltaïque , La loi de Finances pour 2011 a aménagé les réductions d’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) au titre de la souscription au capital de PME. Un rescrit vient rapporter la doctrine fiscale applicable -détaillée dans l’instruction du 25 novembre 2011 (BOI 7 S-5-11 du 9 décembre 2011,§ 5 et 9)- afin de préciser les entreprises exclues du dispositif. Ainsi, la nouvelle doctrine a une acception plus restrictive de la notion de production d’électricité qui conduit à exclure du dispositif une société qui fabriquerait des panneaux photovoltaïques et qui les exploiterait pour produire de l’électricité. , Rescrit n° 2012/36 publié le 29 mai 2012. , L’administrateur provisoire, seul habilité à représenter AlsAss , Dans le dossier AlsAss, société de courtage placée sous administration provisoire depuis novembre 2009 par l’ACP et sous sauvegarde de justice depuis février 2012, la Cour de cassation a, par un arrêt du 15 mai dernier, confirmé l’arrêt de la Cour d’appel de Colmar du 31 mai 2011 ayant estimé que l’administrateur provisoire était seul habilité à représenter la société en défense, rejetant ainsi les interventions volontaires du gérant et des associés commandités: «La désignation d’un administrateur provisoire en application de l’ancien article L. 323-1-1 du Code des assurances, à qui sont transférés les pouvoirs nécessaires à l’administration et à la direction de l’organisme contrôlé, dont la situation financière ou les conditions de fonctionnement sont telles que les intérêts des assurés et bénéficiaires des contrats sont compromis ou susceptibles de l’être, entraîne le dessaisissement des organes sociaux, lesquels n’ont plus qualité à représenter la société et exercer une voie de recours.» Selon une source proche du dossier, un recours devant la Cour européenne des droits de l’homme est envisagé.