«&nbsp;L’abus de droit semble mal caractérisé&nbsp;»


L’Agefi Actifs.- Quelle est la problématique examinée par le Comité de l’abus de droit dans ces affaires des 15 et 16 mars 2012 ? , Emmanuel Laporte. - Il s’agit d’un montage juridique destiné à permettre à certains dirigeants d’accéder au capital d’une société cotée en Bourse, ceci pour les intéresser à la bonne marche de l’entreprise sans avoir d’effet dilutif pour l’actionnariat. L’un des aspects de ce montage a consisté à apporter à des sociétés civiles soumises à l’impôt sur les sociétés les actions d’une société par actions simplifiée (SAS), en plaçant les plus-values d’apport en sursis d’imposition, puis à réaliser des opérations de rachat de titres et de réduction de capital des sous-filiales de la SAS en contrepartie de la remise d’actions de la société cotée dans le cadre d’une boucle d’auto-contrôle, de sorte que ces actions cotées sont remontées à l’actif des sociétés civiles en franchise d’impôt. , Le comité s’est prononcé sous deux angles concernant les associés des sociétés civiles. Le premier est celui du constat d’un montage artificiel en raison de la dissimulation d’une dissolution anticipée de la SAS. Cette situation aurait permis à certains dirigeants de ne pas se voir imposer sur un boni de liquidation qui avait été réparti entre eux. Même si ce n’est pas clairement dit par l’avis, un tel énoncé devrait ressortir de l’abus de droit par fictivité. , La seconde position du comité porte sur l’existence, en revanche, d’un abus de droit par fraude à la loi des contribuables qui ont apporté des titres d’une SAS à des sociétés civiles créées pour l’occasion. Selon le comité, les plus-values d’apport auraient bénéficié de l’article 150-0 B du Code général des impôts (CGI) à l’encontre de l’intention du législateur. , Que pensez-vous de ces nouveaux avis ? , - S’agissant du deuxième volet de la position adoptée par le comité, il ne s’agit pas en réalité d’un schéma d’apport-cession tel que celui-ci est rencontré en jurisprudence habituellement. Pour qu’il y ait apport-cession, il faudrait soit que les parts des sociétés civiles soient cédées, annulées ou remboursées, soit (selon l’approche actuelle des juges du fond) que les liquidités produites par la cession des actions de la SAS apparaissent à l’actif des sociétés civiles. Même si le rachat par la SAS de ses propres actions aux sociétés civiles traduit une cession des actions de la SAS, pour autant, seules des actions cotées se trouvent à l’actif des sociétés civiles à l’issue des opérations, et non des liquidités. , Or, pour qu’il y ait fraude à la loi, deux critères cumulatifs doivent être réunis : le but exclusivement fiscal et l’atteinte aux objectifs du législateur. Le premier critère est bien revendiqué. Quant au second, l’assemblée consultative indique que le montage retenu va «à l’encontre des objectifs que le législateur a poursuivis» en procédant à l’adoption de l’article 150-0 B du CGI. Le comité fait une mauvaise analyse de l’intention du législateur de l’article 150-0 B du CGI. , En quoi l’analyse de la volonté du législateur de l’article 150-O B du CGI est-elle erronée? , - Peut-on reprocher à un contribuable de ne pas aller dans le sens de l’intention du législateur, au seul motif que le montage a permis l’application du sursis à un gain qui constitue juridiquement une plus-value d’apport de droits sociaux? Cela paraît d’autant plus délicat que l’intention du législateur de l’article 150-0 B du CGI, quoique difficile à identifier, a jusqu’à présent été implicitement déclinée en jurisprudence, comme la volonté de ne pas taxer le bénéficiaire de la plus-value tant qu’il ne dispose pas des liquidités permettant d’acquitter l’impôt sur la plus-value. L’abus de droit par fraude à la loi semble donc mal caractérisé, là où peut-être le comité pensait à un abus de droit par fictivité en relatant un montage artificiel et la dissimulation d’une dissolution anticipée. , BOI13 L-4-12 du 21 mai 2012.