Les fonds de concours : une réticence dolosive


La pratique de fonds de concours consiste à verser, pendant les premières années, des fonds à l’exploitant de la résidence-services qui lui permettent de combler les déficits d’exploitation. La rentabilité proposée est donc faussée et non tenable. De ce fait, lorsque ces versements sont arrêtés, l’exploitant rencontre d’importantes difficultés dans le règlement des loyers, demande des baisses importantes et dépose bien souvent le bilan. Une décision rendue par le TGI de Périgueux, le 1er février 2011, prononce la nullité du contrat de vente pour dol en raison du recours au fonds de concours dans le cadre d’un investissement Demessine, considérant que la manœuvre a porté sur un élément déterminant de l’opération qu'était la rentabilité. Toutefois, seul le promoteur est condamné. «Dans cette affaire, l’investisseur n’a pas été informé de l’existence de ce mécanisme, explique l’avocate Hélène Féron-Poloni. Le fait, pour les promoteurs, de cacher des fonds de concours est une réticence dolosive, laquelle peut aussi être reprochée au CGP et à la banque qui en ont connaissance.»