L’Orias oriente les intermédiaires dans leurs démarches d’immatriculation


L’Organisme pour le registre des intermédiaires en assurances (Orias) a refondu son site web afin de faciliter les démarches des professionnels tenus de s’immatriculer au registre unique institué par la loi Lagarde du 22octobre 2010. En charge à ce jour de la tenue du registre des intermédiaires en assurances, l’Orias a en effet vu le périmètre de sa mission étendu aux intermédiaires en opérations de banque et de services de paiement (IOBSP), aux agents liés (Alpsi), ainsi qu’aux conseils en investissements financiers (CIF) actuellement enregistrés auprès de l’Autorité des marchés financiers (AMF). , Un registre unique. , Selon Alain Morichon, président de l’organisme «l’Orias met tout en œuvre pour ouvrir le Registre unique en janvier 2013». , A compter de cette date, le fichier des démarcheurs sera supprimé. Ainsi, les professionnels pratiquant le démarchage bancaire et financier demeurent soumis aux obligations d’inscription au fichier DBF jusqu’au 31 décembre 2012. A compter de janvier 2013, ils seront soumis à l’obligation d’immatriculation à l’Orias. De leur côté, les CIF demeurent soumis à leur régime déclaratif via les associations agréées de CIF jusqu'à janvier 2013. Les CIF en activité, à la date de mise en œuvre du nouveau registre, bénéficieront d’une inscription facilitée qui pourra être effectuée au travers de l’association, et ce d’autant plus qu’ils doivent fournir une attestation d’adhésion à une association professionnelle agréée par l’AMF. , Le site web proposera prochainement une procédure d’inscription totalement dématérialisée: saisie des données, dépôt des pièces justificatives scannées et paiement en ligne. Par ailleurs, les outils de gestion les plus efficaces seront mis à la disposition des réseaux. , Outils didactiques. , Ainsi refondu, le site de l’Orias reprend les textes d’application, mais surtout une note détaillée sur le fonctionnement du registre unique avec une entrée par activité (IAS, IOBPS, CIF, Alpsi) ainsi qu’une liste de documents types. La note entend, via des tableaux et des schémas, expliquer et rendre accessible la réglementation en précisant le périmètre des personnes soumises à immatriculation, les catégories et les conditions d’inscriptions ainsi que les procédures applicables. Les modèles de documents permettront aux entreprises de satisfaire, sur le plan formel, à la condition de capacité professionnelle applicable aux IOBSP. , Grégoire Dupont, secrétaire général de l’Orias, précise qu’« à l’automne 2012, de nouvelles informations sur le site web seront diffusées aux professionnels. Enfin, un service d’assistance téléphonique aux opérations d’inscription sera déployé durant le premier semestre 2013 afin d’aider les professionnels ».