Omnes Capital renforce ses équipes dédiées au capital risque


Omnes Capital (anciennement Crédit Agricole Private Equity) a annoncé plusieurs nominations au sein de ses équipes. Antoine Colboc est nommé senior adviser. L’intéressé est responsable du développement des activités de capital risque, «avec en particulier l’évolution de l’offre, la recherche de nouveaux réseaux de distribution, le développement de nouveaux clients et la participation aux initiatives de Place», précise la société dans un communiqué. Il était depuis 2002 responsable de l’activité capital risque. Cette gestion opérationnelle de l’activité capital risque est confiée à Alexia Perouse et Michel de Lempdes.