Le FSI et Alstom remettent une offre de reprise de Translohr


Le Fonds stratégique d’investissement (FSI) et Alstom ont confirmé jeudi 31 mai leur intention de reprendre ensemble le constructeur de tramway Translohr, filiale du groupe Lohr, malgré une situation «beaucoup plus difficile» qu’estimé au départ, précise un communiqué. Les deux groupes avaient annoncé début avril étudier ce projet de reprise de 85% du capital de Translohr, un spécialiste des tramways sur pneus installé dans le Bas-Rhin, pour un montant d’environ 60 millions d’euros. La société mère Lohr devrait conserver le solde. L’offre conjointe devrait permettre «d’assurer la pérennité de cette activité en Alsace, de maintenir les emplois, d’exécuter les projets de transports publics en cours et de développer la technologie de Translohr». Des injections de capitaux seraient prévus dans ce cadre.