Le secteur de la gestion d’actifs reste très dynamique en France


Malgré la crise, le secteur de la gestion d’actifs reste très vivace en France. «Nous sommes sur un rythme de croissance des créations de sociétés de plus de 40 en 2012", a souligné le 31 mai Xavier Parain, directeur adjoint à la direction de la gestion d’actifs de l’Autorité des marchés financiers (AMF), à l’occasion d’une conférence organisée conjointement par l’Association française de la gestion financière (AFG), l’Association française des investisseurs institutionnels (AF2I) et PRMIA, l’association internationale des professionnels du risk management.Xavier Parain a par ailleurs indiqué que depuis le début de l’année, l’AMF a dû procéder à un retrait d’agrément contre 2 retraits sur l’ensemble de 2011. Le responsable de l’AMF a rappelé les particularités de l'écosystème français qui compte plus de 600 sociétés de gestion et qui offre un vivier très riche en termes de typologies de gestion. Dans ce contexte, l’AMF continue de promouvoir les sociétés de gestion «innovantes et robustes» soumises à une procédure d’agrément très rigoureuse et à des contrôles très réguliers, dont un contrôle systématique douze à dix-huit mois après l’obtention de l’agrément et des contrôles approfondis en cours de vie. Dans le cadre de la conférence qui avait pour thème l’analyse des risques liés à une délégation de gestion financière, Xavier Parain a insisté sur l’approche française qui bannit la «coquille vide» et qui fait des émules en Europe. «Nous sommes probablement le régulateur le plus rigoureux en Europe», a lancé Xavier Parain. La délégation intégrale, qui fait de la société de gestion une coquille vide, est interdite en France. «Nous acceptons une délégation jusqu'à concurrence de 50%. Et cette délégation est bien évidemment justifiée dans le cas où il s’agit d’une niche d’expertise dont la société de gestion ne dispose pas. Sinon, le savoir-faire doit rester en interne», a expliqué Xavier Parain.