La taxation des riches n’est pas partout à la mode


La gauche maintenant au pouvoir va mettre en œuvre la création d’une nouvelle tranche d’imposition à 75% pour les revenus supérieurs à un million d’euros de revenus annuels. Cette mesure symbolique devrait rapporter 300 millions d’euros et devrait être votée par le nouveau Parlement en juillet prochain. Environ 3.000foyers seraient concernés. Donc, pour certains, le prélèvement réel pourrait s’élever à 90,5% de leurs revenus (75% d’IR, plus 15,5% de CSG) (1). , La France n’aime pas les riches. , Un tel prélèvement n’est-il pas confiscatoire, au sens de l’article 13 de la Déclaration des droits de l’homme, qui précise que l’imposition « doit être également répartie entre tous les citoyens en raison de leurs facultés »? Le Conseil constitutionnel a souligné, à ce sujet, que « cette exigence ne serait pas respectée si l’impôt revêtait un caractère confiscatoire ou faisait peser sur une catégorie de contribuables une charge excessive au regard de leurs facultés contributives » (2). , Dans l’Europe de 2012, aucun des 27 Etats de l’Union n’affiche de taux maximal supérieur à 56% (Suède). A l’exception du Royaume-Uni en 2010, partout les taux marginaux ont nettement baissé depuis dix ans. , Les sirènes de l’exil fiscal. , Dans la pratique, «l’exil fiscal» est envisagé par celui qui subit concrètement la surenchère en matière de hausses d’impôts et l’instabilité fiscale: depuis l’été dernier, il y a une loi de Finances rectificative tous les deux mois. , Les plus inquiets et les plus ouverts aux sirènes de «l’exil fiscal» semblent être les entrepreneurs (3). Des patrons réfléchissent également à délocaliser le siège social de la société mère ou des filiales. Certains patrons du CAC 40 y songent également. , Néanmoins, il existe une solution, le « split payroll »: les dirigeants répartissent leur salaire sur plusieurs pays pour être en dessous des seuils de taxation. , Si beaucoup y réfléchissent, peu l’ont fait. Il n’y a pas d’exode massif. Lors de son audition par la commission d’enquête du Sénat, le 20 mars 2012, le président du Syndicat national unifié des impôts (SNUI) a indiqué que son syndicat avait réalisé une enquête sur les assujettis à l’ISF, les seuls pour lesquels l’expatriation fiscale peut être appréhendée, puisqu’ils sont taxés au titre de leur patrimoine et non de leurs revenus. Selon lui, à peine plus d’un assujetti sur mille (de 0,1% à 0,15%) quitte la France chaque année. , Il y a aussi le cas des faux expatriés. Le fisc a redressé, en 2011, 177 personnes et récupéré ainsi 60 millions d’euros d’impôts selon le Ministère du Budget. En 2010, il y a eu 193fraudes à la domiciliation, surtout concernant la Belgique, l’Italie et le Maroc , Des pays baissent cependant les impôts sur les revenus des plus aisés. , Le dosage de la Grande-Bretagne. , Pour stimuler l’économie, il est institué une baisse du taux marginal sur la plus haute tranche de revenus (plus de 150.000 livres par an, soit environ 185.000euros par an) de 50 à 45%. Ces réductions d’impôt (IS également) seront compensées par la baisse des prestations sociales. Entre 2011 et 2017, 700.000postes de fonctionnaires seront supprimés. Des rapports ont montré que la précédente hausse du taux d’impôt maximal de 40à 50% pour les revenus annuels supérieurs à 150.000livres a rapporté 5% de moins que le taux à 40%. Les pertes pour l’Etat ont été estimées à environ 500millions de livres sterling. Georges Osborne, Chancelier de l’Echiquier, a promis aussi qu’il lèverait« cinq fois plus auprès des plus riches des contribuables » en créant un taux de 7% de la valeur du bien pour les droits de timbre que doit acquitter l’acheteur d’une maison dont la valeur dépasse les 2millions de livres (4). , Rappelons que la Grande-Bretagne possède toujours des moyens légaux d’optimisation fiscale: , - les trusts immatriculés dans un paradis fiscal de la Couronne (Jersey, Guernesey, Iles Caïmans…), qui permettent de ne pas connaître le bénéficiaire effectif du trust; , - le statut de «résident non domicilié» installé Outre-Manche et qui n’est taxé que sur les revenus perçus au Royaume-Uni. , Les Etats-Unis et l’équité fiscale. , Les candidats républicains s’affrontent sur le taux maximum d’imposition et presque tous proposent une « flat tax» à 25 ou 28%. Le président de la commission des Finances de la Chambre des représentants, le républicain Paul Ryan, vient de présenter les propositions de son parti pour le budget 2012. Y figurent une baisse des dépenses publiques de 5 trillions de dollars sur dix ans et une réforme fiscale avec deux taux d’imposition pour l’IR (10 et 25%), au lieu de six actuellement (5). , Barack Obama, lui, milite pour un relèvement de 15 à 30% du taux d’imposition effectif des contribuables disposant d’un revenu annuel supérieur à un million de dollars (pour un taux marginal d’imposition plafonné à 35%) pour un motif d’équité fiscal. , Un rapport de la Maison-Blanche publié en avril dernier a établi, pour 2009, que le taux moyen effectif d’imposition pour les «millionnaires» était de 15%. Cela concerne 235.400contribuables. Ce même rapport indique que les 400 foyers les plus riches (plus de 110 millions de dollars de revenus annuels) avaient été imposés à un taux moyen de 18,1%. , Barak Obama prône également la suppression des baisses d’impôts pour les revenus annuels supérieurs à 250.000dollars à partir de 2013. , A un moment où les dettes des Etats sont faramineuses, les mesures fiscales symboliques qui ne rapportent rien à l’Etat sont dangereuses. Il faut plutôt renforcer la lutte contre la fraude fiscale (à l’exemple de l’Espagne (6) et de l’Italie (7)), voire des lois d’amnistie fiscale (comme en Espagne), et surtout réduire les dépenses de l’Etat. , (1) Dérapage fiscal incontrôlé, Les Echos, 9 et 10 mars 2012, p. 19. , (2) Décision n° 2005-530 du 29 déc. 2005. , (3) Ces riches qui menacent de quitter la France, Les Echos, 20 mars 2012, p. 8. , (4) Londres à contre-courant avec la baisse de l’impôt sur le revenu, Les Echos, 22 mars 2012, p. 6. , (5) Impôts: on les augmente en France, ailleurs on les baisse, Les Echos, 23 avr. 2012, p. 15. , (6) Le gouvernement espagnol s’attaque à l’économie souterraine, Les Echos, 16 avr. 2012, p. 10; En pleine rigueur, l’Espagne dévoile un vaste plan contre la fraude fiscale, Le Monde, 15-16 avr. 2012, p. 8. , (7) Fraude fiscale: l’Italie a récupéré près de 13milliards en 2011, Les Echos, 16 avr. 2012, p. 10.