Bruxelles exige un nouveau schéma de restructuration pour Dexia


La Commission européenne se refuse à donner son feu vert au plan de résolution du groupe bancaire qui lui a été soumis fin mars par les Etats belge, français et luxembourgeois, rapporte Les Echos. Contrairement aux précédents de WestLB ou d’Anglo Irish Bank, ce plan mélange trop les genres entre restructuration et résolution ordonnée en bon et due forme, selon l’Autorité de la concurrence européenne. « Le plan de résolution tel qu’il a été soumis est basé sur la présomption que les trois Etats membres fourniront des garanties supplémentaires sur les mesures de refinancement qui seront prises jusqu'à fin 2021. La rémunération de ces garanties serait proche de zéro », a indiqué hier la Commission. Or celle-ci « doute qu’une telle rémunération soit compatible avec les règles en matière d’aide d’Etat, en particulier si l’aide d’Etat reçue est utilisée pour de nouvelles productions de prêts. »