Axa table sur un rebond de son activité en gestion d’actifs


Après une décollecte nette de 5,4 milliards d’euros au premier trimestre, la gestion d’actifs d’Axa devrait retrouver des couleurs dans les prochains mois. Après 2,7 milliards de sorties de capitaux à fin mars, « Axa Investment Managers devrait avoir une collecte positive au premier semestre », a indiqué hier Denis Duverne, directeur général délégué du groupe français. Quant à AllianceBernstein, qui a aussi enregistré 2,7 milliards d’euros de décollecte en début d’année, « il faudra attendre le quatrième trimestre pour voir une collecte nette positive ». Nicolas Moreau, PDG d’Axa France, a dressé un premier bilan de son offre de dépendance individuelle, lancée début janvier. « Nous avons enregistré 6.000 affaires nouvelles, soit notre objectif annuel , a-t-il indiqué . Nous en visons désormais 20.000 pour 2012. » Engagé dans un plan d’économies de 500 millions d’euros d’ici 2015, il a également précisé que le groupe enregistrait 400 départs à la retrait par an et que « seule une personne sur deux serait remplacée ».