JPMorgan AM se renforce au Brésil


Richard Titherington, CIO actions émergentes de JPMorgan Asset Management à Londres, a annoncé jeudi lors d’une présentation à Paris que le gestionnaire américain envisage de se renforcer au Brésil, où il possède déjà une petite filiale (50 millions de dollars) spécialiste des obligations locales. Il s’agit de se muscler à présent sur les actions brésiliennes, qui représentent actuellement 15,2 % du portefeuille du fonds Emerging Market Opportunities, contre 14 % dans le MSCI Emerging Markets TR.Ce produit pèse actuellement 437 millions de dollars répartis sur 61 lignes et il a collecté environ 150 millions de dollars depuis le début de cette année. L’objectif de taux de rotation est de 50 %, mais il a été de 75 % ces deux dernières années, et de 55 % depuis janvier. La stratégie, avec d’autres fonds gérés par Richard Titherington, affiche environ 1 milliard de dollars.Le point central de l’intervention du CIO Emerging Equities est que les marchés émergents sont toujours attrayants lorsque le ratio cours/valeur comptable (price to book) est inférieur à 2,5. Actuellement, nous sommes aux alentours de 1,4 fois. Et, jusqu'à présent, lorsque ce multiple est tombé en-dessous de 1,5 fois, il y a eu une forte hausse dans les 12 à 24 mois qui ont suivi.Pour l’heure, le fonds est nettement surpondéré en actions chinoises H à 24,9 % contre 18,1 % dans l’indice, en titres brésiliens, russes (8,7 % contre 6,5 %) mais avec prudence avec une dépendance de 90 % par rapport à l'énergie, sud-coréens, turcs et polonais.