Lazard veut grandir au Brésil


La banque d’investissement a annoncé le rachat de la totalité de sa coentreprise au Brésil, Signatura Lazard, ainsi que le recrutement d’Henrique Meirelles, président de la Banque centrale du pays de 2003 à 2010. Il prend la fonction de président de Lazard Americas. Basé à Sao Paulo, il sera chargé de conseiller la direction au sujet de projets internationaux majeurs, selon Lazard. La banque précise que les fondateurs de la coentreprise brésilienne en 2004, Marcelo Lyrio et Jean-Pierre Zarouk, continueront de diriger la manœuvre au Brésil. Haut responsable de la banque, Antonio Weiss assure que ces annonces soulignent la confiance portée par Lazard sur les opportunités présentes et futures du Brésil, à ses yeux l’une des économies les plus importantes et les plus dynamiques dans le monde.