L’Autorité des marchés financiers met en garde contre les guides internet de programmes d’investissement à haut rendement (HYIP) non habilités


Dans un communiqué, l’Autorité des marchés financiers (AMF) indique avoir constaté l’existence de nombreux sites internet qui recensent de supposés programmes d’investissement à haut rendement également dénommés HYIP (High Yield Investment Programs) et qui prodiguent aux internautes de prétendus conseils sur la qualité de ces HYIP. Ces sites se proposent de noter ou de classer les HYIP selon des critères qualitatifs et/ou quantitatifs qu’ils choisissent. , L’alerte de l’AMF vise en particulier les sites suivants pour lesquels aucun prestataire autorisé n’a pu être clairement identifié : , - www.hyip-france.com , - www.hyip-top-monitor.com , - www.hyip.com , - www.top-placements-hyip.com , En conséquence, l’AMF recommande aux investisseurs de ne pas donner suite aux conseils émanant de ces , sites et de ne pas les relayer auprès de tiers, sous quelque forme que ce soit. , L’AMF rappelle que les HYIP se présentent comme des sociétés immatriculées à l’étranger, soit proposant au public de , gérer les fonds qui leur sont confiés en les plaçant dans des programmes d’investissement à haut rendement, lesquels seraient investis sur divers marchés, soit conseillant l’investissement dans de tels programmes. Offrir un service de gestion de fonds nécessite d’être agréé en tant que prestataire de services d’investissement conformément à l’article L.532-1 du code monétaire et financier. Par ailleurs, sont seuls autorisés à conseiller un investissement, les prestataires de services d’investissement dûment agréés et les personnes habilitées en tant que conseillers en investissements financiers conformément aux articles L.541-1 et suivants du code monétaire et financier. , De façon générale, l’Autorité des marchés financiers rappelle aux investisseurs français la nécessité de faire preuve de la plus grande prudence face à des promesses de gains faites par des sociétés n’ayant aucun agrément ou habilitation d’un régulateur.