Veolia fera appel sur la cession des parts de RWE à Berlin


Veolia a engagé en référé une procédure visant à empêcher le géant allemand des services aux collectivités RWE de céder sa participation dans Berlinwasser Wasserbetriebe, un distributeur d’eau au capital duquel les deux groupes sont présents. Mercredi, un tribunal berlinois avait débouté Veolia d’une première demande en ce sens. RWE et Veolia détiennent pour l’instant chacun 24,95% de Berlinwasser Holding, la ville-Etat de Berlin contrôlant les 50,1% restants.