Mario Draghi appelle les Etats à clarifier leur projet pour la zone euro


Les dirigeants européens doivent clarifier leur projet pour la zone euro car la Banque centrale européenne ne peut pas pallier leur manque d’initiative, a déclaré jeudi le président de la BCE, Mario Draghi. «La BCE peut-elle combler le vide dû au manque d’action des gouvernements nationaux sur la croissance ? La réponse est non», a-t-il déclaré. devant le Parlement européen. Mario Draghi était auditionné ce jeudi par les députés européens en sa qualité de président du nouveau Comité européen du risque systémique (CERS). Toute union bancaire en zone euro devra faire l’objet d’une supervision centralisée et comprendre un mécanisme d’assurance des dépôts ainsi qu’un fonds de résolution, a-t-il estimé. «La crise financière a accentué l’aversion au risque de façon dramatique», a-t-il dit. «En matière de recapitalisation des banques, d'évaluation des besoins des banques, il vaut mieux pécher par excès.» De son côté, le commissaire européen aux Affaires économiques et monétaires Olli Rehn a estimé que la monnaie unique devait s’appuyer sur des politiques budgétaires responsables.Interrogé sur la possibilté de retraits massifs, Mario Draghi a déclaré : «Nous éviterons des ‘bank runs’ sur les banques solvables.»,«L’argent des déposants sera protégé si nous bâtissons ce fonds européen de garantie des dépôts.», a-t-il dit.