Reprise de Technicolor : l’assemblée générale sera déterminante


Selon une source proche du dossier citée par L’Agefi, la proposition initiale de recapitalisation du groupe de technologies Technicolor par le fonds d’investissement Vector était «très loin de celle de l’autre prétendant, JPMorgan, tant d’un point de vue financier que dans le soutien apporté à la stratégie de la direction de Technicolor». Mais l’offre dévoilée lundi par Vector a été améliorée. Sans rejeter formellement sa proposition, le conseil d’administration de Technicolor juge «non sollicitées» les propositions de résolutions de Vector et réaffirme son soutien à l’offre de JPMorgan. Il ne ferme pas pour autant totalement la porte au fonds : «Dans l’hypothèse où les résolutions JPMorgan ne seraient pas adoptées par l’assemblée générale, les contrats JPMorgan seraient caducs» a-t-il précisé.