Répétition générale pour la nouvelle classification d’EuroPerformance


Comme annoncé récemment dans Newsmanagers, Europerformance, l’agence dédiée à la collecte de statistiques sur les fonds d’investissements européens (OPCVM) vient d'élaborer une nouvelle classification – auxquels s’ajoutent les nouveaux indices de performances correspondants. Avant son lancement officiel fixé en juin et basé sur les données mensuelles du mois de mai, la société a repris les statistiques du mois précédent des fonds de droit français pour «mettre en situation» sa nouvelle grille. En pratique, nettement plus fine, la nouvelle classification permet d’analyser des tendances spécifiques concernant des catégories de fonds tels que les fonds de performance absolue et leurs diverses stratégies, les fonds d’obligations convertibles, obligations pays émergents, etc (voir pièce jointe)."Par ailleurs», prévient un communiqué, «les statistiques mensuelles vont proposer désormais une analyse par sociétés de gestion, et non plus par enseignes commerciales, ce qui peut faire varier légèrement les chiffres agrégés». En outre, la variation des chiffres peut également s’expliquer par la comptabilisation des encours des fonds maître - nourriciers. «Ainsi», explique-t-on chez Europerformance, «si le fonds nourricier a pour fonds maître, un fonds commercialisé ayant la même société de gestion, alors le fonds nourricier est retiré de l’encours de la société de gestion. En revanche, si le fonds a pour fonds maître, un fonds ayant une société différente, alors le fonds nourricier est conservé dans l’encours de la société. En cas de double compte, il est pertinent de conserver le fonds maître qui peut être commercialisé en direct indépendamment de ses nourriciers."La nouvelle classification et les statistiques d’avril «retravaillées» figurent en pièce jointe.