Pilier historique du groupe, Philippe Camus quitte Lagardère


Dans la saga Lagardère, Philippe Camus a tout connu, du lancement du Renault Espace en 1982, l’année de son arrivée dans le groupe de Jean-Luc Lagardère chez Matra, à la naissance d’EADS en 2000 à la suite de la fusion entre Matra et Aérospatiale. Mais c’est surtout la restructuration financière du groupe en 1992, à la suite du coûteux naufrage de la Cinq, qui imposera le dirigeant chez Lagardère, aux manettes de la fusion entre l’activité de défense Matra et les médias de Hachette. Après trente années de présence chez Lagardère, dont cinq à la tête d’EADS, Philippe Camus a annoncé hier, par la voix du porte-parole du groupe, sa démission de la cogérance de Lagardère SCA, la société faîtière en commandite par actions. Il occupait la cogérance depuis 1998, ce qui faisait de lui le plus ancien de l’instance de gestion. Agé de 63 ans, Philippe Camus quittera officiellement toutes ses fonctions fin juin. Le dirigeant historique, qui a contribué à la stabilité de la société lors du décès en 2003 de Jean-Luc Lagardère et de l‘arrivée au pouvoir de son fils Arnaud, veut désormais se consacrer à ses activités de « business angel » aux Etats-Unis, a précisé le porte-parole de Lagardère. Installé outre-Atlantique depuis plusieurs années, Philippe Camus conseille depuis 2006 la banque d’affaires Evercore. Il est également depuis octobre 2008 président du conseil d’administration d’Alcatel-Lucent, où il a succédé à Serge Tchuruk. La direction de Lagardère a indiqué hier n’avoir pris encore aucune décision concernant le remplacement de Philippe Camus. Selon les statuts de la société, tout nouveau gérant doit être nommé à l’unanimité des commandités avec l’accord du conseil de surveillance ou de l’assemblée générale. En plus d’Arnaud Lagardère, associé commandité et gérant, la commandite comptera après le départ de Philippe Camus trois co-gérants : Pierre Leroy, nommé à la gérance en 2004, Dominique D’Hinnin et Thierry Funck-Brentano, promus tous les deux en 2010 par Arnaud Lagardère. Ce dernier, dont le pouvoir à la tête de la société a été contesté ces dernières années, pourrait profiter du départ de Philippe Camus pour nommer un nouveau gérant plus proche de lui.