Les assureurs-crédit délaissent la Grèce


Euler Hermès a cessé d’assurer les exportations vers la Grèce en raison de la montée des risques d’impayés si la République hellénique quittait la zone euro. Les contrats déjà conclus seront respectés, mais aucun autre ne sera signé, a précisé un porte-parole de la filiale du groupe allemand Allianz, précisant que l’activité reprendrait si la situation s’améliorait. La Coface a de son côté indiqué hier avoir cessé de signer des nouveaux contrats depuis plusieurs mois.