Bruxelles insiste sur l’union bancaire


Près de quatre ans après la faillite de Lehman Brothers et un long détour par la crise souveraine, la boussole de la Commission européenne, et de son président José Manuel Barroso (photo), est en train de revenir sur la case «banques». Hier, à l’occasion de sa plus importante communication de politique économique depuis 2008, l’exécutif européen a lourdement insisté sur la nécessité de dénouer le lien entre crises souveraine et bancaire. L’union bancaire, déjà abordée le 23 mai entre chefs d’Etat, devrait faire partie des propositions du président du Conseil européen en vue du sommet des Vingt-Sept les 27 et 28 juin. «L’interdépendance entre des banques faibles et des souverains faibles dans le contexte d’une croissance qui ralentit a créé une boucle rétroactive dangereuse» , insiste Bruxelles. La Commission européenne souligne ainsi le processus actuel de renationalisation des portefeuilles obligataires et la «désintégration» du marché financier européen. «Une intégration plus forte des pays de la zone euro dans les structures et les pratiques, dans la gestion de crise transfrontalière et le partage de la charge, vers une union bancaire» serait un important complément à la structure actuelle de l’Union économique et monétaire. Dans la même veine, «pour couper le lien entre banques et souverains, une recapitalisation directe (des banques) par le Mécanisme européen de stabilité (MES) pourrait être envisagée» , note la Commission dans ses recommandations. Une position qui tombe à point nommé alors que l’idée d’une intervention du MES a été avancée par certains pour faciliter la recapitalisation de Bankia en Espagne. Toutefois, s’agissant de l’Espagne, pays où la question d’une recapitalisation directe se pose le plus immédiatement, le vice-président Olli Rehn a rappelé mercredi qu’elle n’était «pas prévue» dans le traité signé en mars et en cours de ratification. L’union bancaire, dont l’idée à déjà été abordée le 23 mai entre chefs d’Etat européens , devrait donc faire partie des propositions attendues de la part du président du Conseil européen Herman van Rompuy. Celles-ci doivent préparer la nouvelle rencontre entre chefs d’Etat et de gouvernement des Vingt-Sept prévue pour les 27 et 28 juin prochains. C’est tout du moins ce que souhaite la Commission européenne. Son président José Manuel Barroso a déclaré hier que «les briques» en préparation «pourraient inclure une union bancaire» . Cependant, le sujet, parce qu’il touche aux liens entre les gouvernements et les institutions financières nationales, est miné. Michel Barnier, le commissaire en charge des Services financiers, planche depuis 2009 sur un régime européen de résolution des crises bancaires. Ses propositions devraient enfin être présentées le 6 juin. José Manuel Barroso a reconnu que de telles réformes prendraient du temps. Le sujet bancaire est d’ailleurs le seul sur lequel l’Allemagne, à l’encontre de laquelle la Commission annonce par ailleurs qu’elle lève sa surveillance budgétaire, recueille un mauvais point. Les mesures d’assainissement du secteur bancaire y «manquent d’ambition ou d’une approche globale» , estime Bruxelles.