Cyrus Conseil et BNP Paribas CIB lancent une solution avec une protection conditionnelle du capital


Sous forme de titre de créance, premium 7 2012, la nouvelle solution d’investissement de Cyrus Conseil et de BNP Pariabs CIB, s’adresse principalementà la clientèle des CGPI.D’une durée de vie de 8 ans, sa performance est indexée àcelle de l’indice Euro Stoxx 50 (hors dividendes) et le produit comprend un mécanisme de remboursement anticipé annuel (effet Premium). Chaque année, le niveau de clôture de l’indice est observé au cours des 20 jours ouvrés constituant la période annuelle de constatation. Si à au moins un de ces jours, le niveau de l’indice est égal ou supérieur au niveau d’origine de l’indice, le mécanisme de remboursement anticipé se déclenche et l’investisseur reçoit son capital investi ainsi qu’un coupon de 7 % par année écoulée. , A l'échéance, si l’indice a toujours clôturé en baisse par rapport à son niveau d’origine lors des huit périodes annuelles de constatation : , - soit, le dernier jour de la dernière période de constatation, l’indice ne clôture pas en baisse de plus de 60 % par rapport à son niveau d’origine, l’investisseur reçoit alors l’intégralité de son capital initial ; , - soit, le dernier jour de la dernière période de constatation, l’indice clôture en baisse de plus de 60 % par rapport à son niveau d’origine, l’investisseur reçoit alors son capital diminué de la baisse de l’indice.Code Isin : FR0011235795Période de souscription : jusqu’au 20 juillet 2012