Axa France a divisé par deux son exposition sur les actions en cinq ans


Amaury de Warenghien, directeur financier d’Axa France dans Option Finance numéro 1172: L’immobilier et les actions conservent un intérêt du fait de leurs perspectives de rendement à long terme et de la diversification qu’ils apportent, à condition toutefois de bien en régler le poids dans nos portefeuilles. Notre patrimoine immobilier, géré par Axa Real Estate, est constitué de biens en France (habitations, bureaux, commerces, logistique...) et se développe à l'étranger. Nous avons en effet un souci de diversification au sein de ce portefeuille. Le poids des poches actions, constituées d’actions en zone euro et internationales, a été divisé environ par deux sur cinq ans. Nous conservons nos placements dans le private equity. L’allocation d’actifs d’Axa France est la suivante: sur les métiers de la vie, elle était répartie fin 2011 avec 6% d’actions, 6% d’immobilier, 43% de crédit et 45% d’obligations souveraines. En ce qui concerne l’assurance dommage fin 2011, 12% d’actions, 8% d’immobilier, 50% de crédit et 30% d’emprunts d’Etats.