Keren Finance recrute chez Financière d’Arbevel


Keren Finance vient de recruter Sébastien Ribeiro en tant que gérant actions. L’impétrant prendra ses fonctions à compter du mois de juin après sept années passées au sein de la Financière Arbevel comme co-gérant des fonds Pluvalca AllCaps et Pluvalca France Small Caps. L’arrivée de Sébastien Ribeiro doit permettre à Raphaël Elmaleh, président de Keren Finance, de se concentrer plus particulièrement sur les gestions flexible et obligataire qui ont pris ces dernières années une part prépondérante dans la stratégie et le développement de la société de gestion, précise un communiqué. A ce titre, l’équipe de gestion devrait annoncer à brève échéance le lancement de nouveaux fonds.