Le courtier LCM voit son avenir dans des activités de niche


Alors que la crise grecque inquiète toute l’industrie financière aussi bien buy-side que sell-side, l’acteur Louis Capital Markets (LCM), une société internationale d’intermédiation financière institutionnelle, constate une aversion au risque et une baisse de l’activité de courtage sur certaines classes d’actifs. «Pour autant, la volatilité en forte hausse permet de créer de nouvelles opportunités en termes d’activité ", tempère Michael Benhamou, CEO de LCM et co-fondateur de la société avec Laurent Imbert et Patrice Cohen.Créée aux Etats-Unis en 1999, la société a ouvert ses bureaux au fur et à mesure de son développement. D’abord dans le monde anglo-saxon – après New York, Londres en 2003 – puis à Hong Kong et enfin en Europe continentale, à Paris et Genève. De fait, l’entreprise se considère comme un acteur «global local» : global avec ses différentes implantations dans le monde, et local pour être au plus près des spécialistes et des clients. Cela étant, désormais, pour le groupe qui compte plus de 1 000 clients institutionnels actifs dont des asset managers, des compagnies d’assurance, des hedge funds, des banques et des « family offices », l’avenir du métier – et celui de l'établissement - passe par le développement d’activités de niche.Dans ce cadre, LCM, qui compte 250 professionnels, entend aujourd’hui pousser les feux sur ses pôles d’expertises de recherche et d’intermédiation auprès du monde des hedge funds et des asset managers «actifs». Concrètement, la société met l’accent sur son département recherche, notamment quantitative, commodities, dérivés ou global macro «dont un portefeuille virtuel reprend les convictions de l'équipe», précise Michael Benhamou. Outre sa recherche, LCM s’est spécialisé dans des secteurs tels que l'énergie (pétrole et gaz naturel) et s’attache à faire de «l’alpha» auprès des hedge funds en proposant des techniques de trading innovantes et des prix compétitifs.Pour le dirigeant, cette stratégie doit être payante car le marché des intermédiaires - bien qu’offrant plusieurs facettes - entre dans une phase de consolidation et les barrières à l’entrée sont telles que l’arrivée de nouveaux acteurs semble, pour le professionnel, hypothétique. Quoi qu’il en soit, LCM ne compte pas déroger à sa ligne de conduite : privilégier la croissance organique plutôt qu’externe autour de personnes clés. «L’ADN de la maison intègre des recrutements de grande qualité, confirme Michael Benhamou, notamment des anciens gérants de grandes institutions telles que Gartmore, JP Morgan, Schroders ou BNP Paribas…"