Les familles Rockfeller et Rothschild s’allient


Deux des plus connues dynasties en Europe et aux Etats-Unis vont s’unir, avec l’acquisition par RIT Capital Partners, trust d’investissement présidé par Lord Jacob Rothschild, d’une participation de 37% dans les activités de conseil en gestion de fortune et de gestion d’actifs de la famille Rockefeller (34 milliards de dollars sous gestion), selon le Financial Times. Le montant de la transaction n’a pas été dévoilé. Le partenariat sera centré sur la création de fonds d’investissement destinés à réaliser des acquisitions communes dans le secteur de la gestion d’actifs.