Dexia AM : le dénouement est proche


La cession de Dexia AM est proche, rapporte L’Agefi. L’envoi des offres contraignantes est prévu pour la mi-juin et le choix final sera fait avant le mois de juillet. Dexia AM compterait une quarantaine de manifestations d’intérêt, une vingtaine d’offres non contraignantes, et a désigné six participants, a précisé Pierre Mariani l’administrateur délégué de la banque Dexia, dans Les Echos d’hier. Aucun nom n’a été cité. Des rumeurs ont cependant fait état de marques d’intérêt de fonds d’investissement - Permira et Bain Capital - comme celui de la banque australienne Macquarie.Une offre de celle-ci serait logique: «Une part importante de la valeur de Dexia AM est réalisée en Australie à travers Ausbil Dexia», affirme un banquier d’affaires dans le quotidien. En revanche, note-t-il, aucune proposition n'émanerait d’un acteur européen.