Les gestionnaires espagnols escomptent une forte mutation


Un sondage mené au premier trimestre par RBC Dexia et Accenture auprès de 33 gestionnaires d’actifs espagnols représentant 65 % de l’encours total du secteur a montré que les professionnels s’attendent à une profonde mutation de leur secteur, avec une poursuite du processus de concentration, une spécialisation croissante des gestionnaires et une focalisation plus forte sur l’efficacité et la performance. Ils estiment aussi que le succès dépendra de progrès technologiques et que la tendance à l’externalisation continuera de s’accentuer.L'étude fait ressortir que si les trois principaux gestionnaires d’actifs contrôlent à eux seuls 45 % des encours totaux, la taille moyenne des fonds en Espagne n’est que de 57 millions d’euros, ce qui se compare à 262 millions au Royaume-Uni ou 300 millions en Suisse. Sur les trois dernières années, pourtant, le nombre de fonds en Espagne s’est contracté d’environ 20 % à 2.500 unités.