La dette LBO continue de se heurter à un mur de refinancement


Les difficultés pour le refinancement de la dette non notée des opérations de leveraged buyout (LBO) en Europe se poursuivent, indique Moody’s dans un rapport publié le 29 mai. L’agence précise que 254 entreprises sont confrontées au renouvellement de 133 milliards d’euros de dette arrivant à échéance en 2015. Au moins un quart d’entre elles pourraient se retrouver en cessation de paiement et le chiffre pourrait doubler si les marchés obligataires à haut rendement venaient à être fermés pendant une longue période en raison de facteurs externes.«Plus de la moitié de la dette arrivant à échéance en 2015 se concentre dans 36 entreprises, dont chacune en a émis pour plus de 1 milliard d’euros», déclare Chetan Modi, responsable financement par effet de levier pour l’Europe de Moody’s et auteur du rapport. «Même si cette dette est largement disséminée entre plusieurs secteurs, la majeure partie de la dette à refinancer arrivera à échéance en 2014».Les résultats de l’étude de Moody’s sont conformes aux analyses précédentes de l’agence de notation, mais ces entreprises ont désormais une année de moins à attendre avant le pic de refinancement de 2014-2015. Ce pic de refinancement a de quoi inquiéter, compte tenu de la conjoncture macroéconomique et la faible qualité de cette dette.Moody’s fait remarquer dans ce rapport que les facteurs déterminants dans le choix de la méthode de refinancement seront le montant de cette dette et sa qualité. De nombreuses entreprises de plus grande taille chercheront à se refinancer en émettant des obligations à haut rendement. Elles devront toutefois être suffisamment solvables pour y parvenir. L’ouverture des marchés européens et américains des obligations à haut rendement déterminera dans une large mesure la façon dont ce fardeau du refinancement sera surmonté. L’accès aux marchés continuera de se faire par des « fenêtres de tir ». Moody’s s’attend a ce que les nouvelles obligations émises restent chères. Moody’s table sur une augmentation des entreprises qui auront recours à une renégociation des conditions et un rééchelonnement de leurs prêts en 2012. Les options d’emprunt pour les obligations adossées à des portefeuilles de prêts (CLO) seront de plus en plus limitées, notamment à partir de 2013, compte tenu de l’expiration de leurs périodes de réinvestissement. Cette restriction donnera lieu à une augmentation des restructurations de dettes pour les émissions de moindre qualité.