Zone euro : les grands fonds méfiants réduisent leur exposition


La chute de la monnaie européenne reflète clairement la méfiance des investisseurs internationaux pour la zone euro, rapporte L’Agefi. Le gérant américain Merk, spécialisé dans les devises, a ainsi annoncé avoir cédé l’intégralité des avoirs en euro de son fonds Merk Hard Currency. D’autres, comme Amundi, reconnaissent une extrême sélectivité dans la zone euro. La semaine dernière, l’agence de notation Fitch indiquait que les MMF money market funds (MMF) avaient réduit en un an de 63% leur exposition à la zone euro. Enfin, hier, la Banque nationale suisse a indiqué que les banques du pays ont déposé 16,7 milliards de francs suisses à son guichet la semaine dernière, portant à plus de 171 milliards de francs suisses (145 milliards d’euros) leurs dépôts. Un record depuis le mois de janvier, note le quotidien.