Pioneer va lancer des fonds de droit français


Pioneer, la société de gestion du groupe italien Unicredit, compte profiter de la directive Ucits IV pour lancer des fonds de droit français. La nouvelle réglementation européenne permet en effet de le faire sans ouvrir de société de gestion locale, grâce au passeport européen. Le bureau parisien de Pioneer, dirigé par Fabien Madar, pourra ainsi créer des fonds dédiés pour les investisseurs institutionnels français, ce qui jusqu’à présent lui est impossible et «qui lui a fait rater quelques opportunités».L’obtention du passeport européen, qui est en cours, va prendre un peu de temps – sans doute une année. Cela devrait sans doute contribuer à atteindre l’objectif de 2 milliards dans les deux prochaines années sur la zone couverte par Fabien Madar, qui inclut aussi la Belgique, Monaco, la Suisse, le Luxembourg, les Pays-Bas et les pays nordiques. Aujourd’hui, les encours se montent à 1,6 milliard d’euros, après une collecte de 120 millions depuis le début de l’année. Et en 2011, Pioneer France avait enregistré des souscriptions nettes de 200 millions d’euros et vu ses encours passer de 1,35 milliard à 1,5 milliard. Et ce alors que le groupe à l'échelle mondiale voyait ses encours décliner de 13,2 % à 162,1 milliards d’euros, en raison notamment des difficultés du marché italien. Néanmoins, dans les cinq années qui viennent Pioneer compte accroître ses encours de 15 % par an, grâce à son plan stratégique lancé il y a six mois.Ce plan, qui représente un investissement de 20 % des bénéfices, vise notamment à augmenter la part des actifs gérés pour le compte d’une clientèle externe de Pioneer, qui est aujourd’hui à égalité avec celle des actifs venant de la maison mère. «Nous voulons que cette part représente la majorité de nos encours», explique Sandro Pierri, le nouveau responsable de l’asset management d’UniCredit et prochain CEO de Pioneer, de passage à Paris.Il passe d’une part par une extension de la présence à l’étranger et notamment en Asie et en Amérique latine et par un renforcement des capacités d’investissement. Côté développement géographique, Sandro Pierri souligne qu’un bureau au Mexique va bientôt être ouvert et que le dirigeant pays sera prochainement recruté. Concernant les équipes d’investissement, plusieurs personnes ont d’ores et déjà été embauchées, notamment pour le centre de gestion marchés émergents créé à Londres, mais aussi pour celui actions mondiales à Boston. D’autres sont à attendre.Enfin, une nomination sera probablement annoncée prochainement pour remplacer Sandro Pierri dans ses fonctions de responsable de l’Europe occidentale et de l’international de Pioneer Investments, après sa promotion en tant que CEO de Pioneer.