Pioneer veut augmenter d’un quart ses encours en France d’ici trois ans


Pioneer Investments (Pioneer), qui a lancé fin 2011 un plan stratégique à horizon cinq ans, entend poursuivre son développement en France, où le groupe dispose d’une succursale. «Nous souhaitons atteindre deux milliards d’euros d’encours dans les deux à trois prochaines années» , indique Fabien Madar, directeur général des activités du groupe en France. La directive Ucits 4 «va nous permettre, grâce au passeport européen, de créer des fonds de droit français et de répondre à la demande institutionnelle» , explique le professionnel, précisant qu’il s’agira exclusivement de fonds dédiés. Pioneer gère actuellement 1,6 milliard d’euros d’actifs en France, contre 1,5 milliard d’euros à fin 2011 et 1,3 milliard d’euros à fin 2010. «Depuis le début de l’année, la collecte nette s’établit à 120 millions d’euros» , souligne Fabien Madar, précisant que l’essentiel de cette collecte a été réalisée sur les fonds axés sur les actions américaines et européennes. L’équipe, qui compte douze collaborateurs à Paris, n’est pour le moment pas appelée à évoluer. Au niveau mondial, le plan stratégique, finalisé en octobre dernier , «évolue dans la bonne voie» , explique le nouveau directeur général du groupe, Sandro Pierri. Dans le cadre de ce plan, Pioneer cherche notamment à accroître ses parts de marché en Asie, en Amérique latine, aux Etats-Unis et en Allemagne tout en simplifiant parallèlement son organisation. Pioneer, filiale de gestion de la banque italienne Unicredit, « a reçu l’approbation pour ouvrir un bureau au Mexique », marché qui représentait la pièce manquante du groupe en Amérique latine, indique Sandro Pierri . En Allemagne, le «développement d’infrastructures de gestion fiduciaire se met en place» . L’ensemble de ces initiatives a vocation à accroître la part des clients externes, un peu plus de 50% des actifs gérés par Pioneer étant actuellement apportés par le réseau d’Unicredit, souligne Sandro Pierri. La banque italienne avait renoncé l’an passé à vendre sa filiale de gestion aux termes d’un processus de cession lancé fin 2010. Pioneer, qui gérait 162 milliards d’euros d’actifs à fin 2011, prévoit un accroissement de «ses encours de 15% à horizon cinq ans» , confirme Sandro Pierri.