Fitch maintient la note du groupe Prévoir


Fitch Ratings a confirmé la note de solidité financière « A » des sociétés Prévoir Vie et Prévoir Risques Divers. L’agence de notation a également confirmé la note de défaut émetteur à long terme « A- » de la holding du groupe, la Société Centrale Prévoir. La perspective de toutes les notes est stable. A fin 2011, les fonds propres de Prévoir Vie, principale entité opérationnelle du groupe, représentaient 1,3 fois le minimum réglementaire (3,9 fois plus-values latentes comprises ). Fitch estime que le groupe est bien capitalisé pour son niveau de notes actuel.