2012 European asset allocation survey


Selon la dernière livraison de l’European Asset Allocation Survey du consultant Mercer, 20 % des 1.200 fonds de pension interrogés ont l’intention de réduire encore leur allocation aux actions «domestiques» ou internationales, rapporte Investment Europe, précisant que la proportions de fonds britanniques désireux de diminuer leur exposition aux actions britanniques atteint 38,8 %, contre 1,4 % qui prévoient de l’augmenter. L’allocation moyenne des fonds britanniques aux actions a baissé de 4 points de pourcentage en un an, à 43 %. Le sondage montre aussi que, cette année, 50 % du panel sont à présent investis en alternatif contre 40 % l’an dernier, mais que l’exposition se limite généralement à 3-5 % par classe d’actifs alternatifs. Parmi les fonds de pension continentaux, 20 % ont opéré une allocation à des hedge funds, aux marchés émergents et aux obligations à haut rendement, tandis que les fonds britanniques préfèrent les fonds croissance diversifiés, les hedge funds d’allocation d’actifs (GTAA) et les fonds de hedge funds. Pour accéder à l'étude complète: cliquez ici