Rexel vise plus de 6,5% de marge en 2015


Rexel vise une marge opérationnelle courante supérieure à 6,5% en 2015 dans le cadre de son nouveau plan stratégique axé sur la demande liée aux économies d'énergies et la poursuite des acquisitions. Il a également confirmé ses objectifs pour l’année en cours, notamment une marge d’Ebita ajusté d’au moins 5,7%, le niveau atteint en 2011. Michel Favre, directeur financier de Rexel a rappelé que cet objectif de marge était basé sur l’estimation d’un chiffre d’affaires de l’ordre de 13,5 milliards d’euros d’ici deux ans.