Raiffeisen serein face à la procédure engagée contre Wegelin


Le groupe Raiffeisen n’attend pas de conséquences négatives de la procédure judiciaire engagée contre Wegelin aux Etats-Unis, selon son directeur général Pierin Vincenz, rapporte L’Agefi suisse.Le groupe bancaire part du principe qu’il n’y sera impliqué sous une quelconque forme. Le prix d’achat de la banque Notenstein a été conçu de manière à ce qu’il reste assez d’argent au sein de la banque Wegelin pour régler une éventuelle amende. «Un impact sur le patrimoine de Notenstein ou Raiffeisen apparaît exclu de la sorte», indique Pierin Vincenz dans une interview parue dans la «Südostschweiz am Sonntag».