Le SPDR Gold Trust ETF subit des rachats record


Les investisseurs ont retiré près de 900 millions de dollars en une seule journée du plus gros ETF sur l’or de la la planète, le SPDR Gold Trust ETF, rapporte Investment Week. Du jamais vu depuis août 2011.A la suite d’un repli très marqué du métal, le SPDR Gold Trust ETF a subi le 22 mai des rachats pour un montant net de 897 millions de dollars. Peut-être le signal d’un changement du point de vue des investisseurs sur les perspectives à long terme de l’or, estiment certains.L’or affichait le 24 mai un recul de 12% par rapport à son sommet de février (1.785 dollars) après avoir culminé à plus de 1.900 dollars l’an dernier.