Les fonds de pension publics américains prennent goût au risque


Le quotidien cite une étude académique des universités de Yale et Maastricht soulignant un comportement de gestion toujours plus risqué de la part des fonds de pension publics aux Etats-Unis. En dépit d’une population vieillissante, les fonds tirent parti d’une réglementation floue afin d’atténuer leurs engagements à long terme. Cela à l’inverse des fonds de pension privés aux Etats-Unis et des fonds privés ou publics au Canada et en Europe, qui ont eux réduit leur degré de prise de risque. Les fonds publics américains ont bien « évolué dans la direction opposée », en augmentant leur allocation dans des actifs comme les actions ou le private equity.