«Les temps actuels sont favorables à la gestion active, discriminante et de conviction»


NM : L’Europe a replongé dans la crise et il semble que tout est à refaire. Que peuvent encore espérer les responsables européens aujourd’hui ? Franck Dixmier : Deux ans après la première crise, toute l’attention se focalise sur la Grèce. Un petit pays qui représente 2 % du PIB de la zone euro et… 100 % de ses problèmes. Je suis convaincu que la résolution du problème grec passe par une réponse politique et non plus la mise en place de nouvelles solutions techniques. Ces solutions existent déjà. Des pare-feu comme l’ESM ou le FESF ont été mis en place et, même si certaines règles doivent encore être précisées, ces pare-feu permettent d’ores et déjà de tabler sur 500 milliards mobilisables. L’Europe dispose aussi de mécanismes techniques qui peuvent pallier les «banks run» (Ndlr : sorties massives d’épargne), dont le Emergency Liquidity Assistance. A ce titre, la banque centrale grecque a déjà fourni 50 milliards de liquidités aux banques du pays. En outre, nous ne sommes pas dans un phénomène de grand ampleur. Sur 165 milliards d’euros de dépôts, cela n’en concerne que 40 milliards d’euros. Même si nous pouvons considérer qu’une garantie des dépôts au niveau européen serait un message rassurant pour les particuliers, nous avons déjà une palette d’instruments efficace à notre disposition. Il faut désormais une vision politique… NM : On ne peut toutefois contester que des réponses politiques ont déjà été apportées. En revanche, elles n’ont, à l’évidence, pas été suffisantes…F.D. : Oui, il y a déjà eu des réponses politiques. Gardons présent à l’esprit qu'à chaque crise, nous avons eu une réponse. Le pacte budgétaire en est une, qui établit une maîtrise des déficits et fixe une trajectoire de la dette. Pour les marchés, il s’agit d'éléments-clé. Mais désormais, pour répondre à la crise grecque, les pays vont devoir trouver un compromis, et il faudra que le futur gouvernement grec lâche du lest. Pour la zone euro, il va s’agir d’une période cruciale. Si la Grèce sort de la zone euro, à nouveau des risques systémiques ne seront pas exclus. Notamment en Espagne. Voilà pourquoi je suis convaincu qu’il faut une vision d’une Europe plus intégrée d’un point de vue fiscal et budgétaire qui lèverait les doutes sur la fiabilité de la monnaie unique pour l’ensemble de la zone euro. NM : Que pensez-vous de l’initiative des euro-bonds, consistant à mutualiser la dette de la zone euro ? F.D. : Les euro-bonds ne devraient être que la résultante des initiatives politiques. Notamment celle d’une zone budgétaire intégrée. En parler dès aujourd’hui me semble de ce fait, plutôt prématuré. NM : On parle économie, politique au sujet de la zone euro. Moins de social. Des mouvements de cet ordre sont-ils selon vous à craindre ?F.D. : Deux points importants sont à relever : nous voyons que les Grecs sont favorables à leur maintien dans la zone euro mais votent l’inverse. En outre, les dernières échéances électorales dans la zone euro montrent une poussée des extrêmes et des partis qui ne sont pas des forces politiques gouvernantes. Les responsables européens demandent, notamment aux pays d’Europe du Sud, de réaliser des changements qui auraient dû se réaliser et dont la mise en œuvre nécessiterait en temps normal une ou deux générations. Il est clair que les peuples sont épuisés et que l’on a atteint les limites des ajustements brutaux. NM : En dehors de toute idéologie politique, que pensez-vous de l’idée d’injecter de la croissance en Europe ? F.D. : Il faut admettre qu’il est nécessaire de favoriser la croissance dans la zone euro et l’on peut noter d’ailleurs que les états d’esprit commencent à bouger. Avec ce paradoxe d’une Allemagne isolée en évoquant avant tout la rigueur budgétaire, alors que c’est aussi le pays le plus stable. Néanmoins, en Allemagne, nous allons prochainement avoir des augmentations de salaire et des réallocations budgétaires. Et il faut noter aussi que le comportement des consommateurs allemands constitue une bonne nouvelle. La hausse de 0,5 % du PIB allemand au 1er trimestre 2012 a, par exemple, généré une augmentation de 11 % des exportations espagnoles et 10 % des exportations italiennes. NM : Certains de vos confrères jugent probable la mise en place d’un nouveau LTRO. Pensez-vous cette mesure appropriée ? F.D. : Je suis sceptique sur la mise en place d’un nouveau LTRO. Les banques ne souffrent pas d’un manque de liquidités. Elles sont massivement présentes dans les bilans. Le problème est d’un autre ordre : il s’agit de circonscrire le problème grec avec les élections du 17 juin prochain. Et ensuite, permettre de réaliser le compromis nécessaire. La Troïka, constituée de la BCE, de la Commission européenne et du FMI, s’est engagée sur un versement de 140 milliards d’euros avec, à la clé, le respect de l’accord. Sans être cynique, je dirai que si problème il doit y avoir avec les autorités grecques, autant qu’il survienne le plus vite possible. Ce n’est pas le scénario que nous privilégions ni souhaitons, mais plus le temps passe et plus le coût d’un défaut éventuel risque d’être élevé.NM : La zone euro et plus précisément l’Europe du sud marchent sur des œufs… F.D. : Du côté des marchés, il faut s’attendre à des prochaines semaines chaotiques. En outre, si la Grèce sort de la zone euro, aucune hypothèse ne pouvant être exclue, il faudra effectivement regarder du côté de l’Italie et de l’Espagne dont on peut craindre une sortie massive des investisseurs. A ceci près que l’Espagne et l’Italie n’ont pas de points communs. L’Italie affiche des chiffres rassurants, avec une dynamique sur la dette qui n’est pas mauvaise. Le problème réside dans le choc de la croissance que pourrait subir le pays. Dans ce cadre, l’ESM pourra être un recours utile. Nous ne sommes, à ce titre, pas inquiets. Avec l’Espagne, la situation est sensiblement différente. La crise immobilière et les problèmes liés aux crédits immobiliers ne sont pas terminés. Du côté des crédits « promoteurs », des réponses ont été apportées. En revanche, le provisionnement des créances des banques sur les particuliers est insuffisant dans l’anticipation d’une hausse probable des défauts. Un appel à des aides européennes via l’ESM sera alors nécessaire.NM : Faut-il penser que les pays émergents peuvent constituer un relais à la croissance, alors qu’on les sait dépendants de la santé des économies occidentales ? F.D. : Même si les économies dans cette partie du monde se calment, les émergents vont continuer de tirer la croissance mondiale. En Chine par exemple, les autorités disposent de leviers importants pour soutenir l’activité économique et la consommation intérieure. Il s’agit également d’une bonne nouvelle. NM : Et que faut-il penser de l’état de la première économie mondiale ? F.D. : Du côté des Etats-Unis, la croissance est fragile mais positive. Même sans potentiel, je ne vois pas l'économie caler outre-Atlantique, d’autant que nous assistons à un phénomène de ré-industrialisation dans le pays depuis un peu plus d’un an. La grande interrogation porte plutôt sur les finances publiques, très dégradées, comme c’est également le cas au Royaume Uni. Je suis même surpris que les marchés ne sanctionnent pas ces pays, même s’il faut reconnaître que leurs banques centrales n’ont pas les mêmes mandats que celui de la banque centrale européenne. N’oublions pas que la Fed, par exemple, fixe librement le niveau de son refinancement assis sur une hypothèse de stabilité des prix et de plein emploi ! NM : Le décor étant planté, comment réagissent les investisseurs institutionnels ? F.D. : Avant tout, il faut déplorer que les actifs de long terme soient massacrés par les nouvelles contraintes réglementaires. Avec le retrait des investisseurs institutionnels, nous ne disposons plus d’acheteurs de long terme. Maintenant, en pratique, nous constatons un arbitrage des actions vers le crédit. Et c’est un moindre mal. D’un point de vue tactique, cette opération est intéressante car les risques sont sur les Etats, pas sur les entreprises. Maintenant, il faut être sélectif, et prendre en compte le risque souverain qui peut pénaliser certains secteurs comme celui de la finance par exemple, ou des télécoms ou des utilities (services aux collectivités). Pour le reste, il existe des opportunités intéressantes sur l’ensemble du marché. Le crédit corporate constitue une alternative sérieuse à la dette souveraine dans la zone euro. NM : Sur quel segment voyez-vous les plus belles opportunités ? F.D. : Les plus belles opportunités figurent actuellement dans le segment du high yield.NM : En matière de dette souveraine, où vont vos préférences ? F.D. : Les investisseurs ont une problématique qui consiste à trouver du rendement et sûr, de surcroît ! Dans une logique de «buy and hold», il n’y a aucun sens rationnel à acheter du Bund aujourd’hui. Un risque supérieur est nécessaire. Dans ce cadre, acheter de la dette souveraine italienne pour un investissement de long terme offre une bonne solution. Nous sommes plus prudents sur la dette française. Selon nous, la France a longtemps bénéficié d’un statut privilégié indu dans le clan des pays notés AAA. Aujourd’hui, nous vivons une phase de « repricing », notamment vis-à-vis de l’Allemagne. Les spreads vont continuer de s'écarter. La France est le champion d’Europe des dépenses publiques et doit réaliser une réduction de ses dépenses importantes.NM : Les ETF ne connaissent visiblement pas la crise. Cet engouement des investisseurs, notamment institutionnels vous semble-t-il justifié ? F.D. : Nous constatons des évolutions majeures découlant de la crise : un accroissement notable de la complexité des marchés et l’apparition de risques spécifiques, et d’ordre systémique. Dans ce cadre, investir dans un indice large via un ETF n’a, selon moi, aucun sens. Les temps actuels sont très favorables à la gestion active et discriminante, de conviction, avec des portefeuilles concentrés. NM : Votre maison a-t-elle des produits en préparation qui s’inscriraient dans votre analyse ? F.D. : Dans la classe d’actifs obligataire, nous allons répondre à l’appétence des investisseurs qui surpondèrent des critères objectifs d’orthodoxie financière et de bonne gouvernance des dépenses publiques. Ceci en parfaite opposition avec des indices obligataires classiques qui placent dans les plus fortes pondérations les pays les plus endettés ! Concrètement, nous allons lancer prochainement un produit reposant sur un indice construit de cette façon. Dans un autre genre, nous allons lancer un fonds d’obligations à haut rendement de type défensif, un fonds de droit luxembourgeois qui fera l’impasse sur les titres du secteur financier par exemple ou les titres «distressed». Le rating moyen devrait évoluer autour de BB.