Vector Capital veut disputer à JPMorgan le titre de premier actionnaire de Technicolor


Dans sa bataille pour la prise de contrôle de Technicolor, JPMorgan a désormais un concurrent nommé Vector Capital. Le fonds d’investissement, fondé en 1997 et basé à San Francisco, a demandé l’inscription à la prochaine assemblée générale des actionnaires de Technicolor, prévue le 20 juin, de six résolutions non sollicitées. A l’image du projet de JPMorgan (via son véhicule ad hoc Jesper monté avec One Equity Partners), Vector prévoit une augmentation de capital en deux temps. La première de 17,5% serait réservée à Petalite Investments, un véhicule d’investissement qu’il contrôle. Fixée à un prix de 1,90 euro par action, contre 1,60 euro pour Jesper, elle lui assurerait une participation de 18%, compte tenu de sa participation actuelle de 0,6%. Cette opération serait suivie d’une deuxième augmentation de capital avec maintient du droit préférentiel de souscription, ouverte à l’ensemble des actionnaires de la société et représentant au maximum 18,5% du capital. A 1,56 euro par titre, un prix identique à celui proposé par Jesper, cette levée serait garantie à 75% par Petalite Investments et permettrait Vector de détenir au maximum 30% du capital. La proposition de JPMorgan évoquait pour Jesper une participation comprise entre 25% et 29,96% du capital. Alors que cette dernière permettrait la levée de 158 millions d’euros environ, le plan de Vector permettrait à Technicolor de faire rentrer près de 30 millions d’euros supplémentaires dans ses caisses. Une donnée non négligeable vu l’endettement de la société. Mais la partie ne s’annonce pas facile pour Vector, alors que le fonds réclame la nomination de deux administrateurs choisis par ses soins. Dans sa lettre datée du 25 mai, Vector précise que l’approbation de ses résolutions suppose le rejet préalable de celles proposées par le conseil d’administration pour rendre définitive l’opération convenue avec Jesper. Le conseil de Technicolor doit se réunir ce mardi pour étudier le plan de Vector qui « contient également des engagements en matière de gouvernance, de standstill et de lock-up ». L’action Technicolor a clôturé hier sur un gain de 8,86% à 1,52 euro, la plus forte hausse du SBF 120.