Un fonds développement durable pour les fondations allemandes


Wilhelm von Finck Deutsche Family Office AG vient de lancer un fonds institutionnel de développement durable à l’intention des fondations allemandes (souscription minimale : 0,5 million d’euros). Le WvF Performance und Sicherheit comporte une «protection additionnelle» de l’encours contre l’apparition soudaine de turbulences sur les marchés financiers.Cette protection est générée par une gestion du risque confiée au pôle gestion de fortune de la Deutsche Bank. Cela se traduit par un budget de risque de 5 % annuels maximum «roulé» de mois en mois (ce n’est pas une garantie). L’allocation aux obligations et au monétaire doit représenter en permanence au moins 70 % de l’encours, tandis que l’exposition à des actifs plus volatils comme les actions ou des fonds thématiques.D’autre part, en ce qui concerne le respect des critères environnementaux, sociaux et éthiques, il est assuré par l’agence munichoise oekom research.Les investisseurs qui souhaiteraient souscrire de gros volumes auront accès au comité d’investissement et bénéficieront d’un droit d’entrée réduit. La commission de gestion se situe à 0,65 %.