CAC 40 : un risque encore baissier mais avec un faible potentiel


Le CAC 40 a repris 1,33 % à 3.048 points la semaine dernière (1), réussissant ainsi à prolonger le rebond enregistré à la fin de la semaine précédente. Cela étant, le niveau sur lequel l’indice parisien a rebondi, à savoir les 2.970 points, n’était a priori pas un support important. Par ailleurs, aucune résistance forte, à commencer par la région des 3.285-3.295 points, n’a été franchie. Enfin, ni le CAC 40 ni les indicateurs numériques n’ont, pour l’instant, réalisé de configuration de retournement à la hausse. Aucun élément ne permet donc, à ce stade, de conclure à la fin du mouvement baissier amorcé à la mi-mars à 3.600 points. Le risque que l’indice parisien revienne à 2.970 points voire descende plus bas reste par conséquent élevé. Cela ne signifie pas pour autant que soit remise en cause la perspective d’un retour, dans les trimestres à venir, sur le plus haut établi en février 2011 à 4.170 points ; un scénario attendu suite, entre autres, à la réalisation, en septembre dernier, d’un « bullish engulfing » au-dessus des 2.695 points qui a ponctué la tendance baissière en trois temps initiée à 4.170 points. Malgré son ampleur, la baisse qui a débuté à 3.600 points peut en effet être considérée comme un repli technique et non comme un mouvement destiné à prolonger la tendance baissière enclenchée à 4.170 points. Cette baisse pourrait être une correction profonde de la hausse engagée en novembre dernier à 2.795 points. Il s’agirait, d’un point de vue «elliottiste», de la deuxième des cinq vagues qui devront constituer la phase de hausse entamée à 2.795 points, laquelle s’inscrit dans la reprise amorcée en septembre dernier à 2.695 points. Le potentiel de baisse supplémentaire devrait, dans ce cas, être limité par le seuil des 2.795 points. Hormis le plancher des 2.795 points, le gap ouvert à la hausse en novembre dernier à 2.870-2.890 points et le seuil des 2.940 points (niveau de rebond de la mi-décembre) représentent des supports susceptibles de forcer le CAC 40 à se réorienter à la hausse pour le développement de la troisième vague de l’impulsion initiée à 2.795 points. Cela dit, quel que soit le point de départ de cette troisième vague, le gap ouvert à la baisse début avril à 3.395-3.405 points devrait être le dernier palier important sur le chemin du retour dans la région des 3.600-3.605 points (2), une fois que la barrière des 3.285-3.295 points aura été franchie. (1) Le graphique ci-dessus a été arrêté à la clôture de vendredi dernier. (2) Plus haut de la mi-mars et troisième retracement de Fibonacci de la baisse de 4.170 à 2.695 points. {"title":"","image":"78350»,"legend":"ANALYSE TECHNIQUE CAC 40","credit":""}