«Nous restons sous-exposés aux émissions subordonnées bancaires»


L’Agefi : pourquoi avez-vous choisi de passer à «sous-pondérer» sur le crédit ? Isabelle Rome : Notre décision de passer à sous-pondérer sur le crédit remonte au 4 avril. Après quatre mois de très bonne performance ayant généré un excess return de 6,5% vis-à-vis des obligations d’Etat, le marché du crédit nous semblait alors avoir atteint ses objectifs. Dès lors, craignant un essoufflement dans la contraction de spreads à cause des risques latents, nous avions préféré réduire notre exposition au crédit. Cette réduction s’est effectuée principalement par une sous-pondération aux émetteurs ibériques et italiens, que ce soit des sociétés financières ou non financières, et même les champions nationaux! Dans ce contexte, quelle est votre stratégie ? Malgré des valorisations plus attractives, nous avons depuis maintenu cette stratégie car l’aversion au risque restera importante dans les prochaines semaines, dominée par les risques politiques et économiques européens. Ces risques recouvrent l’issue politique en Grèce, la contagion à l’Espagne avec risque de recapitalisation importante du système bancaire, l’essoufflement dans les données macroéconomiques et la réaction négative face aux dégradations de rating annoncées par Moody’s. Nous restons dès lors sous-exposés aux émissions subordonnées bancaires étant donné la possibilité que nombre d’entre elles quittent l’univers investment grade à la suite de ces révisions de notes. Nous conservons une légère surexposition aux dettes seniors et sécurisées des banques présentant un profil défensif. {"title":"","image":"78346»,"legend":"panel cr\u00e9dit»,"credit":""}