La BNS prête à combattre le renchérissement du franc suisse


Bien qu’il ne privilégie pas cette hypothèse, le président de la Banque nationale suisse, Thomas Jordan, a indiqué que l’institut d’émission préparait un plan en cas d’écroulement de la zone euro. A la presse dominicale helvétique, il a fait part de la création d’un groupe de travail, en association avec la Confédération, qui « se focalise sur des instruments destinés à combattre un renchérissement du franc ». « L’une des mesures envisageables serait un contrôle des capitaux, c’est à dire un contrôle direct sur le flux des capitaux en Suisse », a ajouté le successeur de Philipp Hildebrand. Thomas Jordan a également réaffirmé sa détermination à défendre le cours-plancher de 1,20 franc pour un euro fixé en septembre dernier, et cela « même dans les conditions les plus adverses ». Avec des taux d’intérêt historiquement bas, le banquier central s’inquiète toutefois de l’émergence d’une bulle « dans un contexte où les hypothèques croissent plus vite que l’ensemble de l'économie ».