Citigroup a finalisé la vente de 10,1% du capital d’Akbank


Citigroup a finalisé la vente d’une participation de 10,1% dans la banque turque Akbank. La banque américaine a vendu 404 millions d’actions ordinaires pour 5,24 livres turques par action. A la Bourse d’Istanbul, le titre Akbank chutait de 4,83% vers 11 heures après avoir perdu jusqu'à plus de 9% dans les premiers échanges. L’opération va rapporter à Citigroup 1,15 milliard de dollars au taux de change actuel, ce qui aura pour conséquence une perte après impôts de 243 millions de dollars sur le deuxième trimestre.