Santander pourrait vendre une part de sa filiale au Brésil


Banco Santander, la première banque espagnole, envisage de vendre une participation dans sa filiale brésilienne afin de lever du capital et ainsi couvrir ses pertes croissantes en Espagne, rapporte vendredi une agence locale. Santander pourrait vendre entre 30% et 40% de Banco Santander Brasil, précise Agência Estado. Santander n’a aucune intention de quitter complètement le Brésil, qui représente 30% de ses résultats mondiaux, ajoute l’agence.