La désignation des assureurs gagnerait à plus de transparence


U ne sorte de blanc seing a été donné par le juge européen pour permettre aux organismes assureurs régulièrement désignés d’accélérer leur phase de développement. Et certains ne s’en privent pas» , dénoncent de nombreux courtiers d’assurances, très inquiets depuis l’arrêt du 3mars 2011 (C-437/09) sur les clauses de migration ( lire l’encadré ) rendu à titre préjudiciel par la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE). Cette dernière affirme que le droit de l’Union ne s’oppose pas à la décision des pouvoirs publics de rendre obligatoire, à la demande des partenaires sociaux, un accord collectif comportant une clause de migration obligeant toutes les entreprises de la branche et leurs salariés à s’affilier auprès de l’assureur désigné. Ce qui apparaît aux yeux des intermédiaires traditionnels comme une entrave à la concurrence est justifié, selon les magistrats européens, par « le degré élevé de solidarité du régime mis en place, l’absence d’une telle clause pouvant aboutir à une impossibilité pour l’organisme assureur d’accomplir ses missions d’intérêt économique général qui lui ont été imparties dans des conditions économiques acceptables» . Pour mémoire, l’affaire opposait un boulanger, la SARL Beaudout, à AG2R Prévoyance désignée par avenant à la convention collective étendue du secteur. La SARL déjà affiliée à un autre assureur refusait de se plier à la clause de migration incorporée dans l’accord national. , Mutualisation et solidarité comme éléments fondateurs de la clause de désignation. , « L’arrêt du 3 mars 2011 complète la jurisprudence précédente considérant comme licites les clauses de désignation à l’égard de la prohibition tant des ententes entre entreprises que des positions dominantes, mais à condition ici que soit poursuivi un objectif de solidarité», précise Jacques Barthélémy, avocat conseil en droit social. Ce dernier défend cette interprétation depuis longtemps et l’a développée dans le cadre de plusieurs articles de doctrine. Sa position peut se résumer ainsi: «Dans son arrêt du 3 mars 2011, la CJUE a consacré le principe de poursuite d’un objectif de solidarité et d’intérêt général pour admettre le bien-fondé des clauses de désignation et de migration dans les accords de branche. » , Reste à s’entendre sur cet objectif de solidarité. Ce dernier, pour Jacques Barthélémy, «est étroitement lié à l’existence d’un fonds de mutualisation qui lui-même fonde la clause de désignation. L’article L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale admet la désignation possible de plusieurs assureurs mais exige un fonds de mutualisation dédié unique. Cette mutualisation est nécessitée par la mise en place, pour concrétiser la solidarité, de droits non contributifs au profit de salariés se trouvant dans certaines situations difficiles, d’une action sociale au profit de personnes fragiles ou encore d’une politique de prévention permettant de réduire les taux de fréquence et de gravité des risques couverts. Citons en exemple la politique de prévention dans le régime de la boulangerie, mis en cause dans l’arrêt du 3 mars 2011. Ce régime a consacré plus de 1,2 million d’euros en cinq ans à financer des opérations destinées à prévenir les carries dentaires ou l’asthme de la farine, avec à la clé une réduction de la sinistralité. Dans un tel environnement, nous n’entrons plus dans le cadre d’un simple système de garanties collectives, basé sur la technique assurancielle, mais bien sur la définition d’un véritable régime de protection sociale» . , Conclusion pour Jacques Barthélémy: «Plutôt que d’attaquer le principe, les intermédiaires d’assurance seraient plus efficaces en fondant leur actions sur les conditions particulières mises en œuvre dans tel ou tel accord, c’est-à-dire: absence de mutualisation et de solidarité réelle des régimes. Or, un certain nombre d’entre eux ne respectent pas ces impératifs.» , Une notion de solidarité qui mériterait d’être précisée. , De son côté, Frank Wismer, avocat associé chez Fromont Briens, relève un problème de lecture de la décision de la CJUE : « La Cour n’a pas jugé, comme certains le prétendent, que le recours à la migration stricte est nécessaire pour rendre une clause de désignation conforme au droit européen de la concurrence mais qu’une telle migration stricte n’était pas contraire, en tant que telle, à ce droit, ce qui est une nuance significative . » , Concernant la mise en œuvre d’un principe de solidarité, la Cour de justice a considéré que la nature des prestations mises en œuvre par l’institution désignée et l’étendue de la couverture accordée ne sont pas proportionnelles au montant des cotisations versées, ce qui caractériserait l’existence d’un principe de solidarité. « La référence à l’attribution d’avantages sans contrepartie de cotisations -portabilité prévoyance provenant de l’accord collectif national du 14 janvier 2008, obligation imposée aux organismes assureurs de maintenir la garantie aux ayants droit du salarié décédé- n’apparaît pas suffisant pour établir un avantage distinct de la pratique issue du marché concurrentiel qui peut fournir de tels services », note l’avocat. , Quant au jugement de la Cour sur le fait que la clause de migration permet d’éviter une anti-sélection des risques, Frank Wismer considère que « de nombreuses clauses de désignation conventionnelles qui ne comportent pas de clause de migration stricte ne semblent pas souffrir d’une telle anti-sélection. A tout le moins, les organismes désignés dans ce cadre ne paraissent pas s’en plaindre ». Il ajoute : « En réalité, on fait souvent référence à la mutualisation professionnelle en arguant que cela permet d’obtenir une cotisation réduite pour un haut niveau de garantie, meilleur que ce qui pourrait être obtenu sur le marché, ce qui n’est pas toujours vrai, loin s’en faut. En réalité, l’avantage significatif que peut procurer la mutualisation professionnelle consiste dans le maintien d’une couverture dans le temps indépendamment de la sinistralité de l’entreprise . » Sur le terrain de l’analyse juridique du fondement des clauses de désignation et de migration, nul doute que le débat n’est pas clos. Pour autant, les intermédiaires d’assurance savent qu’il sera difficile de les combattre dans la mesure où leur conformité au droit européen semble ne plus être discutée dans son principe. , Les partenaires sociaux peuvent choisir en toute indépendance… , D’où leur intention de croiser le fer sur un autre terrain: celui de la transparence des procédures de sélection des organismes assureurs par les partenaires sociaux qui conduisent, dans la grande majorité des cas, à accorder leur confiance à des institutions de prévoyance, elles-mêmes appartenant au monde paritaire. , L’interrogation quant à la méthodologie du choix des organismes n’est pas nouvelle. L’arrêt du 3 mars 2011 y fait d’ailleurs lui-même allusion en précisant que «se pose la question des circonstances dans lesquelles l’institution a été désignée» . Irritées de l’opacité qui a pu régner dans les mécanismes de désignation, des voix s’élèvent pour réclamer des appels au marché en bonne et due forme. Mais de quoi peut-il s’agir en la matière? Une fois de plus, il convient d’être précis. «Rien, dans le Code de la Sécurité sociale, n’oblige les partenaires sociaux à lancer un appel au marché, d’autant que pour la CJUE, un accord collectif n’est pas, en raison de sa nature et de son objet, une entente illicite. Il n’y a donc aucun fondement juridique à exiger un appel d’offres. Le droit de la négociation collective est un droit fondamental et la désignation de l’organisme assureur est une prérogative des partenaires sociaux qui choisissent en toute indépendance. Nous nous situons ici sur le terrain du droit du travail», rappelle Jacques Barthélémy. , … mais sont invités à élaborer des procédures formalisées. , «En revanche, rien n’interdit aux syndicats de mettre en place, dans le cadre de règles de conduite de la négociation, un procédé de sélection rigoureux que l’on appellera un appel formalisé à la concurrence et ce, dans une optique civiliste afin de favoriser un consentement éclairé des parties et un comportement loyal des négociateurs. Cela invite à l’établissement d’un cahier des charges et d’une méthodologie destinés à éclairer le consentement. Il faut aussi introduire davantage de rigueur dans le fonctionnement de la commission paritaire qui met en œuvre le dispositif conventionnel. Tous les signataires de l’accord doivent signer le contrat d’assurance gageant les obligations des entreprises ou mandater l’un d’eux pour signer au nom de l’ensemble, ce qui suppose une décision en commission paritaire. Un contrat type signé par chaque entreprise est une aberration car cela revient à nier la mutualisation», poursuit l’avocat. , Formalisation et transparence doivent aussi se retrouver au moment de la révision des accords – au plus tard tous les cinq ans (article L. 912-1 du CSS). «Une procédure doit être définie, fondée sur le respect d’un calendrier strict, de commissions techniques qui doivent alimenter des réunions préparatoires, fournir des contenus d’informations quantitatives et qualitatives aux partenaires sociaux, déterminer des modalités concrètes d’audition… Le non-respect de cette procédure définie pourrait entraîner l’inopposabilité de la clause de désignation aux employeurs non syndiqués. Toute une ingénierie juridique doit être mise en place», plaide Jacques Barthélémy. , Une association pour défendre le pluralisme. , C’est dans cet environnement tendu entre intermédiaires d’assurance et institutions de prévoyance -les premiers soupçonnant les seconds de profiter de leur proximité avec les partenaires sociaux pour capter le marché- que les courtiers grossistes, membres du Syndicat 10, ont décidé de fédérer fin 2011, dans une association, toutes les personnes préoccupées par ce qu’ils considèrent comme un rétrécissement du marché en assurance de personnes. Dénommée l’Apac (Association pour la promotion de l’assurance collective), l’entité a prévu de tenir sa première assemblée générale le 12juin prochain à Lyon. L’Apac invite le plus grand nombre de professionnels à rejoindre ses rangs: agents généraux, courtiers, assureurs, entreprises et syndicats. Convaincus que le phénomène «clause de migration» va à l’encontre du pluralisme, l’association s’insurge notamment contre l’absence de procédure de désignation fondée sur des règles objectives d’appel d’offres. «Contrairement à ce que certains peuvent penser, nous ne souhaitons pas entrer en conflit avec les institutions de prévoyance. Notre objectif est d’organiser un grand débat national en faisant un état des lieux précis de la situation tout en procédant à une évaluation des risques pour le marché de l’assurance collective. Notre volonté est d’interpeller les pouvoirs publics et le régulateur dans la mesure où nous avons recensé des anomalies majeures dans les dispositifs de désignation. Nous concevons l’intérêt social des accords de branche dans la protection sociale de notre pays, mais nous voulons garantir une liberté de choix aux entreprises et à leurs salariés» , explique le secrétaire général du Syndicat 10 Laurent Ouazana. Au moins 350adhésions à l’association seraient acquises à ce jour. , Les intermédiaires s’interrogent sur leur rôle. , Les intermédiaires ne sont pas écartés du processus. Ils peuvent être rémunérés en tant que gestionnaires du régime et, bien entendu, pour leur activité commerciale et de conseil au-delà des minima prévus à l’accord. « En revanche, sur la partie correspondant à l’accord de branche, leur rémunération d’apport n’est pas justifiée puisqu’il n’y a rien à vendre. Un contentieux est en cours justement sur ce sujet concernant des commissions d’apports à verser au courtier dans le cadre d’un accord de branche», indique Jacques Barthélémy. , Si le marché se restreint, il n’est pas totalement fermé, font valoir les défenseurs des clauses de désignation. Sauf que les organismes désignés peuvent avoir une longueur d’avance et « qu’ils ne se privent pas de développer le travail du portefeuille acquis via des opérations de cross-selling, en santé et dépendance par exemple, venant ainsi concurrencer le courtage sur ‘la zone libre de désignation’. D’autres régimes prévoient des couvertures de sorties de groupe, rendant ainsi captifs les salariés couverts. Ces clauses réduisent le potentiel du marché de l’assurance collective, et indirectement de l’assurance individuelle», mettent en avant les fondateurs de l’Apac. , Menaces sur le marché des non-salariés. , Les courtiers qui conservent leur liberté d’action sur les garanties de protection sociale des employeurs dénoncent aussi des opérations commerciales, pour le moins ambiguës, de la part des organismes désignés envers les travailleurs non salariés. Ces organismes profiteraient, selon eux, de leur position au sein de la branche professionnelle pour attirer les chefs d’entreprise pourtant non concernés par l’accord. , Par exemple, un avenant à une convention collective institue une protection sociale complémentaire santé au profit des salariés. L’accord institue une clause de migration vers l’organisme assureur désigné, en l’occurrence une IP. , Dans sa communication auprès des entreprises du secteur, il est précisé que cette protection sociale a pour originalité d’accueillir les salariés (une évidence) ainsi que des TNS et leur famille. Cet «accueil» pour les TNS se fera dans le cadre d’un régime optionnel qui présente les mêmes garanties de base que celles des salariés. C’est une mutuelle partenaire de l’IP désignée par la branche qui sera pour les TNS le véritable assureur, celle-ci n’en sera que le gestionnaire. «Voilà la véritable finalité du régime: faire bénéficier chaque personne travaillant dans un commerce de proximité, et quel que soit son statut, d’un tarif étudié d’une complémentaire santé de qualité bâtie pour eux », peut-on lire dans la communication du groupe paritaire. Voilà très exactement ce que l’Apac n’admet pas au nom d’une concurrence loyale. Et pour bien ajouter à la confusion, il est écrit en caractère très apparent sur le bulletin d’adhésion du TNS: «Convention collective nationale du secteur concerné». Pas très « fair play ». , Certains syndicats voient rouge. , Les courtiers ne sont pas, ou plus exactement ne sont plus, les seuls contrariés par l’opacité qui peut, selon les branches, régner dans la sélection de l’assureur prévoyance/santé. Les décideurs, comprendre les syndicats, commencent aussi à contester les processus de désignation. Les intermédiaires y voient un signal intéressant à relayer, confortant leur analyse sur certains aspects. « A la mi-2011, une action a été lancée devant le Conseil d’Etat à l’initiative de l’Union des syndicats de l’immobilier visant à contester l’accord de prévoyance intervenu au sein de la branche immobilier» , relève l’Apac. Plus proche dans le temps, c’était au tour de la CFDT Santé Sociaux de remettre en cause les résultats d’un appel d’offres lancé dans la branche de la Pharmacie d’Officine. Le syndicat a saisi en urgence en janvier 2012 le TGI de Paris à la suite d’un accord collectif désignant le Groupe Mornay comme organisme assureur de la prévoyance des salariés cadres et assimilés.La CFDT Santé Sociaux estime que les partenaires sociaux étaient tenus de suivre le rapport établi par la sous-commission de prévoyance dans lequel la société Allianz avait été la mieux notée. Cette requête a été rejetée par ordonnance de référé rendue le 26 janvier 2012 (N°RG 12/50479) mais le syndicat, dans un communiqué du 3 février, indiquait qu’il venait de déposer une assignation à jour fixe devant le TGI pour plaider l’affaire sur le fond en s’appuyant sur les motifs suivants: violation des principes de transparence, de non-discrimination et d’impartialité ainsi que des accords collectifs relatifs aux modalités de l’appel d’offres, mais aussi pour non-respect du protocole de l’appel d’offres fixant les critères de choix objectifs et des conclusions de l’appel d’offres. , Ce dossier relativise le procès fait aux partenaires sociaux de systématiquement vouloir privilégier les organismes paritaires. , Les contentieux persistent. , Pendant ce temps, les contentieux se poursuivent à l’initiative des entreprises et de leurs intermédiaires d’assurance dessaisis de leurs contrats au profit des organismes désignés. Ainsi, après l’arrêt de la CJUE du 3 mars 2011, la 6echambre de la cour d’appel de Lyon a rendu le 17mars plusieurs arrêts favorables à AG2R Prévoyance face à des entreprises de boulangerie (RG: 09/06933 - 09/07152 - 09/07153 - 09/07338 -10/02311). Même conclusion dans les décisions des cours d’appel d’Agen (9mars 2011, n°09/01757) et de Pau (22septembre 2011, n°10/00234), qui refusent le renvoi préjudiciel des plaignants. Le 9 février 2012, la Cour de cassation a refusé d’admettre les pourvois de certaines entreprises déboutées en appel. , En revanche, le 7 février 2012, le Tribunal d’instance de Toulouse (11-11-002670) a donné raison à un boulanger qui refusait son adhésion à AG2R Prévoyance au motif que l’avenant à la convention collective de la boulangerie est illicite car « permettant d’une part aux partenaires sociaux de désigner un organisme unique sans mise en concurrence démontrée de cet organisme avec les prestations offrant des garanties équivalentes sur le marché et sans qu’il soit démontré le contrôle réel de l’Etat sur cette désignation et ses renouvellements et, d’autre part, d’imposer aux professionnels une affiliation à AG2R Prévoyance alors que les professionnels ont conclu auprès d’un autre organisme avant l’entrée en vigueur de l’accord un contrat offrant des garanties supérieures à celles proposées par AG2R Prévoyance». , Revenir vers un équilibre. , Faut-il enfin craindre la généralisation des clauses de migration? «Je ne le pense pas car ce dispositif n’est licite, comme je le rappelle, que si les partenaires sociaux poursuivent un objectif de solidarité qui, s’il n’est pas respecté par l’employeur, peut l’exposer à des sanctions pour faute inexcusable au titre de l’obligation générale de sécurité, de résultat, dans le cas précis où il n’aurait pas permis à ses salariés de bénéficier des prestations de prévention. Or, je suis convaincu que tous les employeurs ne sont pas prêts à endosser une telle responsabilité» , estime Jacques Barthélémy. , Frank Wismer en est persuadé, «la migration stricte et brutale heurte le droit de beaucoup d’intervenants et parfois le consensus social qui existe dans les entreprises. Les parties aux accords de branche professionnelle doivent en prendre conscience. A ce jour, la pratique des clauses de désignation est régie par une réglementation minimale, laissant une large marge de manœuvre aux partenaires sociaux. Attention dès lors à ce que le législateur et les pouvoirs publics ne soient pas conduits à réagir, peut-être en introduisant le recours à des appels d’offres». Il rappelle que «la Cour de justice a renvoyé au tribunal de grande instance le soin d’apprécier les circonstances dans lesquelles l’institution de prévoyance a été désignée et la marge de négociation dont elle a pu disposer quant aux modalités de son engagement» . , Conclusion. , Les accords de prévoyance au sein des branches négociés par les partenaires sociaux constituent un progrès social que personne ne conteste, surtout en ce qu’ils permettent l’accès à l’assurance pour les salariés des plus petites entreprises. Peut-on uniquement compter sur les mécanismes du marché pour leur apporter une couverture minimale? Pour autant, faut-il accepter des négociations collectives sans un minimum de transparence? Cela ne va certainement pas dans le sens de l’histoire européenne.