add’if démocratise le bilan social individuel


Lancée en 2008 par Adding Group ( lire l’encadré ) afin de répondre aux besoins de ses clients grands comptes en termes de communication sociale, add’if a développé depuis une approche industrielle permettant de rendre accessibles ses produits aux entreprises de taille plus modeste. , Bilan social individuel. , Comptant une vingtaine de salariés répartis entre Paris et Lyon, la société add’if propose différentes prestations en matière de communication en rémunérations et avantages sociaux. L’une des plus demandées est le Bilan social individuel (BSI), un document regroupant des informations concernant la rémunération, la protection sociale, l’épargne salariale et la retraite, la prévoyance et les frais de santé, ou encore les avantages en nature dont bénéficie le salarié. «L’objectif d’un BSI est, en quelques pages, d’expliquer au salarié l’ensemble des rémunérations et des avantages sociaux qu’il a perçus sur une année, en allant au-delà de son simple salaire mensuel», explique Cyrille Pelegrin, directeur général-associé d’add’if. , Afin de s’adapter aux différentes populations de salariés, «il est possible de personnaliser en fonction de la catégorie professionnelle du salarié (employé, cadre), ou encore de son âge, en mettant en avant un thème spécifique à cette typologie de salariés», ajoute Cyrille Pelegrin. Par ailleurs, sur les questions de retraite, add’if peut être amené à travailler en lien étroit avec France Retraite, autre société du groupe, spécialisée dans le bilan retraite. , Une approche industrielle. , Initialement réalisé sur mesure, le BSI était réservé aux grands comptes en raison de son coût, allant de vingt à vingt-cinq mille euros. Afin de convaincre les entreprises de taille plus modeste, add’if a alors mis en place un processus d’industrialisation, avec un format plus léger permettant de proposer un produit standard pour cinq mille euros environ. Certes, encore 85% des clients de la société sont des grandes entreprises, mais Cyrille Pelegrin constate un engouement de plus en plus fort des petites et moyennes entreprises pour ce produit. «Cela leur permet de créer un sentiment de fierté chez leurs salariés et de les fidéliser, notamment en mettant en avant certains éléments de rémunération peu lisibles sur la fiche de paie et en introduisant des éléments de comparaison avec la moyenne des entreprises évoluant dans le même secteur», analyse-t-il. , Grâce à cette approche industrielle, add’if connaît une forte croissance. Elle a ainsi réalisé 80.000 BSI en 2011 et en prévoit 150.000 en 2012, sachant que 86% des BSI sont reconduits d’une année sur l’autre.