Différents degrés de mutualisation des risques


Plusieurs options sont ouvertes aux partenaires sociaux qui négocient, en faveur des salariés, des garanties de prévoyance collective complémentaires (risques lourds incapacité de travail, invalidité, décès) ou de remboursement des frais de santé au sein d’une branche professionnelle. Elles ont trait à la définition des obligations mises à la charge des entreprises appartenant à la convention collective. , La première consiste à prévoir un niveau de financement et de garanties minimal en laissant aux entreprises, soumises à l’obligation d’assurance, la liberté de souscrire un contrat auprès de l’organisme assureur de leur choix. L’accord peut inviter, sans les obliger, les entreprises à rejoindre un ou plusieurs organismes présélectionnés dans l’accord collectif. , La deuxième permet d’imposer, en application de l’article L. 912-1 du Code de la Sécurité sociale (CSS), l’affiliation à un ou plusieurs organismes assureurs définis dans l’accord. On est alors en présence d’une clause de désignation. , La troisième, enfin, consiste à insérer dans l’accord une clause dite de migration afin d’écarter toute possibilité de dispense d’affiliation des entreprises auprès de l’organisme assureur désigné, y compris celles qui avaient conclu, antérieurement à l’entrée en vigueur du régime de branche, un régime propre ayant des garanties supérieures. , Article L.912-1 du CSS: , Lorsque les accords professionnels ou interprofessionnels mentionnés à l’article L.911-1 du CSS (institution des garanties collectives par conventions ou accords collectifs, référendum ou décision unilatérale du chef d’entreprise) prévoient une mutualisation des risques dont ils organisent la couverture auprès d’un ou plusieurs organismes mentionnés à l’article 1er de la loi n° 89-1009 du 31décembre 1989 (Loi Evin) ou d’une ou plusieurs institutions mentionnées à l’article L. 370-1 du Code des assurances, auxquels adhèrent alors obligatoirement les entreprises relevant du champ d’application de ces accords, ceux-ci comportent une clause fixant dans quelles conditions et selon quelle périodicité les modalités d’organisation de la mutualisation des risques peuvent être réexaminées. La périodicité du réexamen ne peut excéder cinq ans. , Lorsque les accords mentionnés ci-dessus s’appliquent à une entreprise qui, antérieurement à leur date d’effet, a adhéré ou souscrit un contrat auprès d’un organisme différent de celui prévu par les accords pour garantir les mêmes risques à un niveau équivalent, les dispositions du second alinéa de l’article L. 132-23 du Code du travail sont applicables.