«&nbsp;Nous accompagnons des initiatives à la fois utiles et avantageuses&nbsp;»


A l’heure des campagnes de déclarations IR et ISF, la fondation Apprentis d’Auteuils, reconnue d’utilité publique, communique sur un exemple de montage philanthropique susceptible de répondre aux attentes des dirigeants d’entreprises. Christophe Langlais, directeur des partenariats de la région Ouest, revient pour L’Agefi Actifs sur un projet impliquant cinq entrepreneurs vendéens. , L’Agefi Actifs. - Que représente le projet «Réussir Vendée» ? , Christophe Langlais. - Ce programme est le fruit de notre rencontre avec cinq dirigeants de PME désireux de s’investir auprès de jeunes en difficulté en facilitant leur entrée dans la vie professionnelle. , Depuis la fin de l’année 2011, le programme mis en place prévoit de les accueillir dans un centre de formation à Montaigu d’où, à l’issue entre autres d’une remise à niveau, ils doivent pouvoir mettre la main sur un emploi pérenne ou s’orienter dans une formation qualifiante. Encadré par trois salariés, cet accompagnement social et professionnel est appelé à se dérouler sur trois ans à raison de deux promotions de 15 jeunes par an. , Quel rôle a joué Apprentis d’Auteuil ? , - Les porteurs du projet ont défini au préalable leur propre dossier de financement à hauteur d’un budget annuel de 100.000 euros, reconduit sur trois ans. Nous les avons aidés à bâtir l’ingénierie du projet en leur proposant de créer une fondation sous égide. Apprentis d’Auteuil est une fondation reconnue d’utilité publique qui dispose en effet du statut de fondation abritante qui l’autorise à la supervision de telles initiatives. Associée à «Réussir Vendée» en qualité de membre fondateur, l’aide financière apportée au projet a profité, par notre intermédiaire, des dispositions fiscales avantageuses qui existent en matière de donations. Les donations d’entreprises en ont bénéficié, au même titre que les dons ISF effectués par ces chefs d’entreprise ou des membres extérieurs. , Projetez-vous de dupliquer ce type d’opérations ? , - Effectivement, nous les soutenons pleinement en ce qu’elles correspondent à une démarche de responsabilité sociétale (RSE) et qu’elles sont un gage de visibilité de l’action philanthropique. Par exemple, «Réussir Vendée» devrait permettre de collecter près de 200.000 euros de fonds chaque année grâce au soutien de 38 entreprises qui se sont engagées aux côtés des fondateurs. L’opération rayonne d’ailleurs grâce à ce réseau de PME qui contribuent notamment à la prise en charge des jeunes. , Au niveau local, si des acteurs comme les Chambres de commerce et d’industrie ne nous ont pas contactés, les banquiers privés se montrent plus intéressés. , Escomptez-vous recevoir de nouveaux dons d’ici à la fin de la campagne de déclaration fiscale ? , - Nous nous attendons à profiter de donations supplémentaires. L’année dernière, nous avions mesuré que près de 80% des dons effectués provenaient des entreprises, contre 20% des dons ISF. Ceux-ci représentent toutefois près de 40% de la valeur des investissements. , Nous avons réuni les fonds nécessaires au démarrage de «Réussir Vendée» dès le mois de février 2012 et nous nous assurons que la totalité des sommes perçues soit affectée au projet.