Les courtiers réclament un minimum de règles du jeu


Quel est l’intérêtd'équiper les TPE-PME en couvertures de protection sociale des salariés pour devoir ensuite céder la place aux organismes assureurs désignés par les partenaires sociaux en application de clauses de désignation ? Validés par la jurisprudence européenne, ces dispositifs issus de la négociation collective inquiètent fortement les intermédiaires traditionnels qui craignent d’être asphyxiés par les assureurs sélectionnés dans les accords, principalement les institutions de prévoyance ( voir le tableau ). , Sur l’année 2011, la Commission des accords de retraite et de prévoyance (Comarep), qui intervient dans les procédures d’extension des accords de protection sociale, précise avoir examiné 18 nouveaux régimes organisant une mutualisation auprès d’un ou plusieurs assureurs désignés, avec dans un cas une clause de migration obligatoire imposant aux entreprises ayant déjà un contrat auprès d’un assureur à rejoindre l’organisme désigné. Entre d’un côté les défenseurs de la solidarité et de la mutualisation, deux principes justifiant selon eux les clauses de désignation et de migration, et de l’autre les avocats de la libre concurrence, les contentieux se multiplient. , Certains acteurs pensent qu’il est temps d’agir pour protéger leur fonds de commerce en assurance collective, mais aussi, les observateurs les plus fins l’auront bien compris, en assurance individuelle dans la mesure où les assureurs de branche ne se priveront pas d’approcher non seulement les salariés pour leur proposer des couvertures supplémentaires, mais aussi les chefs d’entreprise non salariés. , Dans ce contexte, une association s’est créée pour proposer un débat national sur le sujet sous l’égide du Syndicat 10 des courtiers grossistes. Son but n’est pas de remettre en cause les accords de branche qui apportent des garanties minimales, notamment aux salariés des plus petites entreprises, mais de demander un processus d’appel au marché formalisé dans le choix des organismes désignés.