La CJUE invalide le régime d’imposition des dividendes perçus par les fonds étrangers


En jugeant que le régime d’imposition des dividendes perçus par des OPCVM non résidents de France est incompatible avec la libre circulation des capitaux, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) pourrait conduire l’administration fiscale française à devoir faire face à de nouvelles réclamations en attendant de s’aligner sur cette décision. , Libre circulation des capitaux. , Par un arrêt du 10 mai dernier (1), la Cour a considéré que « le droit de l’Union s’oppose à la réglementation française qui impose à la source les dividendes d’origine nationale, lorsqu’ils sont perçus par des OPCVM résidents dans un autre Etat alors que de tels dividendes sont exonérés d’impôts pour les OPCVM résidant en France ». En effet, une telle différence de traitement fiscal des dividendes entre OPCVM en fonction du lieu de leur résidence est susceptible de dissuader d’une part les OPCVM non résidents de procéder à des investissements dans des sociétés établies en France et, d’autre part, les investisseurs résidant en France d’acquérir des parts dans des fonds non résidents. , En l’espèce, un certain nombre d’OPCVM belges, allemands, espagnols et américains contestaient devant le tribunal de Montreuil la légalité, au regard de la liberté de circulation des capitaux, de la retenue à la source (RAS) de 25% prélevée sur les dividendes perçus en France, alors que de tels dividendes ne sont pas imposés lorsqu’ils sont versés à un OPCVM résident. , Saisie d’une question préjudicielle par ce tribunal, la CJUE devait trancher plusieurs questions, dont celle de savoir si la situation des porteurs de parts devait être prise en compte à côté de celle des OPCVM. , Comparabilité des situations. , Pour justifier cette différence de traitement fiscal, le gouvernement français faisait valoir que les OPCVM sont non pas des investisseurs en leur nom propre, mais des véhicules d’investissements collectifs agissant pour le compte de leurs porteurs de parts et qu’ainsi, cette différence de traitement implique de prendre en compte la situation des porteurs de parts. Or, toujours selon la France, il n’existait pas de discrimination dans le traitement des revenus transitant par des fonds européens par rapport aux fonds français dans la mesure où, in fine , les porteurs de parts ne seraient pas imposés. , Néanmoins, la Cour rappelle que l’appréciation de la comparabilité des situations aux fins de déterminer le caractère discriminatoire ou non de la réglementation doit être effectuée au niveau choisi par l’Etat membre lui-même, en l’occurrence au seul niveau du véhicule d’investissement. , Réclamations à venir. , En application de cette décision, le Trésor public devrait être amené à rembourser plus de 4 milliards d’euros de retenue, selon l’Association française de gestion (AFG), qui annonce également que la suppression de la retenue coûterait environ un milliard par an. Les pouvoirs publics ont le choix entre la suppression de la RAS au seul bénéfice des OPCVM étrangers ou la généralisation de la retenue à tous les actionnaires. En attendant, Eglantine Pioret, avocate, associée du cabinet Wragge & Co, souligne qu’« il y a des chances que ce montant reflète uniquement les contentieux en cours. De nouvelles plaintes pourraient être déposées au titre des retenues à la source prélevées depuis 2009, voire 2008 pour certaines conventions fiscales prévoyant un délai de quatre ans pour effectuer une réclamation ». , En effet, la Cour n’a pas fait droit à la requête de la France visant à limiter dans le temps les effets de cet arrêt rendu à titre préjudiciel, faute pour celle-ci d’apporter les données qui permettraient à la Cour d’apprécier la gravité des répercussions économiques. , Enfin, « cette décision pourrait être transposable à la fiscalité applicable aux dividendes distribués par des OPCI à des fonds étrangers et la question devrait être également étudiée s’agissant de l’imposition des dividendes perçus par des compagnies d’assurance vie étrangères au titre de leurs investissements en France », remarque Eglantine Lioret. , (1) C-338/11 à C-347/11 du 10 mai 2012, aff. Santander.