Un montage alambiqué


Abus de droit , Une société holding, dont le capital appartient à quatre personnes physiques, est détentrice de plusieurs filiales toutes spécialisées dans la grande distribution. Au décès d’un des associés, les héritiers souhaitent céder la participation de leur aîné qui s’élève à une quotité de 30,53%. En l’absence de repreneur, les autres associés, qui veulent poursuivre l’activité, constituent une nouvelle société holding qui procède, le 27 août 2011, au rachat sans paiement immédiat de l’ensemble des filiales pour 8.967.051euros. D’importantes liquidités sont alors logées au sein de la holding initiale. , Le 8 septembre 2011, les trois associés apportent à la nouvelle société holding une partie des titres qu’ils détiennent de la première holding, le reste étant cédé quelques jours après à une société spécialisée dans le désinvestissement pour un prix de 17.676.768euros. , Distribution irrégulière de revenus. , L’administration fiscale estime que ce montage est constitutif d’un abus de droit «au motif qu’il répondrait au but exclusif de permettre aux familles d’actionnaires d’échapper, grâce à la taxation proportionnelle des plus-values sur cessions de titres, à la progressivité de l’impôt sur le revenu à laquelle leurs membres auraient normalement été soumis pour l’appréhension du revenu distribué constitué par les liquidités de la [société holding initiale], imposable dans la catégorie des revenus de capitaux mobiliers» . , Le Conseil d’Etat statue dans le même sens, annulant ainsi l’arrêt de la cour administrative de Nancy. «Cet arrêt confirme l’application, même sans texte, de la fraude à la loi aux affaires nées avant la rédaction du nouvel article 64 du Livre des procédures fiscales. Dans le cas d’espèce, la qualification d’abus de droit était assez probable compte tenu du montage alambiqué effectué. Un schéma de rachat des actions des héritiers par une société holding -constituée pour l’occasion par les autres associés qui y auraient apporté leurs titres- aurait vraisemblablement permis d’éviter la qualification d’abus de droit» , indique Jean-François Lucq, directeur de l’ingénierie patrimoniale de KBL Richelieu Banque Privée. , CE, 4 mai 2012, n° 338502 et 338503