Un printemps d’exception pour l’art contemporain à New York


Une semaineavant les ventes de prestige d’art contemporain, New York vibrait déjà au rythme d’enchères exceptionnelles. Mieux ! Le 2 mai dernier, un record absolu venait marquer l’histoire du marché de l’art new-yorkais et, par là même, l’histoire du marché de l’art mondial. Un nouveau chapitre dans les records d’enchères s’est ouvert avec la vente d’une version de l’un des tableaux les plus célèbres au monde: le Cri, de l’expressionniste norvégien Edvard Munch. Il existe quatre versions de cette œuvre et c’est l’une d’entre elles, la seule encore en main privée, que Sotheby’s soumettait au feu des enchères le 2 mai. , Bravant la logique occidentale selon laquelle une hiérarchie des genres valorise plus fortement les peintures et les sculptures aux dessins, cette version au pastel du Cri décrochait un nouveau record mondial à hauteur de 107 millions de dollars (119,9millions de dollars avec frais). La valeur symbolique et universelle de cette œuvre, petite en dimensions (79 x 59 cm), a porté sa valeur économique plus loin que l’habitué du podium mondial Pablo Picasso, qui dominait le marché jusqu’alors grâce au 95 millions de dollars (hors frais) déboursés pour Nude, Green Leaves and Bust (1932), huile sur toile de 162 x 130 cm adjugée en mai 2010 chez Christie’s. , Ventes historiques. , Quelques heures avant ce nouveau record, l’AMCI, l’indice de confiance des acteurs du marché de l’art par Artprice, tombait sous les 28 points. Une semaine plus tard, Christie’s, Sotheb’ys et Phillips de Pury & Company enregistraient 22 records d’artistes lors des ventes du soir d’Après-Guerre et Contemporain, portant l’AMCI au-delà des 30 points de confiance. Les trois mastodontes du marché new-yorkais se sont succédé entre le 8 et le 10 mai pour des ventes de prestige générant 654 millions de dollars de résultats d’adjudications... , Ce chiffre exceptionnel marque ce mois de mai d’une pierre blanche car Christie’s et Sotheby’s ont dégagé 578,3 millions de dollars de produit de ventes cumulées (en 102coups de marteau), un nouveau sommet dans l’histoire de leurs ventes d’art contemporain. Il s’agit aussi d’une vente historique pour Christie’s qui enregistre son meilleur résultat pour ce type de ventes, avec 343,29millions de dollars en 56 coups de marteau (seuls trois invendus sur 59 lots) et douze nouveaux records d’artistes. , Rothko au niveau de prix de Picasso. , Parmi ses douze records enregistrés, Christie’s récompense neuf artistes américains, dont trois figures importantes de l’art d’après-guerre (Barnett Newman, Jackson Pollock, Mark Rothko). Les trois autres records sont emportés par l’Allemand Gerhard Richter, le Français Yves Klein, le Canadien Jeff Wall. Parmi ces nouveaux sommets, six chefs-d’œuvre ont largement passé le seuil des 10 millions de dollars: Alexander Calder ( Lily of Force , 16,5 millions de dollars), Gerhard Richter ( Abstraktes Bild (798-3) , 19,4 millions de dollars), Barnett Newman ( Onement V , 20 millions de dollars), Jackson Pollock ( Number 28 , 20,5 millions de dollars), Yves Klein ( FC1 (Fire Color 1) , 32,5millions de dollars) et surtout l’espace de couleurs méditatif Orange, red and yellow de Mark Rothko avec un nouveau record à hauteur de 77,5millions de dollars. , Même Andy Warhol, emblème de l’âge d’or de la création américaine, se voit largement distancié puisque le roi du Pop Art trône «seulement» à 64millions de dollars ( Green Car Crash (Green Burning Car I ) vendue chez Christie’s le 16 mai 2007). Rothko décrochait pour la première fois 10 millions de dollars en salle en 1999 avec une Color Field Painting vibrante de jaune et de rouge: N°15. En 2008, l’enchère de 45 millions de dollars décrochée par cette même toile illustre bien le chemin parcouru (mai 2008 chez Christie’s). Entre-temps, Rothko tapait le plus beau coup de marteau pour une œuvre d’après-guerre et la meilleure adjudication de l’année 2007 ( White Center , adjugée 65 millions de dollars le 15 mai chez Sotheby’s)... , Envolée du Pop Art. , Si le succès de la vente Christie’s reposait sur les expressionnistes abstraits américains et le chef-d’œuvre d’Yves Klein, celui de Sotheby’s doit tout aux maîtres du Pop Art. Chez Sotheby’s, Warhol et Lichtentstein, les deux artistes d’après-guerre les plus cotés du marché rapportaient 83,2 millions de dollars en quatre coups de marteau..., soit plus du tiers de cette vente du 9mai. , La jeune femme blonde endormie de Roy Lichtenstein, Sleeping girl (1964), issue de la série des sexy comic books, fut courtisée à travers le monde entier: les enchérisseurs ont téléphoné depuis la Chine, les Etats-Unis, l’Amérique latine et l’Europe, se livrant bataille jusqu’à 40 millions de dollars. C’est un nouveau record d’enchères pour Lichtenstein, qui détrône le précédent record de 38,5millions de dollars décroché six mois plus tôt par ICan See the Whole Room ! ... and There’s Nobody in it (Christie’s NY). A hauteur du record de Lichtenstein, Sotheby’s récompensait aussi Francis Bacon, dont la Figurine writing reflectied in mirror atteignait cette estimation haute (40 millions de dollars). , Depuis trois ans, Roy Lichtenstein va de record en record mais cette course est légitime pour une telle icône du Pop Art américain. Les sommets atteints par Warhol suffisent à s’en convaincre. Sotheby’s vendait aussi Double Elvis d’Andy Warhol, icône en noir et blanc du chanteur alors âge de 28ans et costumé en cowboy. Les icônes de l’art et de la culture populaire n’étant plus à quelques dizaines de millions près, Sotheby’s affichait une fourchette d’estimation particulièrement large: entre 30 et 50millions de dollars ! Le Double Elvis s’est arrêté à 33 millions de dollars... soit plus de 10 fois le prix d’un Single Elvis (Ferus Type) de même série et de même dimension vendu en mai 2004 (11 mai 2005, Christie’s NY). , Ruée sur la photographie. , Médium chéri de l’art contemporain et des collectionneurs, la photographie s’est encore démarquée. Un mois avant ces ventes, Christie’s, Sotheby’s et Phillip’s enregistraient chacune entre 3 et 5,5 millions de dollars pour leurs cessions dédiées à la photo (avril, Londres). Mais les chefs-d’œuvre de la photographie contemporaine réservés aux ventes de mai sont capables d’enterrer ce type de produit de ventes en un seul coup de marteau! , Christie’s n’a pas frappé le record souhaité pour Cindy Sherman: la maison de ventes espérait en effet voir les enchères grimper jusqu’à 3,8 millions de dollars le 8 mai pour un Untitled # 96 , issu de la série Centerfold (1981). Rappelons qu’un autre des dix exemplaires d’ Untitled # 96 ne décrochait pas moins de 3,4 millions de dollars en mai 2011, devenant pour quelque temps la photographie contemporaine la plus chère du monde (avant qu’Andreas Gursky ne reprenne la première place) ! , Elle a par contre réussi à porter une épreuve de Nan Goldin à 180.000 dollars, enterrant de près de 100.000 dollars le précédent record de l’artiste (portfolio ed. 15, épreuve de la série Cookie Mueller , vendue 88.000 dollars le 8 novembre 2004 chez Phillips de Pury & Company NY). Nan Goldin culmine désormais à 180.000dollars avec Ballad Triptych, un ensemble unique composé de trois panneaux chacun composé de neuf cibachromes. L’œuvre, une ballade intime de dix ans dans l’univers de Nan Goldin et de ses amis, provenait de la collection David Pincus. , Jeff Wall atteint des sommets. , Jeff Wall rivalise désormais avec Cindy Sherman et Andreas Gursky au sommet des prix de la photographie contemporaine. Ce 8 mai, il signait non seulement sa première enchère au-delà du million de dollars, mais doublait encore son estimation basse avec une adjudication finale de 3,2 millions de dollars pour Dead Troops Talk (A vision after an ambush of a Red Army patrol, near Moqor, Afghanistan, winter 1986) . Cette immense fresque sous caisson lumineux (229,2 x 417,2 cm.) est une composition cauchemardesque sur l’horreur et la folie de la guerre. La cote de Jeff Wall vient de prendre une toute autre envergure et talonne désormais, à 600.000 dollars, le record mondial pour une photographie contemporaine.