Une position importante de la Comarep


En application de l’article L.912-1 du Code de la Sécurité sociale, la position retenue par la Comarep de manière constante, sans être unanime, est de considérer que la possibilité de ne pas adhérer aux régimes de branche est limitée aux entreprises disposant de garanties, appréciées risque par risque, de niveau strictement supérieur. , Néanmoins, la Comarep retient que, lorsqu’une entreprise bénéficiait de la dérogation à l’obligation de rejoindre l’organisme assureur désigné par l’accord de brancheet que son contrat d’assurance est résilié, à son initiative ou à celle de l’organisme assureur, l’entreprise ne peut continuer à bénéficier de cette dérogation que si elle souscrit un contrat garantissant aux salariés le maintien de garanties supérieures à celles du régime de branche. Dans le cas contraire, elle est tenue de rejoindre l’organisme désigné dans l’accord de branche. , Commission des accords de retraite et de prévoyance – Rapport 2011