Les assouplissements apportés restent insuffisants


Depuis le 1er février 2012s’applique un nouveau régime de taxation de la plus-value réalisée lors de la revente d’un bien immobilier secondaire. Une instruction commente cette mesure introduite et déjà modifiée par les dernières lois de Finances. , Taux d’abattement diminués. , Alors que l’ancien régime prévoyait un abattement de 10% par an au-delà de la cinquième année de détention, le nouveau système modifie à la fois le taux et la cadence de l’abattement pour durée de détention, c’est-à-dire 2% par an au-delà de cinq ans, 4% par an après 17ans et 8% par an après 24ans. L’exonération est totale au bout de 30 ans et non plus de 15 ans. , Ce nouveau calcul s’applique aux actes passés à compter du 1er février 2012. Néanmoins, son entrée en vigueur a été anticipée au 25 août 2011 pour les apports de biens immobiliers ou de droits sociaux si la personne à l’origine de l’apport ou l’un de ses proches est, ou devient, un associé de la société. Afin d’assurer la sécurité juridique de certaines opérations, une disposition transitoire est prévue pour l’ensemble des cessions de terrains nus constructibles pour lesquelles une promesse de vente a été enregistrée avant le 25 août 2011. Ceux-ci bénéficient de l’ancien régime d’imposition des plus-values à condition que la vente soit conclue avant le 1er janvier 2013. L’instruction apporte des précisions sur la date d’appréciation du caractère nu et constructible du terrain. , Quant à l’abattement fixe de 1.000 euros sur la plus-value brute corrigée de l’abattement, il est abrogé, et ce depuis le 21 septembre 2011. , Exonérations encore insuffisantes. , Une grande part de l’instruction porte sur les biens exonérés. C’est le cas de la première cession d’un logement à condition que le vendeur ne soit pas propriétaire de sa résidence principale et qu’il remploie le montant du prix de vente dans un délai de 24 mois pour l’achat de la résidence principale en pleine propriété. Le texte précise différentes situations telles que l’appréciation distincte pour chacun des époux des conditions d’application pour un bien commun ou encore le remploi partiel. , De même, l’administration tolère l’acquisition de la résidence principale peu avant la vente du bien secondaire, allonge le délai de remploi en cas de travaux ou de la transformation de l’immeuble en logement. Par ailleurs, le texte explicite également l’exonération temporaire du fait de la cession d’un droit de surélévation en vue de la réalisation de locaux destinés à l’habitation et l’exonération en faveur des personnes âgées ou handicapées résidant dans un établissement social ou médico-social. «En instituant cette exonération particulière alors que la doctrine accordait déjà une souplesse dans cette situation, le risque est de sonner prochainement le glas de l’exonération de la résidence principale» , s’inquiète le notaire Thierry Delesalle. , De plus, pourFrédéric Dumont, notaire, «ces quelques exonérations et mesures de souplesse sont une bien faible compensation face au nouveau régime de taxation. L’abattement total au bout de 30 ans est une disposition anti-économique - 40% de l’exonération se déroulant de surcroît les cinq dernières années- et qui pèse sur la fluidité des transactions, ce qui, dans un marché de pénurie, n’est pas souhaitable». , Nouvelles déclarations. , Depuis le 1er janvier 2011, les plus-values immobilières sont taxées au taux de 19%, auquel s’ajoutent les prélèvements sociaux s’établissant à 13,5% depuis le 1er octobre 2011 et à 15,5% à compter du 1er juillet 2012. , A côté des obligations déclaratives dont le notaire a la charge, le vendeur doit désormais porter le montant net imposable des plus-values sur la déclaration d’ensemble des revenus (2042) afin qu’il soit pris en compte dans le revenu fiscal de référence (RFR). Celui-ci sert au calcul de certaines aides comme l’APL, mais c’est aussi la base de calcul de la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus. Cette obligation s’applique aux plus-values réalisées depuis le 1er janvier 2011. Les plus-values exonérées ne sont pas concernées par cette obligation. Seule la plus-value exonérée au titre de la première cession d’un logement doit être déclarée, l’instruction précisant que dans ce cas, elle ne sera pas prise en compte dans le RFR mais que l’objectif est d’assurer le suivi de l’exonération. , BOI8 M-3-12 du 17 avril 2012.