Le projet d’ETF de JPMorgan sur le marché du cuivre provoque de vives critiques


Selon L’Agefi, le projet de JPMorgan de lancer un ETF sur le marché du cuivre est vivement critiqué. Dans un courrier récemment adressé à la Securities and Exchange Commission (SEC), Southwire, l’un des plus grands consommateurs de métal rouge aux Etats-Unis, et le courtier Red Kite mettent en garde contre les dangers que pourrait faire naître ce produit. Selon eux, cet ETF à réplication physique risque de tendre un peu plus les stocks mondiaux de cuivre logés au London Metal Exchange et donc de tirer à la hausse les cours du métal.