Départ du patron de l’obligataire souverain de Threadneedle


Quentin Fitzsimmons, responsable des obligations souveraines chez Threadneedle, quitte la société, annonce un communiqué. «Il a décidé de faire une pause dans sa carrière et a démissionné de Threadneedle». Il part mi-juillet. Quentin Fitzsimmons avait rejoint Threadneedle en 2003. Il pilote les stratégies obligataires à rendement absolu de la société. Après son départ, Matthew Cobon, gérant et spécialiste taux, deviendra le gérant principal des fonds Threadneedle Absolute Return Bond et Target Return Funds qu’il co-gère déjà.La responsabilité des autres fonds de Quentin Fitzsimmons sera assumée par les membres de l’équipe, dont Richard Stevens, Dave Chappell, Martin Harvey et Matt Rees.Le patron du fixed income de Threadneedle, Jim Cielinski, s’est dit «désolé» de ce départ. «Nous sommes en train de modifier, renforcer et enrichir notre plate-forme obligataire et nous aurions aimé que Quentin participe à ces développements. Nous respectons toutefois sa décision et tenons à le remercier pour sa contribution exceptionnelle».Des nominations dans l’équipe fixed income seront annoncées prochainement, conclut le communiqué.