Crédit Mutuel Arkéa recrute chez Oddo


Le Crédit Mutuel Arkéa vient d’annoncer la nomination de Tarak Achich à la tête de Procapital Securities Services, l’une des cinq filiales BtoB du Crédit Mutuel Arkéa. Dans le même temps, Frédéric Diverrez est nommé au poste de directeur général de Monext, l’une des cinq filiales BtoB du Crédit Mutuel Arkéa.Agé de 44 ans, Tarak Achich occupait précédemment le poste de gérant chez Oddo et Cie où il était en charge, depuis 2008, de la supervision des opérations, du contrôle permanent et de la direction financière. Entre 2002 et 2007, il était directeur général adjoint d’Euronext, puis directeur exécutif de NYSE Euronext où il avait la responsabilité des systèmes et des projets d’harmonisation des plateformes de négociations. Pour sa part, Frédéric Diverrez était président du directoire de Procapital Securities Services. Membre du comité de direction de Steria France, il y a occupé diverses fonctions, notamment celle en 2008 de directeur de la Business Unit «Testing Services» et, de 2006 à 2007, celle de directeur de la Business Unit «Banque Assurance». Ces nominations interviennent dans le cadre de la réorganisation menée par l'établissement et de sa décision de mettre en place un pôle dédié au BtoB - Arkéa Services - consacré à la commercialisation des services bancaires, titres et monétiques du groupe.