Compromis en vue sur la régulation des fonds monétaires


Lors d’une réunion le 8 mai à Washington à laquelle ont participé notamment des représentants de BlackRock, JPMorgan, Vanguard et Invesco, les sociétés de gestion ont fait un pas en direction de la SEC, qui voudrait imposer un gel de 3 à 5 % pendant 30 jours sur les remboursements des fonds monétaires, rapporte The Wall Street Journal. Les professionnels estiment qu’une telle règle signifierait la mort de cette activité. Ils proposent comme compromis d’imposer une pénalité de sortie sur les retraits effectués en période «d'événement de liquidité» tel que celui de la crise financière de 2008.