Allianz GI largement numéro un allemand des fonds institutionnels


D’une étude réalisée par l’association allemande BVI des sociétés de gestion, il ressort qu’Allianz global investors se classe en tête des acteurs de la gestion et de l’administration de fonds institutionnels (Spezialfonds) de valeurs mobilières avec un encours de 153,5 milliards d’euros à fin 2011, soit 18,9 % de part de marché. Universal-Investment arrive second avec 98,2 milliards, suivi de HSBC Trinkaus & Burkhardt avec 78,3 milliards d’euros, le total du marché représentant 812,8 milliards d’euros contre 782,4 milliards fin 2010.En ce qui concerne les seules prestations de gestion de portefeuille, Allianz GI affiche une part de marché de 25,9 % avec 147,2 milliards d’euros, devant Union Investment (banques populaires, qui pointe à 68,4 milliards, DekaBank (caisses d'épargne) avec 49,1 milliards et l’ensemble Deutsche Bank avec 44 milliards. L’encours total ressort à 567,4 milliards d’euros.Le BVI précise qu’au premier trimestre 2012 les fonds institutionnels de valeurs mobilières ont collecté en net 13,8 milliards d’euros après 42 milliards pour tout 2011 et un pic de 69,4 milliards en 2010, et que l’encours à fin mars se situait à 852 milliards.Les gestionnaires d’actifs avaient fin 2011 la responsabilité de 1.132 milliards d’euros, dont les 812,9 milliards en Spezialfonds de valeurs mobilières, le restant se répartissant entre des mandats et les fonds immobiliers institutionnels.