Mutuelle Médicis retient de nouveaux gérants dédiés sur différentes classes d’actifs


D’après nos informations, la Mutuelle Médicis vient de procéder à la sélection de ses partenaires sociétés de gestion dans le cadre de la remise à plat de sa gestion dédiée diversifiée. Avec l’aide de son consultant Insti 7, Mutuelle Médicis avait lancé une série d’appels d’offres restreints sur différents lots. Les principaux lauréats sont les suivants : Amundi et Ecofi sur la gestion Crédit Investment Grade avec échéance 2017 : deux fonds dédiés (65 millions d’euros + 130 millions d’euros) Rothschild & Cie pour les trois lots de gestion diversifiée flexible (50 à 60 millions d’euros chacun) avec un poids maximal des actions de 60% dont la majorité devra être investie en Europe et OCDE: indice de référence 50% MSCI EMU et 50% Ibox. Les FCP devront être investis en obligations OCDE, en euro. UBGI (UBP) pour un fonds dédié de 60 millions d’euros sur les obligations convertibles internationales La Française AM pour les actions small et mid cap Europe: un fonds dédié de 35 millions d’euros Rothschild & Cie pour la multigestion traditionnelle OCDE: 2 fonds dédiés de 18 millions d’euros chacun. Unigestion et Amundi pour deux fonds dédiés sur les actions internationales large cap (MSCI World couvert en euro) : 95 millions d’euros + 10 millions d’euros. Contactée à ce sujet, la Mutuelle Médicis ne souhaite pas commenter ces informations.