Mastercard retoqué sur ses commissions


Coup de massue pour les réseaux de cartes bancaires. La Cour de justice de l’Union européenne vient de rejeter le recours de Mastercard contre la Commission, qui contestait sa politique de frais transfrontaliers (ou multilatéraux) d’interchange. Ces frais sont versés par la banque du commerçant à chaque transaction avec un consommateur dont la banque est établie à l’étranger. Dans une décision datant de décembre 2007, le commissaire à la Concurrence avait en effet estimé que le système mis en place par Mastercard enfreignait le principe de libre concurrence. {"title":"","image":"78342»,"legend":"Le recours de Mastercard rejet\u00e9 par la Cour de justice de l\u2019UE»,"credit":""}