Nouvelle diminution de la VL du Morgan Stanley P2 Value


L’allemand Morgan Stanley Real Estate Investment GmbH a annoncé avoir vendu le 21 mai trois immeubles logistiques La Granada I, II et III (60.000 mètres carrés au total, près de Barcelone) de son fonds immobilier offert au public Morgan Stanley P2 Value (*) à une filiale de Prologis. Le montant de la transaction (non divulgué) est «légèrement» inférieur à la dernière valeur de 27 millions d’euros établie par un expert indépendants. De la sorte, la valeur liquidative de la part du fonds P2 Value diminue de 7 cents, à 19,71 euros. C’est la quatrième diminution depuis le début de cette année.Rappelons que le P2 Value (610,74 millions d’euros d’encours) doit être liquidé d’ici au 30 septembre 2013. Son taux de liquidité brut ressort à 30 %, soit 183,12 millions d’euros. (*) DE000A0F6G89