Southwire et Red Kite protestent contre un projet d’ETF sur le cuivre


Deux producteurs américains, Southwire et Red Kite, ont indiqué dans une lettre à la SEC que le projet de JPMorgan de lancer un ETF physique sur le cuivre risque de «dévaster» l'économie américaine et mondiale en provoquant une hausse artificielle des prix du métal, rapporte le Financial Times. Dans sa notification à la SEC, JPMorgan envisage que son ETF pourrait détenir 61.800 tonnes de cuivre, soit 27 % du total stocké dans le réseau mondial des entrepôts du London Metal Exchange. Et BlackRock prévoit un ETF iShares qui détiendrait 121.200 tonnes.Le Financial Times remarque toutefois que les deux ETF sur le cuivre physique lancés ces 18 derniers mois en Europe par ETF Securities (ETFS) et la Deutsche Bank n’ont eu qu’un succès limité. Celuit d’ETFS ne détient par exemple que 3.427 tonnes de métal.