Andbank vise 2 milliards d’euros d’ici à 5 ans en Espagne


La nouvelle succursale espagnole de l’andorran Andbank a déjà recruté 20 banquiers privés et compte en embaucher dix de plus durant les prochains mois, rapporte Funds People. De plus, l'établissement se constitue un réseau de banquiers privés indépendants et de conseillers financiers.La nouvelle entité est dirigée par Rafael Gascó, un ancien de Banca march, et elle vise un encours de 2 milliards d’euros à l’horizon de 5 ans. Le point mort devrait être atteint en 2014.