La trésorerie d’exploitation des sociétés françaises se dégrade en mai


La trésorerie d’exploitation des grandes entreprises françaises s’est nettement dégradée en mai, d’après les résultats de l’enquête mensuelle réalisée par l’association des trésoriers d’entreprise (AFTE) et le cabinet Coe-Rexecode. Le solde d’opinion (écart entre le pourcentage de réponses «aisées» et «difficiles») s’inscrit à -4,3% contre +1,6% en avril. La trésorerie globale enregistre une amélioration à -1,5% contre -2,2% en avril.