Swissquote lance Swiss DOTS pour le négoce des produits dérivés


Le fournisseur de services financiers en ligne Swissquote étoffe son offre avec le lancement du Swiss Derivatives OTC Trading System (Swiss DOTS). Ce nouveau service est proposé en collaboration avec deux banques partenaires, Goldman Sachs et UBS, précise Swissquote dans un communiqué publié le 23 mai. Dès aujourd’hui, sur la plateforme Swissquote, plusieurs milliers de produits dérivés et warrants peuvent être négociés directement avec les banques émettrices, indique mercredi dans un communiqué la banque en ligne.L’offre devrait atteindre 20.000 produits d’ici à la fin de l’année, selon Swissquote. Les produits, exclusivement disponibles sur la plateforme Swissquote, se traitent, directement avec les émetteurs partenaires du lundi au vendredi, de 8h00 à 22h00.