Le fonds Marguerite prend une participation dans un projet photovoltaïque


Le fonds d’investissement européen pour l'énergie, le changement climatique et les infrastructures, ou fonds Marguerite, a annoncé le 22 mai l’acquisition d’une tranche de 36 mégawatts du projet de centrale solaire au sol de Massangis mis en œuvre par EDF Energies Nouvelles. Le Fonds a obtenu le financement de la construction de sa tranche de 36MW dans le cadre d’un prêt accordé par Crédit Agricole CIB.A ce jour, le Fonds Marguerite a investi 80 millions d’euros dans trois projets dits «greenfield» du secteur de l’énergie solaire et de l’éolien offshore pour une capacité totale prévue de 500 mégawatts et un coût de projet supérieur à 1,5 milliard d’euros. La réalisation de ces projets de grande ampleur, en partenariat avec des sociétés de premier plan de l’industrie de l’énergie, contribuera de manière significative à remplir les objectifs de l’Union européenne pour combattre le changement climatique. Le fonds a un programme d’investissements bien avancé dans tous ses secteurs cibles au sein des 27 pays de l’Union et prévoit de réaliser plusieurs transactions en 2012. Pour mémoire, le Fonds Marguerite a été mis mis en place en 2010 par les principales institutions financières nationales européennes, aux côtés de la BEI (Banque Européenne d’Investissement) et de la Commission européenne, pour investir dans des nouveaux projets d’infrastructures et des projets d’extension dans les secteurs des transports, de l’énergie et des énergies renouvelables dans les 27 pays de l’Union européenne.