Getty Images envisage de s’introduire en Bourse


La société de capital-investissement américaine Hellman & Friedman qui détient le groupe de distribution de photos et images numériques se serait adjoint les services de Goldman Sachs et JPMorgan Chase afin de réaliser une revue stratégique qui aboutirait soit à la cession de leurs parts soit à une introduction en Bourse, selon le journal qui cite des sources proches du dossier. Hellman & Friedman avait racheté le groupe il y a quatre ans pour 2,4 milliards de dollars, et estime aujourd’hui la valorisation de Getty Images à environ 4 milliards. Un montant qui serait la deuxième plus grosse opération de LBO de l’année, selon les données Thomson Reuters.