Man acquiert FRM


La société de gestion alternative Man Group, gérant 59 milliards de dollars, va racheter la totalité du capital de FRM, une société de hedge funds gérant 8 milliards de dollars, a-t-elle annoncé lundi. Cette dernière sera intégrée dans son activité de multigestion.Le nouveau pôle, qui prendra le nom de FRM, représentera 19 milliards de dollars. Il sera dirigé par Luke Ellis, le directeur général de Man Multi-Manager, qui se trouve avoir été managing director de FRM. Blaine Tomlinson, le fondateur de FRM, deviendra chairman non exécutif de l’entité fusionnée.Pour cette acquisition, Man paiera sur trois ans un maximum de 82,8 millions de dollars en numéraire, notamment en fonction des actifs retenus, ainsi que 47,5 % des commissions de performance nettes dégagées par les encours sous gestion existants de FRM sur les trois ans après le bouclage de l’opération (pour un montant plafonné à 60,8 millions de dollars).L’opération, qui devrait permettre de dégager des économies de 45 millions de dollars par an, fait suite à une série de fusions dans le secteur de la multigestion alternative. En effet, tout récemment, Olympia et Kenmar ont annoncé un rapprochement, HDF s’est adossé à Rothschild & Cie Gestion, Nexar a été racheté par UBP… Une concentration qui s’explique par un environnement difficile.