JP Morgan suspend son programme de rachats d’actions


L’Agefi rapporte que Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan, a fait part hier lors d’une conférence avec des investisseurs à Manhattan de la suspension d’un programme de rachats d’actions d’un montant de 15 milliards de dollars. Cette décision a été prise alors que l’action JPMorgan a perdu près de 20% depuis l’annonce de la perte, le 10 mai dernier, chiffrée pour le moment par la banque autour de 2 milliards de dollars. En revanche, le versement du dividende trimestriel ne sera pas modifié. Pour justifier cette suspension, la direction de la banque évoque l’impératif de Bâle 3. La perte ne devrait toutefois entraîner qu’un recul limité du ratio de fonds propres sur actifs pondérés, de 8,4% à 8,2% sous Bâle 3.