Jusqu'à 260 milliards d’euros de pertes pour les banques espagnoles


Les pertes des banques espagnoles pourraient atteindre 260 milliards d’euros et le secteur pourrait avoir besoin d’une aide allant jusqu'à 60 milliards d’euros, selon l’Institut de la finance internationale (IIF).Basant leur calcul sur les banques irlandaises, qui ont aussi affronté l'éclatement d’une bulle spéculative dans l’immobilier, les économistes de l’organisation bancaire de Washington ont estimé les pertes des banques espagnoles entre 218 et 260 milliards d’euros en 2012-2013. «Un certain nombre de facteurs laissent penser que les pertes pourraient se situer dans le haut de cette fourchette. Les perspectives macroéconomiques de l’Espagne sont pires que celles auxquelles l’Irlande a été confrontée, notamment en termes de croissance et de chômage», ont-ils indiqué dans une note sur l'économie mondiale publiée le 21 mai. «Le plus gros des pertes devrait être généré par les prêts immobiliers, qui sont concentrés au sein des Cajas», les caisses d'épargne régionales, ont-ils ajouté.