EFG International vend des actions à son actionnaire


EFG International a accepté de céder à son principal actionnaire, la banque suisse EFG Bank European Financial Group basée à Genève, la totalité de son autocontrôle, soit environ 7 % de son capital, au prix de 7,43 francs suisses par action, sous réserve du droit de préemption des autres actionnaires habilités.Si elle acquiert la totalité des 10,2 millions d’actions en autocontrôle, EFG Bank European Financial Group portera sa participation dans EFG International à 56 %, contre 49 % actuellement."Sur le plan de la gestion, cette opération confère à EFG International une assise solidifiée pour se développer et elle renforce sa capacité à cibler la réalisation de ses objectifs à moyen terme, à travers une croissance disciplinée et rentable (…)», explique un communiqué. «La cession des actions d’autocontrôle élimine en outre un facteur d’incertitude. Enfin, elle met en évidence l’engagement de son principal actionnaire envers EFG International (…)».