Le fondateur de Threadneedle pourrait prendre la tête de Prudential


Paul Manduca, le créateur de Threadneedle, serait pressenti pour prendre les rênes du groupe britannique Prudential, qui, outre l’assurance, a aussi des activités de gestion d’actifs logées au sein de M&G, rapporte The Telegraph. Paul Manduca prendrait la succession de Harvey McGrath.Ces derniers jours, le nom de Paul Manduca aurait été transmis à l’Autorité des marchés britannique (FSA) qui doit s’assurer que l’impétrant dispose des «compétences appropriées» pour diriger l’un des plus importants groupes financiers britanniques.Prudential pourrait annoncer cette nomination dans les tout prochains jours. Paul Manduca devrait alors abandonner ses fonctions de chairman chez Aon pour prendre la direction de Prudential dans le courant de l'été.