JPMorgan donne un coup d’arrêt à son programme de rachats d’actions


Sur le gril depuis la mise au jour d’une perte de trading au sein du chief investment office (CIO) à Londres, Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan, veut donner des gages de bonne conduite. Il a fait part hier lors d’une conférence avec des investisseurs à Manhattan de la suspension d’un programme de rachats d’actions d’un montant de 15 milliards de dollars. « Nous avons l’intention de le relancer, mais nous ne souhaitons pas dire au public quand nous le ferons », a-t-il déclaré. Alors que l’action JPMorgan a perdu près de 20% depuis l’annonce de la perte, le 10 mai dernier, il est probable que la Réserve fédérale a ordonné à l'établissement de cesser ses rachats d’actions, avance le courtier International Strategy & Investment Group. En revanche, le versement du dividende trimestriel ne sera pas modifié. Pour justifier cette suspension, la direction de la banque évoque l’impératif de Bâle 3. « Nous avons pris l’engagement envers nous-mêmes et envers nos régulateurs que nous serions... sur la bonne trajectoire afin de respecter les normes de Bâle 3 », a souligné Jamie Dimon. Selon les chiffres livrés par la banque, la perte ne devrait toutefois entraîner qu’un recul limité du ratio de fonds propres sur actifs pondérés, de 8,4% à 8,2% sous Bâle 3. Le groupe a en ligne de mire un objectif de 9,5%. Cette conférence à New York a conduit Jamie Dimon à livrer quelques détails supplémentaires sur la perte au sein du CIO. Cette affaire est un « événement isolé », a assuré le PDG, ajoutant que le portefeuille de 350 milliards de dollars couvert par le CIO a une maturité très courte et une notation de crédit moyenne AA destinée à « gérer de manière très conservatrice » les risques de taux d’intérêt. Chiffrée pour le moment par la banque autour de 2 milliards de dollars et potentiellement jusqu'à 3 milliards - une estimation jugée insuffisante par certains, Morgan Stanley évoque un montant de 5 milliards - cette perte pourrait être compensée par des gains non réalisés. Le CIO en détient pour 7 milliards de dollars mais Jamie Dimon juge cette solution « inefficace d’un point de vue fiscal ». « Je veux aussi que nos équipes fassent ce qui est juste d’un point de vue économique », a-t-il conclu.