La directive Prips menace les fonds de pension


La vente de fonds de pension en Europe pourrait être compromise si le secteur est inclus dans la directive Prips (packaged retail investment products), analyse le Financial Times Fund Management. L’Association of British Insurers, l’association britannique des assureurs, redoute que les individus ne soient obligés avec cette réglementation européenne de demander un conseil indépendant avant de souscrire à tout fonds. Cela entraverait le lancement tant attendu du projet du gouvernement britannique de faire en sorte que les employés adhèrent automatiquement aux fonds de pension d’entreprises, selon le FT FM.