Barclays tourne la page BlackRock


Le désengagement des banques vis-à-vis du métier de la gestion se poursuit. Cela concerne cette fois Barclays. L’établissement a annoncé hier la cession de sa participation de 19,6% dans BlackRock, premier gérant au monde. Cette participation est valorisée 6,1 milliards de dollars selon le cours de Bourse de BlackRock au 18 mai. Ce dernier va acquérir un bloc de titres à concurrence d’un milliard de dollars, opération conditionnée à la vente du solde sur le marché, à travers une opération menée par Barclays Capital, Morgan Stanley et Bank of America. La constitution du livre d’ordres par les banques prendra plusieurs jours. Barclays a hérité d’une participation minoritaire dans BlackRock au moment de la vente de sa filiale de gestion Global Investors (BGI) en juin 2009, pour 13,5 milliards de dollars en numéraire et en actions. Par la même occasion, BlackRock acquérait 7,1% du capital de Barclays. En réunissant les premier et deuxième acteurs mondiaux du marché, l’opération avait permis au groupe new-yorkais de doubler de taille (voire graphique) et de reléguer loin derrière ses concurrents State Street, Vanguard et Fidelity. Parallèlement, Barclays renforçait son bilan moins d’un an après la faillite de Lehman Brothers. Plusieurs raisons expliquent la décision annoncée hier. Si Barclays n’a pas souhaité expliquer l’usage qu’il ferait du produit de la vente, l’environnement réglementaire est dans tous les esprits. Selon les nouvelles règles de Bâle 3, qui entreront en vigueur à partir de 2013, les participations minoritaires, notamment dans les sociétés de gestion, exigeront davantage de fonds propres. De quoi rendre le sacro-saint objectif de rendement du capital (ou return on equity , RoE) plus difficile à atteindre. Bob Diamond, le directeur général de Barclays, a fixé en début d’année un objectif de RoE de 13% en 2013 (contre 6,6% en 2011). En outre, le titre BlackRock subit la volatilité des marchés actions; ce phénomène affecte mécaniquement les finances de Barclays et nuit à la lecture des comptes. L’année dernière, la banque a dû déprécier sa participation de 34%, à 3,4 milliards de livres sterling (près de quatre milliards d’euros), en raison de la chute du cours de BlackRock par rapport à 2010. Céder une telle participation devrait donc à la fois rassurer les actionnaires de Barclays et renforcer les ratios de fonds propres réglementaires de la banque sous Bâle 3. Le groupe britannique est loin d’être le premier à procéder de la sorte. Fin avril, l’établissement néerlandais Rabobank avait admis étudier différentes pistes relatives à l’avenir de sa filiale Robeco, un acteur important du marché européen (150 milliards d’euros sous gestion). Deutsche Bank négocie pour sa part la cession de la plus grande partie de ses activités dans la gestion, pour ne conserver que les parties européennes et asiatiques de DWS, ainsi que la gestion de fortune. Dexia, en cours de démantèlement, a envoyé en mars dernier les «infos-mémos» aux candidats intéressés par Dexia Asset Management. Si la Société Générale avait anticipé le mouvement dès 2010 en mariant l’essentiel de sa gestion avec celle du Crédit Agricole pour créer Amundi, la question de l’avenir des 25% de participations de la Générale est périodiquement posée. {"title":"","image":"78333»,"legend":"BlackRock, premier g\u00e9rant du monde.»,"credit":""}