Eaton met la main sur Cooper Industries


Fondé en 1911, le fabricant américain de composants et systèmes électriques a décidé de racheter son rival Cooper Industries pour 11,8 milliards de dollars. Les actionnaires de la ciblerecevront 72 dollars par action en numéraire et en titres, soit une prime de 29% sur le cours de clôture de vendredi. Ceux d’Eaton contrôleront près des trois quart du capital du nouvel acteur, baptisé Eaton Global Corp Plc. Eaton, dirigé par Sandy Cutler, prévoit de financer l’opération en combinant cash, dette ettitres. Le groupe s’attend à ce que la transaction soit relutive surle bénéfice opérationnel par action à hauteur de 0,35 dollar en 2014 et 0,45 dollar en 2015. La nouvelle entité aurait affiché en 2011 un chiffre d’affaires de 21,5 milliards de dollars et un Ebitda de 3,1 milliards. Eaton s’implantera en Irlande, où est déjà basé Cooper Industries, ce qui devrait dégager une économie fiscale d’environ 160 millions de dollars par an.