Les banques espagnoles au bord du précipice


L’AFP cite une note sur l’économie mondiale publiée par l’Institut de la finance internationale (IIF) selon laquelle les pertes publiées par les banques espagnoles (lire aussi page 2) pourraient osciller entre 218 et 260 milliards d’euros pour les exercices 2012 et 2013. Les économistes de l’association regroupant 450 banques dans le monde misent plutôt sur le haut de la fourchette. L’aide du gouvernement, notamment au bénéfice des caisses d’épargne régionales, les Cajas, pourrait ainsi atteindre 50 à 60 milliards. L’IIF base ses calculs sur l’exemple des banques irlandaises, elles aussi confrontées à l’éclatement d’une bulle spéculative dans l’immobilier. Le « scénario du pire » de l’IIF peut ainsi encore être évité grâce à des critères d’attribution des prêts plus stricts en Espagne aujourd’hui que précédemment en Irlande.