Des anciens de la SG créent un fonds alternatif


Frédéric Lasserre, l’ancien directeur de l’investissement dans les matières premières de la Société Générale, prévoit de lancer au quatrième trimestre un fonds d’arbitrage avec deux de ses anciens collègues, Christophe Cordonnier et François Beuzelin. Belaco Capital investira dans les futures sur les matières premières, dont l’énergie, les métaux et l’agriculture. Les fondateurs tablent sur une mise de 100 millions d’euros au premier trimestre de 2013.