Baromètre Fonds de pension : des performances amputées par la crise de la dette souveraine


La nouvelle édition du Baromètre Fonds de pension, revue annuelle de la performance et l’allocation d’actifs de 10 investisseurs institutionnels internationaux parmi les plus emblématiques, révèle des divergences transatlantiques en matière de décisions d’investissement en 2011. Au sein du panel, les fonds de pensions américains et canadiens ont renforcé leurs allocations en action, en particulier CalPers (de 53 % à 63 %) et la Caisse de Dépôt et Placement du Québec (de 36 % à 44 %). Concomitamment, ces deux fonds ont réduit le poids de leurs investissements alternatifs en portefeuille. A l’inverse, les fonds de pension européens ont maintenu, voire réduit, leurs expositions actions. Le fonds de réserve des retraites irlandais (NPRF) et le suédois AP1 ont tous deux allégé leur exposition actions, le NRPF ayant par ailleurs choisi de protéger son portefeuille d’une baisse des marchés via des dérivés à deux ans. L’augmentation de l’exposition actions parmi les participants américains du panel masque toutefois une réalité plus complexe. Les fonds ont dû s’adapter face aux incertitudes liées à la crise de la dette souveraine en zone euro et aux craintes de ralentissement dans les pays émergents. Pour Michael Sabia, président directeur général de la Caisse de Dépôt et Placement du Québec, « face à des conditions de marché excessivement volatiles, la Caisse a agi rapidement en réduisant son exposition aux actions entre fin juin et fin septembre 2011 et en conservant un niveau de liquidités élevés ». L’allocation actions du fonds a été ramenée jusqu'à 30 % de l’actif global, avant que la position ne soit reconstruite au quatrième trimestre à mesure que les risques se résorbaient. Lire la suite: cliquez ici