Yahoo parvient à dénouer partiellement ses liens avec le chinois Alibaba


Coup de maître pour le tout nouveau patron de Yahoo, Ross Levinsohn, nommé ce mois-ci directeur général par intérim du groupe américain dans le sillage du départ de Scott Thompson, poussé à la démission pour manipulation de CV après seulement quatre mois de service. Yahoo a en effet annoncé cette nuit avoir noué un accord avec Alibaba, après de nombreux mois de discussions. De quoi apaiser les actionnaires de Yahoo et redonner le moral à ses salariés. Le site chinois de commerce en ligne va racheter la moitié de la participation de 40% détenue par le groupe américain à son capital depuis 2005. Alors que Yahoo avait alors mis la main sur cette participation en échange de certains de ses actifs chinois valorisés un milliard de dollars, Alibaba rachète aujourd’hui 20% de son capital pour 7,1 milliards de dollars. Plus précisément, Yahoo recevra 6,3 milliards en numéraire ainsi que 800 millions de dollars de nouveaux titres préférentiels Alibaba. Ce dernier avait selon des sources concordantes intensifié ses efforts pour parvenir à un accord après le départ de Carol Bartz de la direction générale de Yahoo en septembre dernier. L’arrivée précipitée de Ross Levinsohn aura permis de surmonter les dernières réticences. La transaction représente un pas important pour Yahoo, le groupe américain subissant la pression des investisseurs pour simplifier ses structures en quittant les marchés chinois et japonais. Selon nombre d’analystes, la vente de ces actifs asiatiques permettrait une valorisation plus juste des activités aux Etats-Unis. Dans l’Archipel, les négociations avec Softbank concernant la participation de 35% détenue par Yahoo au capital de Yahoo Japan sont elles aussi d’actualité depuis de longs mois. La cession annoncée de 20% d’Alibaba a immédiatement permis à Yahoo d’annoncer le relèvement de 5 milliards de dollars de son programme de rachat d’actions. Yahoo est qui plus est parvenu à fixer l’horizon d’une prochaine échéance, à l’occasion d’une introduction en Bourse du groupe Alibaba d’ici fin 2015 (la filiale Alibaba.com est déjà cotée). Le groupe chinois sera contraint lors de son IPO de racheter à Yahoo un quart de sa participation actuelle à son capital (soit 10%) ou de laisser le groupe américain céder cette quote-part. L’an passé, dans un courrier à ses salariés, le patron d’Alibaba Jack Ma n’excluait pas une IPO.