Samir Bederr (LBPAM) : la réduction de titres à haut beta au programme


Samir Bederr, gérant analyste à La Banque Postale Asset Management, précise dans une interview donnée à L’Agefi que la prudence est de mise en attendant une avancée politique ou une intervention supplémentaire de la BCE. L’accumulation de titres à haut beta dans les portefeuilles doit être réduite. Les titres longs, trop volatils du fait de leur sensibilité aux spreads, devront également être réduits, tout comme les titres d'émetteurs issus de pays périphériques.