Robeco Gestions considère désormais le marché américain à risque


Directeur investissements et actions chez Robeco Gestions, Yves Maillot s’attend à ce que les marchés actions (CAC 40 et EuroStoxx 50) retrouvent les points bas de 2011 (autour de 2.800 points sur le CAC 40 et 2.000 points sur l’Eurostoxx50). Il est également très prudents sur le marché américain. «Au-delà du caractère défensif des valeurs américaines, le contexte aux Etats-Unis me semble problématique car le maintien de l’activité se fait au prix d’un endettement très lourd (ratio dette/PIB supérieur à 100%) et d’un déficit budgétaire de plus de 9%. Le marché américain est maintenant à risque, surtout dans un contexte de hausse du dollar face à l’euro», résume Yves Maillot.