SSgA restructure ses services à la clientèle


State Street Global Advisors (SSgA) délaisse l’approche orientée sur l’offre produits pour donner la priorité à une approche qui met le client au centre de sa stratégie. Dans cette perspective, le groupe américain a créé un nouveau pôle mondial, l’Investment solutions Group (ISG), qui intègre l’ancienne division dédiée aux multi-classes d’actifs.Le nouveau pôle, mis progressivement en place depuis l’automne dernier compte actuellement 58 membres spécialistes de la stratégie répartis dans huit grands centres financiers, Boston, Montreal, Londres, Dublin, Paris, Tokyo, Sydney et Hong Kong. Pour répondre aux besoins locaux de la clientèle, ils peuvent s’appuyer sur plus de 400 professionnels de l’investissement, du risque, de la réglementation et de la déontologie. Sous la houlette de Dan Farley, Chief Investment Officer, le pôle Investment Solutions Group (ISG) est structuré en trois divisions, la première dédiée à la gestion de portefeuille, qui englobe la gestion multi-classes d’actifs mais aussi l’allocation stratégique et tactique, la deuxième division dédiée à la stratégie et à la recherche afin d’aider les clients à identifier leur problématiques d’investissement et trouver les solutions adaptées à leur besoin, et enfin, la division spécialisée dans les services fiduciaires. La gestion de portefeuille de l'équipe ISG s’appuie sur l’ensemble de l’expertise de SSgAdans chacune des classes d’actifs (actions, obligations, monétaire, matières premières, etc) et comprend toute la palette des stratégies en matière de gestion diversifiée. Elle est pilotée au niveau européen par Frédéric Dodard, responsable EMEA (Europe, Moyen Orient, Afrique). «Nous souhaitons ainsi pouvoir répondre de façon plus coordonnée et beaucoup plus globale aux problèmes d’investissement complexes qui peuvent toucher nos clients, qui veulent contrôler leurs risques dans un environnement de marché toujours très difficile tout en visant des objectifs de rendement forcément plus modestes que par le passé», expliquait récemment Dan Farley, de passage à Paris. «Nous avons constaté qu’il était de plus en plus difficile d’atteindre des objectifs avec une approche orientée sur les produits d’où notre volonté de mettre le client au centre de notre nouveau dispositif. Cela nous permet d'être plus proches de notre clientèle tout en ayant la possibilité de tirer parti de toutes nos expertises au niveau mondial». D’ici à la fin 2012, il n’est d’ailleurs pas exclu que le pôle ISG renforce ses effectifs, notamment à Boston et à Londres.