JP Morgan : La facture augmente... le nombre de questions aussi


L'étau se resserre autour de Jamie Dimon, tout-puissant PDG de JPMorgan, rapporte L’Agefi. Tandis que le titre a plongé d’environ 18% depuis la révélation du scandale le 10 mai, le Wall Street Journal de vendredi cité par le quotidien écrivait que les positions prises sur le marché des dérivés de crédit par le trader Bruno Iksil pourraient faire perdre jusqu'à 5 milliards à la banque. De quoi renforcer les soupçons sur la nature de l’activité du CIO, qui ne devait en principe servir qu'à couvrir les positions des clients. La perte de trading pose d’autres questions. Notamment l’absence d’alerte, notamment de la part des registres de données, lesquels jouent un rôle déterminant dans le marché des dérivés de gré à gré, rappelle L’Agefi.