«Nous conservons un positionnement défensif sur notre poche obligataire»


L’Agefi: Comptez-vous vous alléger en actions, ou profiter de la baisse des Bourses pour vous renforcer? Sandra Craignou : Les marchés actions ont fortement baissé au mois d’avril, notamment en Europe, tandis que les marchés américains et émergents ont mieux résisté sur cette période. Les incertitudes économiques et politiques en Europe ont de nouveau pesé sur les marchés des actifs risqués. Malgré des résultats de sociétés en ligne avec les attentes et des niveaux de valorisation attractifs notamment en Europe, nous demeurons prudents dans nos allocations actions. Nous avions depuis plusieurs mois déjà adopté une approche relativement défensive avec une pondération modérée en actions que nous ne souhaitons pas alléger sur les niveaux de marchés actuels. En revanche, un renforcement de notre allocation en actions ne pourrait être envisagé qu’en cas de catalyseur clair sur la résolution de la dette européenne notamment. La poursuite de la crise grecque vous conduit-elle à modifier votre allocation? L’échec des tractations en Grèce pour la formation d’un nouveau gouvernement de coalition et la tenue de nouvelles élections mi-juin ont été très mal perçus par les marchés financiers, avec les craintes d’une sortie rapide de l’euro de la Grèce. Les marchés obligataires ont fortement réagi: le 10 ans allemand se situe sur ses plus bas niveaux, et les spreads des dettes souveraines périphériques se sont significativement écartés. Dans ce contexte, nous conservons un positionnement défensif sur notre poche obligataire avec des investissements concentrés sur le cœur des émetteurs de la zone euro: Allemagne, France, Finlande et Pays-Bas. {"title":"","image":"78314»,"legend":"Panel Allocation 21 mai»,"credit":""}