Vie des sociétés


FRANCHISSEMENTS DE SEUIL Vivendi: Natixis, agissant pour compte propre, a franchi en baisse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,60% du capital et des droits de vote (16/05/12). Zublin Immobilière France: Lamesa Holding a franchi en hausse, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,15% du capital et des droits de vote (15/05/12). Eurazeo: Orpheo, contrôlée par Vincent Meyer, a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,84% du capital et 5,50% des droits de vote (14/05/12). Chargeurs: HMG Finance agissant pour le compte de fonds a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 7,05% du capital et 6,89% des droits de vote (14/05/12). Afone: FL Finance, contrôlée par Philip Fournier, a franchi individuellement en hausse les seuils de 30% du capital et 1/3 du capital et des droits de vote et détient 38,62% du capital et 42,27% des droits de vote (14/05/12). Vinci: Société Générale a franchi en hausse puis en baisse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 4,94% du capital et des droits de vote (14/05/12). Vivendi: Natixis, agissant pour compte propre, a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,21% du capital et des droits de vote (11/05/12). Egide: OTC AM, agissant pour le compte de fonds dont elle assure la gestion, a franchi en hausse, à titre de régularisation, les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,91% du capital et 5,87 % des droits de vote (11/05/12). AB Science: Bioparticipations a franchi en hausse le seuil de 10% des droits de vote et détient 9,85% du capital et 14,97% des droits de vote (11/05/12). Vivendi: Amundi Group, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, SG Gestion SA et Etoile Gestion SA qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et des droits de vote et détient 5,10% du capital et des droits de vote (10/05/12). Eurofins Scientific: Ameriprise Financial Inc., agissant pour le compte de fonds et de clients dont elle assure la gestion, a franchi en hausse le seuil de 5% des droits de vote et détient 7,34% du capital et 5,02% des droits de vote (09/05/12). Nexans: Madeco a franchi en hausse les seuils de 20% du capital et des droits de vote et détient 20,03% du capital et des droits de vote (09/05/12). France Télécom: Société Générale a franchi en hausse les seuils de 5% du capital et des droits de vote et détient 6,02% du capital et des droits de vote (09/05/12). Axa: Amundi Group, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, SG Gestion SA et Etoile Gestion SA qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,20% du capital et 4,19% des droits de vote (07/05/12). Danone: Amundi Group, agissant pour le compte de fonds sous gestion, a franchi en hausse, indirectement par l’intermédiaire des sociétés de gestion Amundi SA, SG Gestion SA et Etoile Gestion SA qu’elle contrôle, le seuil de 5% du capital et détient 5,09% du capital et 4,75% des droits de vote (07/05/12). OFFRES PUBLIQUES Foncière Massena: projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire de Masséna Property agissant elle-même pour le compte de la SA Groupe des Assurances du Crédit Mutuel à 13,65€ (coupon détaché) (16/05/12). Actividentity Europe: projet d’offre publique de retrait suivie d’un retrait obligatoire d’Actividentity Corporation au prix unitaire de 3,30€ par action (11/05/12). Entrepose Contracting: projet d’offre publique d’achat simplifiée de Vinci à 100€ par action (07/05/12). Paris Orléans: projet d’offre publique de retrait de Rothschild Concordia et PO Gestion au prix unitaire de 17€ par action (coupon attaché) (10/05/2012). Havas: projet d’offre publique de rachat par la société de ses propres actions au prix unitaire de 4,90€. Projet d’offre publique d’achat simplifiée visant les BSAAR 2006 Havas, la société Havas s’engage irrévocablement à les acquérir au prix unitaire de 0,40€ (23/03/12). Silic: projet d’offre publique d’Icade au prix unitaire de 124,59€ par action (5 actions nouvelles Icade (coupon 2011 attaché) à émettre pour 4 actions Silic (coupon 2011 attaché) présentées (14/03/12).