«Le marché américain est maintenant à risque»


L’Agefi: Estimez-vous que les marchés actions (CAC 40 et EuroStoxx 50) ont touché leur plus bas de l’année? Yves Maillot: Non. Dans une logique de poursuite de montée de l’aversion au risque se traduisant par un renforcement du dollar et une baisse des taux obligataires sur les emprunts «phares» (10 ans américain et Bund), le schéma technique le plus probable est un retour vers les points bas de 2011 (autour de 2.800 points sur le CAC 40 et 2.000 points sur l’Eurostoxx50). Sur ces niveaux, et bien que les espoirs de croissance soient très compromis en zone euro, une évolution positive des discussions des dirigeants politiques pourrait servir de prétexte à une reprise technique. Pourquoi êtes-vous très prudents sur le marché américain? Depuis le point bas de 2009, les performances des deux cotés de l’Atlantique ont très nettement divergé en faveur de la Bourse américaine (+97% pour le S&P 500 contre +37,4% pour l’EuroStoxx50). Après la nouvelle crise de la dette de la zone euro lors de l’été 2011, les écarts se sont accrus. Les différences de valorisation entre les deux zones (plus de 4 points de PE) se justifient donc par un recours aux actifs en dollars comme refuge, mais aussi par une conjoncture plus soutenue que celle du Vieux Continent. Au-delà du caractère défensif des valeurs américaines, le contexte aux Etats-Unis me semble problématique car le maintien de l’activité se fait au prix d’un endettement très lourd (ratio dette/PIB supérieur à 100%) et d’un déficit budgétaire de plus de 9%. Le marché américain est maintenant à risque, surtout dans un contexte de hausse du dollar face à l’euro. {"title":"","image":"78312»,"legend":"Panel Actions 21 mai»,"credit":""}