Le joailler Graff vise haut pour son entrée en Bourse


Le joailler britannique, qui vise une entrée en Bourse à Hong Kong, proposerait ses actions dans une fourchette de prix unitaire de 25 à 37 dollars locaux, selon deux sources citées par Reuters. Graff entend vendre pour 850 millions de dollars américains d’actions nouvelles et 150 millions de dollars d’actions existantes. La fourchette de prix proposée le valorise 3 à 4 milliards de dollars, entre 18 et 24 fois les bénéfices 2012, un ratio élevé si on le compare au P/E de 15 fois pour Tiffany ou de 12,5 fois pour le joailler de Hong Kong Chow Tai Fook.