L’Avis d’Invesco


Les mois de mai ont mauvaise réputation auprès des investisseurs. C’est plus ou moins justifié par l’expérience, mais il faut reconnaître que, sur les dernières années, « vendre en mai et s’en aller» a plutôt fonctionné. Tellement bien fonctionné d’ailleurs que nombreux sont ceux qui ont pris les devants, et mai semble être arrivé en avril, cette année. Une fois encore, c’est la zone euro qui sert de déclencheur à ce mouvement : toujours écrasée sous le poids des dettes, de nombreuses économies de la région retombent en récession, si l’on s’en tient à la définition la plus classique, à savoir deux trimestres consécutifs de baisse du PIB. Cette définition ignore que, pour de nombreuses économies, le niveau d’activité n’a jamais retrouvé celui de 2008, de même que les marchés de l’emploi poursuivent leur dégradation. L’Allemagne, de son côté, fait certes figure d’exception, avec un endettement faible et un taux de chômage particulièrement bas, mais ne peut pas, à elle seule, porter la totalité de la zone. , Par ailleurs, il ne s’agit pas uniquement d’inquiétudes macroéconomiques. Alors que la majorité des sociétés de l’Eurozone a publié ses résultats du premier trimestre, les bénéfices sont à 60 % en baisse, sur un an, malgré des chiffres d’affaires en hausse. En d’autres termes, les marges sont attaquées et les relais de croissance demeurent rares. Bien sûr, certaines sociétés emblématiques, cotées de part et d’autre de l’Atlantique, parviennent à tirer parti du proverbial «consommateur émergent». Mais, d’une manière générale, la demande privée, qu’elle provienne des ménages ou des entreprises, reste sous pression. Quant à la demande publique, elle tend à baisser de manière récurrente dans la plupart des économies occidentales. , Dans ces conditions, les portefeuilles diversifiés demeurent gérés prudemment. Si les actions européennes se négocient sur des niveaux de valorisation particulièrement faibles, elles ressemblent toujours plus à des « value traps », ces apparentes bonnes affaires qui se révèlent de vraies moins-values. En effet, la zone euro dispose d’une base d’investisseurs locaux peu stable, une grande partie des actions européennes étant détenue par des acteurs hors de l’Eurozone -une situation qui peut être comparée, toutes proportions gardées, à celle des pays émergents. Et ces investisseurs étrangers, parfois effrayés par la crise des dettes souveraines du Vieux continent, sont aujourd’hui peu enclins à se repositionner sur ces actifs qui pourraient donc rester à leur faible niveau de valorisation pendant plusieurs mois. , En l’occurrence, la prudence, conduit à prendre des décisions inhabituelles. Ainsi, respecter le principe fondamental de diversification des portefeuilles oblige à investir dans des titres sans rendement : les rares emprunts d’Etat qui ne souffrent pas de l’aversion au risque généralisée n’offrent plus qu’un rendement très faible, négatif en termes réels. Hors ces «valeurs refuges», l’ensemble des autres classes d’actifs tend à se comporter de manière homogène, malgré un soutien réel pour les marchés obligataires corporate . Enfin, le risque de change sur l’ensemble des portefeuilles reste intégralement couvert.