Les Etats-Unis distillent leurs directives aux Européens


A compter du 1er janvier 2013, les institutions financières françaises vont devoir collaborer avec le fisc américain - l’IRS (Internal Revenue Service, voir la photo ) dans la lutte contre l'évasion fiscale. Adoptée en 2010 outre-Atlantique, la loi Fatca impose aux établissements financiers étrangers de signer avec l’IRS un accord au cours du premier semestre 2013 aux termes duquel ils s’engagent à communiquer l’identité et les avoirs de leurs clients américains - au-delà de certains seuils de matérialité -, à effectuer un reporting annuel et à prélever une retenue à la source à l’encontre des clients refusant de communiquer les éléments demandés et, à terme, à clôturer les comptes de ces derniers. En l’absence d’un tel accord, les établissements financiers supporteront une taxe de 30% sous forme de retenue à la source sur leurs paiements d’origine américaine, voire d’autres pays. , Un fort lobbying a fait pression pour infléchir la mise en œuvre de Fatca auprès du Trésor américain en charge de l’édiction des mesures d’application. La Fédération bancaire française (FBF) a, dès l’adoption par le Congrès américain de Fatca, soulevé le caractère unilatéral et disproportionné de ce nouveau dispositif. De son côté, la Fédération française des sociétés d’assurances (FFSA) défend le fait que l’assurance vie présente un risque faible d’évasion fiscale et souhaite, à défaut de sortir l’assurance vie du champ Fatca, que des aménagements soient prévus pour tenir compte de la spécificité de l’assurance française. , Le 8 février dernier, un projet de règlement a été publié ainsi qu’une déclaration commune entre les Etats-Unis et cinq Etats européens dont la France, qui devrait permettre, à travers une approche intergouvernementale, de réduire les obstacles juridiques et de simplifier la mise en œuvre en réduisant les coûts pour les établissements financiers. , A terme, ces accords bilatéraux pourraient conduire l’Europe à prévoir un échange automatique et réciproque d’informations sur tous les revenus perçus par les contribuables.