Le dispositif dissuasif à l’égard des Etats non coopératifs est publié


Dans une instruction , publiée le 10mai dernier(1), l’administration fiscale revient sur le dispositif de lutte contre la fraude et l’évasion fiscales, centré sur les Etats et territoires non coopératifs (ETNC), introduit dans la troisième loi de Finances rectificative pour 2009(2).L’article 238-0 A du Code général des impôts (CGI) qualifie de non coopératif l’Etat dont les pratiques en matière d’échange de données à des fins fiscales n’ont pas fait l’objet d’une évaluation de la part de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE) et qui n’a pas conclu avec la France une convention d’assistance administrative fiscale. Pour mémoire, les ETNC ont déjà fait l’objet de deux rescrits en 2010, l’un portant sur les placements à revenus fixes, l’autre sur les dividendes et les intérêts (3). , Une portée critiquée. , Au 1er janvier 2010, date d’entrée en vigueur de la loi, dix-huit ETNC non parties à un texte d’échange d’informations fiscales figuraient sur une liste «grise» publiée par l’OCDE.La sortie de plusieurs Etats de cette liste -au 1er janvier 2012, elle ne comportait plus que huit références- a suscité la réaction de parlementaires, dont celle de Nicole Bricq, la rapporteure de la commission des Finances du Sénat, jugeant que l’extraction d’Etats comme le Panama se faisait «sans s’assurer de leur capacité à coopérer» (4). Par ailleurs, en dépit des efforts entrepris pour identifier et sanctionner les paradis fiscaux, d’autres voix s’élèvent pour rappeler que des Etats dits coopératifs, à savoir la Suisse, le Luxembourg et l’Autriche, n’acceptent pas l’échange automatique d’informations (5). , En ce qu’elle revient sur des dispositifs fiscaux punitifs, l’instruction fiscale a au moins le mérite d’ajouter à la pression fiscale qui existe à l’égard des ETNC. Leur traitement est «une matière évolutive avec mise à jour annuelle de la liste des ETNC et ajout possible de nouveaux Etats considérés comme peu diligents», rappelle Michel Collet, avocat associé chez CMS Bureau Francis Lefebvre. Sur la question, Marylène Bonny-Grandil, avocat associée d’Altexis, indique que «le texte de l’instruction prévoit un critère d’efficacité de l’échange d’informations fiscales auquel les administrations sont tenues». , Arsenal législatif. , Pour la plupart des mesures décrites dans l’instruction, un taux majoré de 50% est appliqué, à compter du 1er mars 2010, aux transferts effectués vers un ETNC. Pour dissuader la localisation de bénéfices dans une entité off-shore , il est également rappelé que les articles 209 B et 123 bis du CGI concernent expressément depuis le 1er janvier 2010 ces Etats non coopératifs. Une clause de sauvegarde prévoit que «lorsque la réalité de l’implantation, à savoir l’existence physique en termes de locaux, personnels et équipements et l’exercice effectif d’une activité économique sont établis» , le dispositif contraignant ne s’applique pas. Pour faciliter la démonstration de la preuve de l’existence d’un lien de détention entre un résident français et des entités juridiques situées dans des ETNC, une présomption existe désormais dès lors qu’un transfert de biens est constaté. Il n’est plus nécessaire de prouver la détention d’une participation d’au moins 10%. La totalité des bénéfices de l’entité entre les mains du contribuable est dès lors imposable. , Les sociétés interposées en question. , Reste que le texte comporte quelques oublis. Il en va ainsi des sociétés établies dans un Etat coopératif qui sont interposées entre un résident français et un ETNC, «cas qui n’a été visé par le texte, note Vincent Lazimi, avocat chez Kramer Levin Naftalis & Frankel LLP, et permet d’échapper à cette retenue à la source majorée à condition que ces sociétés disposent d’un minimum de substance et d’activité. Sans doute, l’administration considère-t-elle qu’elle sera toujours en mesure de demander des informations à cet Etat coopératif sur la destination finale de ces sommes. Les autorités fiscales françaises seront néanmoins confrontées à certaines difficultés dans la mesure où les deux Etats peuvent avoir une approche différente de la notion d’ETNC et n’appliquent pas nécessairement des sanctions équivalentes». , (1) N°14 A-5-12. , (2) Art. 22 de la loi n°2009-1674 du 30 décembre 2009, JORFdu 31 décembre 2009. , (3) Rescrits n° 2010/11 du 22/02/2010 et n° 2010/30 du 04/05/2010. , (4) La convention fiscale liant la France et le Panama est reprise par l’instruction 14 A-4-12 du 14 mars 2012. , (5) Audition du 13 mars 2012 de François d’Aubert, secrétaire du Forum mondial sur la transparence par la commission des Finances du Sénat.