Le Barreau de Paris mène une opération « coup de poing » contre les braconniers du droit


Michèle Brault, membre du Conseil de l’Ordre du Barreau de Paris, a décidé de mettre en place, à l’initiative du bâtonnier de l’Ordre de Paris, une opération d’envergure pour lutter contre les « braconniers du droit», qui se déroulera sur six mois, en concertation, pour certaines actions, avec le Conseil régional de l’Ordre des experts-comptables d’Ile de France. « Avec le développement de l’internet, elle note une explosion des sites offrant des prestations juridiques de la part de personnes, d’officines et/ou de sociétés qui exercent de manière illégale notre profession » note le dernier bulletin de l’ordre de Paris . , Elle conviendra avec le Procureur de la République de Paris d’un mode opérationnel visant à une meilleure efficacité de leurs actions en la matière, « et ce dans l’intérêt non seulement de la profession d’avocat mais également et surtout des justiciables .» , Christian Charrière- Bournazel, Président du CNB, a in_diqué qu’il avait aussi demandé à l’ensemble des barreaux de France de faire remonter, via le CNB, les informations sur ce sujet, afin que des actions soient également engagées. Un vademecum a d’ailleurs été édité sur le sujet.