Le fisc américain contraint les institutions financières à collaborer


Le nouveau dispositif américain de lutte contre l’évasion fiscale - le Foreign Account Tax Complaint Act (Fatca) - adopté en 2010 par le Congrès des Etats-Unis pourrait devenir le rêve américain de bon nombre d’Etats contraints de redresser leurs finances. C’est le cas de la France, qui s’est engagée le 8 février dernier, dans le cadre d’une déclaration commune avec les Etats-Unis, l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie et le Royaume-Uni, à promouvoir au niveau international «le civisme fiscal» et la mise en œuvre de cette réglementation. En effet, « l’approche intergouvernementale constitue sans doute le début du rêve pour l’administration fiscale française d’avoir un échange automatique et réciproque d’informations avec les autorités fiscales d’autres pays sur les contribuables français», relève Xavier Stoclet, avocat associé chez Fidal. , Pour l’heure, Facta, dont l’entrée en force est prévue le 1er janvier 2013, contrarie les institutions financières françaises. , Un dispositif punitif. , Le Congrès a estimé à plus de 100 milliards de dollars par an la perte résultant de l’évasion fiscale . L’objectif du législateur américain, à travers Fatca, est ainsi d’aller à la pêche aux informations auprès des institutions financières non américaines pour vérifier la concordance entre les déclarations fiscales des contribuables américains, personnes physiques et morales, et les éléments transmis par ces établissements. Le périmètre des institutions financières concerné est large: les secteurs de la banque, de la gestion d’actifs et de l’assurance sont mis à contribution. , Chaque institution doit s’engager, à travers un accord signé avec l’administration fiscale américaine (IRS- Internal Revenue Service), à identifier l’ensemble de sa clientèle et à vérifier si celle-ci est américaine. Elle doit ensuite effectuer annuellement auprès de l’IRS un reporting des revenus perçus par certains clients « US persons» . Enfin, elle devra prélever une retenue à la source de 30% au titre des paiements destinés aux titulaires de comptes dits récalcitrants, c’est-à-dire refusant de communiquer les informations demandées par l’administration fiscale américaine et, à terme, clôturer leurs comptes. , Malgré l’extraterritorialité de cette loi, les institutions financières non américaines peuvent difficilement passer outre ce dispositif dans la mesure où le refus de signer un accord avec le fisc américain au premier semestre 2013 se traduit, pour l’établissement réfractaire, par une taxe de 30% sur tous les paiements reçus, y compris sur le produit brut de cessions, qu’il en soit bénéficiaire ou qu’il agisse pour le compte de ses clients. , Pression lobbyiste. , Face à ce que l’on pourrait qualifier de totalitarisme fiscal et à une implémentation difficilement envisageable dans les délais fixés par le fisc américain ( voir le calendrier ), sans compter le coût élevé, estimé à plus de 2milliards d’euros pour les institutions financières françaises, les fédérations professionnelles - tous secteurs confondus - se sont fortement mobilisées avec leurs consœurs européennes pour infléchir la position du Trésor américain chargé d’établir les mesures d’application. L’incompatibilité de Fatca avec le droit français a été soulevée, notamment au regard de la protection des données, du secret professionnel, du droit au compte et plus encore au regard de la souveraineté de l’Etat français. , Après des mois de lobbying et le relais pris par les pouvoirs publics français, deux textes ont été publiés concomitamment le 8février dernier: le projet de règlement et une déclaration commune entre les Etats-Unis et cinq pays européens, dont la France, ce dernier texte privilégiant l’interposition des Etats entre le fisc américain et les établissements financiers ( lire l’avis d’expert ). , Quant au projet de règlement, il apporte des clarifications et des allégements, mais également des obligations de reporting alourdies et l’incertitude demeure notamment quant à la mise en place de la retenue à la source. Selon David Chrétien, avocat chez Landwell et Associés, « le projet de réglementation ne comporte pas d'évolutions nettes permettant d’affirmer que le fisc américain a pris en compte toutes les spécificités de la gestion d’actifs », ajoutant qu’« en revanche, deux nouveaux statuts - ‘ Restricted Fund’ et ‘ Owner Documented FFI’ - doivent être explorés pour voir s’ils répondent au paysage de la gestion d’actifs en Europe et en France». , Identification de la clientèle. , Valérie Hauser, associée chez Audisoft Consulting, indique que « de nombreuses directions au sein des établissements financiers sont concernées. Sur le plan commercial, il va notamment falloir articuler les responsabilités de chacun des acteurs dans la chaîne de distribution, assurer la diffusion de l’information dans les réseaux et front-office, et intégrer Fatca dans le discours commercial. La formation sera indispensable afin que les collaborateurs comprennent les enjeux de la loi et soient à même de collecter les documents nécessaires et de répondre aux questions des clients». , A compter du 1er juillet 2013, les institutions financières devront vérifier lors de toute ouverture de compte l’identité de son détenteur et faire de même avec les comptes des clients préexistants personnes physiques dont le solde excède 50.000 dollars. Un seuil spécifique de 250.000 dollars est prévu pour l’assurance vie (contrat avec une valeur de rachat ou variable annuities ). Le fisc américain introduit une présomption négative de la nationalité du client. Dès lors que ce dernier répond à un des sept indices d’américanité fixés par le trésor américain, à savoir notamment qu’il est né aux Etats-Unis ou qu’il y a son adresse ou un numéro de téléphone, ou encore qu’il donne des instructions permanentes de transfert de fonds vers un compte aux Etats-Unis, il devra se référencer comme une US person et autoriser le reporting à l’IRS ou apporter les preuves contraires, faute de quoi il sera traité comme un client récalcitrant. , Une des évolutions apportées par le projet de règlement réside dans la suppression de la notion de banque privée. En effet, David Chrétien remarque que « la banque privée n’est plus stigmatisée en tant que telle. Alors que le dispositif initial prévoyait un ensemble de règles spécifiques et plus sévères dans ce domaine, l’approche est aujourd’hui différente et transverse dans la mesure où ces mesures spécifiques sont dorénavant réservées à tout ‘High-Value Account’, c’est-à-dire un compte qui totalise un solde de plus de un million de dollars. Cela revient un peu au dispositif prévu initialement, à part que ce seuil de compte de haute valeur a été revu à la hausse, au bénéfice de la banque privée ». , Implémentation. , La plupart des établissements sont en phase de diagnostic. Certains ont commencé les développements relatifs à l’identification des clients. Selon Valérie Hauser, « la recherche des indices d’américanité aura un impact important sur les procédures de connaissance du client (‘KYC’) dans un contexte où les établissements viennent d’achever la révision de leur dispositif lors de la transposition de la troisième directive sur la lutte contre le blanchiment des capitaux ». Elle remarque également que « si des rapprochements peuvent être faits dans le cadre de l’implémentation de Fatca avec les processus de lutte antiblanchiment, une analyse approfondie des exigences du système fait ressortir des divergences notables, qui conduiront nécessairement les institutions financières à apporter de nombreux ajustements à leur dispositif existant ». , Armand Limongi, directeur fiscal groupe chez Axa, indique que «le groupe ne souhaite pas faire de dépenses superfétatoires puisque ce dispositif ne semble pas créer de valeur ajoutée». Il souligne que « la population susceptible d'être concernée devrait être très minoritaire dans la mesure où il est normalement interdit à un assureur d’un pays donné de faire souscrire à un résident des Etats-Unis un contrat d’assurance vie. En effet, le passeport supranational n’existe qu’en Europe». Le groupe a fait des sondages et arriverait à des chiffres minimes: «En France, sur 6 millions de contrats, on ne dépasse pas les 200 personnes pour lesquelles nous avons des indices d’américanité. Par ailleurs, les enjeux sont mineurs: 95% des contrats d’assurance vie sont inférieurs à 150.000 euros .» , Ce qui est valable pour le secteur de l’assurance l’est beaucoup moins pour la banque et la gestion d’actifs. Les incertitudes demeurent fortes pour les institutions financières. A ce titre, Xavier Stoclet remarque que « certains établissements s’interrogent sur la manière d’agir compte tenu du projet d’accord intergouvernemental: si celui-ci n’est pas intervenu d’ici à l’entrée en vigueur de la loi Fatca, ils seraient confrontés à la sanction de la RAS de 30% sur leurs flux de source américaine et, à terme, sur certains flux indirectement réputés américains, s’ils ne se soumettaient pas au dispositif Fatca ». Une situation également ressentie par David Chrétien: « L’issue de la voie parallèle empruntée par la France demeure incertaine: on ne sait pas s’il s’agit d’un ‘Fatca-bis’ qui va émerger ou si nous allons avoir ni plus ni moins la concrétisation des aménagements annoncés le 8 février. Les professionnels sont plongés dans une certaine perplexité. Il faudrait que les calendriers de mise en place du ‘Fatca-standard’ et du ‘Fatca-conventionnel’ soient concordants.»