None


L’Agefi Actifs. - Quels sont les objectifs poursuivis à travers l’approche intergouvernementale ? , Christian Comolet-Tirman. - Cette approche est fondée sur un constat simple: poursuivant un objectif légitime de lutte contre l’évasion fiscale, le projet Fatca constitue, dans sa version initiale, un dispositif très contraignant, peu opérationnel et unilatéral. La France a donc souhaité, avec le Royaume-Uni, l’Allemagne, l’Italie et l’Espagne, inciter les Etats-Unis à faire évoluer ce projet afin d’en lever certains obstacles juridiques, d’en réduire le coût pour les établissements financiers et de mieux en partager les bénéfices entre administrations. , Certains aspects ont vocation à être traités par la réglementation américaine, d’autres encore par un modèle d’accord intergouvernemental prévoyant un socle de règles communes que les Etats-Unis et leurs cinq partenaires s’engagent à adopter, et d’autres, enfin, par chacun des accords bilatéraux qui seront conclus sur ce modèle. L’orientation générale de nos travaux, c’est de procéder à un changement complet de paradigme. , Une réciprocité avec les Etats-Unis, voire une généralisation de l’échange automatique d’informations, est-elle envisagée ? , - Nous souhaitons effectivement passer d’un reporting fonctionnant de manière unilatérale à un véritable échange de renseignements entre administrations, comportant des flux d’informations circulant dans les deux sens.La réciprocité joue un rôle clé: elle permettra aux administrations européennes d’accéder à des informations utiles, elle contribuera à préserver une concurrence loyale entre institutions financières européennes et américaines et, dans l’immédiat, elle constitue une incitation, pour nos collègues américains, à mieux proportionner les obligations mises à la charge des établissements financiers européens. , Ce qui aura été convenu dans le cadre de l’approche intergouvernementale devra ensuite trouver sa traduction, dans chacun des pays concernés, dans les textes régissant les obligations des intermédiaires financiers. Nous recherchons une application aussi uniforme que possible d’un pays à l’autre, afin de simplifier la mise en œuvre par les établissements financiers multinationaux, mais aussi de jeter les bases d’un système multilatéral d’échange automatique de renseignements en matière fiscale. , La montée en puissance du projet Fatca ainsi réorienté pourrait également faciliter, à court terme, l’adoption d’une directive épargne modernisée, comblant les lacunes actuelles de l’échange automatique d’informations afférent aux paiements d’intérêts effectués au profit des particuliers. , Relayez-vous auprès du Trésor américain l’ensemble des positions défendues par la Place de Paris ? , - Ce n’est pas en ces termes que nous intervenons, mais les administrations et les entreprises européennes ont incontestablement des intérêts en commun: la fixation de règles du jeu équitables avec leurs homologues américaines et la mise en œuvre de ces règles dans des délais réalistes. Dès lors, il y a convergence d’analyses sur nombre de points. , D’ores et déjà, les règlements d’application publiés par l’administration américaine ont apporté des aménagements destinés à mieux proportionner , les obligations de collecte de renseignements mises à la charge des établissements financiers. Nous poursuivons dans cette voie en essayant, dans une approche inspirée des dispositifs de lutte contre le blanchiment, de rationaliser la définition des professionnels soumis à ces obligations et de simplifier les modalités d’identification des clients devant faire l’objet d’un reporting. Par ailleurs, j’ai bon espoir que, dans le modèle d’accord intergouvernemental, nous puissions améliorer le traitement des groupes. Nous examinons aussi la possibilité de différer toute application de la retenue à la source de 30% lorsque les établissements européens effectueront, à destination d’institutions financières ne participant pas au dispositif Fatca, des paiements provenant de la cession de titres américains. De même, pour les revenus de source non américaine, nous envisageons d’introduire une clause de rendez-vous en vertu de laquelle un report de la retenue à la source devrait être envisagé en 2017 si une solution alternative, recherchée en commun, n’était pas trouvée dans l’intervalle. Enfin, nous veillerons à préciser, dans l’accord bilatéral entre la France et les Etats-Unis, le sort réservé à certaines institutions financières comme les caisses de retraite ou les OPCVM, et à certains produits financiers, comme l’épargne réglementée et l’épargne salariale.