Veille internationale


Europe , La CJUE donne raison aux fonds étrangers contre la France , La Cour de justice de l’Union européenne a tranché. Dans un arrêt publié le 10 mai, la Cour indique que « le droit de l’Union s’oppose à la réglementation française qui impose à la source les dividendes d’origine nationale, lorsqu’ils sont perçus par des OPCVM résidant dans un autre Etat alors que de tels dividendes sont exonérés d’impôts pour les OPCVM résidant en France ». Dix OPCVM belges, allemands, espagnols et des Etats-Unis (1), qui investissent notamment dans des actions de sociétés françaises et perçoivent à ce titre des dividendes assujettis à une retenue à la source, contestaient la réglementation française qui stipule que les dividendes versés à des OPCVM non résidents en France sont imposés à la source, au taux de 25%, tandis que de tels dividendes ne sont pas imposés lorsqu’ils sont versés à un OPCVM résident. Les demandes de remboursement pourraient s'élever jusqu'à 4,5 milliards d’euros, selon des estimations présentées par le gouvernement français en février devant la Cour. Et le régime fiscal des OPCVM devra être réformé pour respecter le droit européen. , (1) Il s’agit de Santander Asset Management SGIIC SA, au nom du FIM Santander Top 25 Euro Fi; Santander Asset Management SGIIC SA, au nom de Cartera Mobiliaria SA Sicav; Kapitalanlagegesellschaft mbH, au nom d’Alltri Inka; Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, au nom de DBI-Fonds APT n° 737; Sicav KBC Select Immo; SGSS Deutschland Kapitalanlagegesellschaft mbH; International Values Series of the DFA Investment Trust Co.; Continental Small Co. Series of the DFA Investment Trust Co; Sicav GA Fund B; Generali Investments Deutschland Kapitalanlagegesellschaft mbH, au nom d’AMB Generali Aktien Euroland. , L’Agefi, le 11/05/2012 , Monde , Les investisseurs dans l’expectative début mai , Les tensions au sein de la zone euro dans le sillage des élections en Grèce et en France ont incité les investisseurs à un regain de prudence début mai. Les fonds obligataires ont enregistré une collecte nette record de plus de 8 milliards de dollars durant la semaine au 9 mai, selon les statistiques communiquées par EPFR Global. , Les fonds d’actions ont en revanche subi une décollecte nette de 3,5 milliards de dollars. Les fonds d’actions émergentes notamment ont enregistré durant la première semaine de mai leur plus forte décollecte depuis le début de l’année. Les fonds d’actions américaines ont terminé la semaine au 9 mai sur une décollecte de 4,78milliards de dollars alors que les fonds d’actions européennes enregistraient leur plus forte collecte depuis juillet 2011 en raison des souscriptions des investisseurs institutionnels dans les ETF d’actions allemandes. Les fonds d’actions françaises ont en revanche subi des rachats significatifs. , Les fonds monétaires ont de leur côté enregistré des souscriptions pour un montant net de 12 milliards de dollars. , Newsmanagers, 14/05/2012 , Etats-Unis , JPMorgan dans le collimateur des agences de notation , L’agence de notation financière Standard and Poor’s (SP) a fait savoir le 11mai qu’elle abaissait les perspectives de la note de la dette de JPMorgan Chase après l’annonce par la banque américaine d’une perte de trading de 2 milliards de dollars. , Fitch a pour sa part rétrogradé la note de la banque américaine. La note d'émetteur de long terme a été abaissé à «A+» contre «AA-» auparavant, et l’agence a également abaissé la note de solidité à «A+» contre «AA-» , tout en plaçant ces notes sous surveillance négative , Newsmanagers, 14/05/2012 , Europe , Sept fonds collectent plus de un milliard d’euros au premier trimestre , Sept fonds ont engrangé des souscriptions de plus de un milliard d’euros chacun au premier trimestre en Europe, selon Lipper. Et le trio de tête se compose de l’American Income Portfolio d’Alliance Bernstein (2 milliards d’euros), du Pimco Global Investment Grade Credit (1,8 milliard d’euros) et du M&G Optimal Income (1,6 milliard d’euros). , Les sociétés de gestion de ces trois fonds ont sans surprise aussi été les trois plus gros «collecteurs» du trimestre. Ainsi, Allianz/Pimco a enregistré des souscriptions nettes de 7,3milliards d’euros, devant Axa/Alliance Bernstein avec 5,7 milliards d’euros et M&G/Prudential (4,3 milliards d’euros). Globalement, les fonds européens ont affiché des entrées nettes de 87,4 milliards d’euros au premier trimestre 2012, soit la plus forte collecte sur un premier trimestre depuis 2007. Cet essor a été dopé par les fonds obligataires, qui ont enregistré leurs meilleures ventes en dix ans sur un premier trimestre (57,9milliards d’euros). , Hors fonds monétaires, la collecte sur les trois premiers mois de l’année ressort à 77,1 milliards, ce qui est mieux que 2007 (61,4 milliards d’euros) mais moins bien que 2010 (104,7 milliards). , Le début d’année a été dominé par un intérêt pour les fonds haut rendement (les produits en dollars représentant 8,1 milliards d’euros sur un total de 17,4 milliards) et de dette émergente (11,6 milliards, dont 3,4 milliards dans les fonds devises locales). L’appétit pour les actions a ralenti en mars, mais le total du trimestre ressort tout de même à 12,2 milliards d’euros. , Newsmanagers, 11/05/2012 , Monde , Baisse des performances des hedge funds en avril , Les hedge funds ont reculé de 0,36% en avril, selon les statistiques communiquées le 9 mai par Hedge Fund Research (HFR). Ce recul fait suite à une progression de 4,79% au premier trimestre, la meilleure depuis 2006. L’indice HedgeFund Intelligence Global Composite a pour sa part reculé de 0,03% en avril mais affiche un gain de 3,34% sur les quatre premiers mois de l’année. , Les performances du mois sous revue ont été plutôt contrastées, les stratégies de relative value arbitrage , de fixed arbitrage , de volatility arbitrage ayant contribué positivement à la performance de l’indice par ailleurs déprimé par les stratégies equity hedge , macro ou encore event driven . , Les fonds de fonds ont subi un recul de 0,26% en avril, la première baisse mensuelle depuis le début de l’année mais aussi le deuxième mois consécutif qui se solde par une surperformance de l’indice HFRI FOF par rapport aux single managers dans l’indice HFRI Fund Weighted Composite. , Newsmanagers, 10/05/2012 , Royaume-Uni , Actifs sous gestion: M&G en tête des sociétés de gestion outre-Manche , Le groupe M&G est devenu au premier trimestre le premier gestionnaire de fonds britannique en termes d’actifs sous gestion, devant Invesco Perpetual, selon le dernier rapport Pridham publié par Fundscape. , Les actifs sous gestion de M&G ont ainsi atteint 41 milliards de livres, la société continuant de tirer parti de son expertise sur l’obligataire pour attirer de nouveaux flux. M&G a enregistré au premier trimestre une collecte brute de 3,15 milliards de livres devant BlackRock avec des souscriptions pour un montant de 1,87 milliard de livres. , En net, la collecte de M&G s’est élevée à 1,38 milliard de livres, loin devant Standard Life Investments. , Newsmanagers, 10/05/2012 , Suisse , Forte baisse du chiffre d’affaires des produits structurés , Le chiffre d’affaires des produits structurés à la Bourse des dérivés Scoach a fortement baissé en avril, par rapport au mois précédent pour s'établir à 2,12 milliards de francs suisses, contre 3,21 milliards en mars. , Toutes les catégories de produits ont nettement reculé, selon les statistiques publiées le 7 mai par l’Association suisse des produits structurés (SVSP). , Newsmanagers, 09/05/2012