Points clés


- Les institutions financières françaises vont devoir identifier et déclarer annuellement au fisc américain les comptes des clients américains, sous peine d’une taxe punitive de 30% sur les paiements reçus. , - L’implémentation de Fatca soulève des difficultés techniques et juridiques tenant notamment au fait que les obligations misent à la charge des établissements sont incompatibles avec le droit français. , - Une approche intergouvernementale de mise en œuvre de Fatca est en cours et permettrait notamment de réduire les coûts supportés par les établissements financiers.