Le Conseil d’Etat pourrait suivre le Comité d’abus de droit


L’Agefi Actifs. - Le Comité de l’abus de droit opère un revirement en permettant à la théorie de l’abus de droit de s’appliquer aux apports-cessions en sursis d’imposition. Quelles vont être les conséquences en pratique pour les dirigeants de PME qui sont nombreux à avoir procédé à une telle opération, et que leur conseillezvous aujourd’hui ? , Paul Duvaux. - Il existe un risque important que le Conseil d’Etat se prononce dans le même sens que le comité de l’abus de droit lorsqu’il en aura l’occasion et donc étendre au régime du sursis ce qu’il a déjà énoncé au titre du régime du report. En tout état de cause, ceux qui auront suivi les recommandations qui existent en matière de report d’imposition pour éviter la qualification d’abus de droit n’auront rien à craindre. C’est le cas si la société réinvestit les fonds dans une activité économique. Sur ce point, le Conseil d’Etat n’exige pas que la totalité des fonds résultant de la vente des titres soit réinvestie mais au moins une «part significative»(1). La Haute juridiction administrative n’exige pas non plus que le réinvestissement ait nécessairement lieu dans un délai bref après la revente. Il admet un délai réaliste qui tient compte des circonstances de chaque espèce. Le réinvestissement peut même être postérieur à la proposition de rectification des services fiscaux (2). , Pour ceux qui souhaitent aujourd’hui réaliser un apport-cession, je leur conseille d’attendre trois ans au minimum entre la création de la holding et la cession des titres, écartant de ce fait l’argument de l’opération effectuée dans un but uniquement fiscal. Si l’on souhaite revendre immédiatement après l’apport, un réinvestissement économique est impératif. , Que pensez-vous de la nouvelle position adoptée par le comité de l’abus de droit? , - Je pense que cette nouvelle position est contestable sur deux points. Tout d’abord, l’application de la théorie de l’abus de droit au cas du sursis contrevient au principe selon lequel le contribuable est en droit de choisir la voie fiscale la moins imposée. C’est ainsi que, dans une affaire du 11 février 2011 portant sur l’ancien régime du report, le Conseil d’Etat avait jugé que l’opération en cause ne pouvait être qualifiée d’abus de droit au seul motif que le particulier avait préféré faire l’apport des titres puis la vente plutôt que l’apport des fonds après la cession (3). , Ensuite, il apparaît que le comité se trompe lorsqu’il fait du réinvestissement dans une activité économique une composante de l’intention du législateur. En effet, pour le Conseil d’Etat, l’intention du législateur est d’admettre l’absence temporaire d’imposition au motif que le contribuable ne dispose pas des fonds lui permettant de payer l’impôt sur la plus-value(4). Il faut interpréter cette condition de réinvestissement dans une activité économique non comme une composante de l’intention du législateur, mais comme un moyen de preuve de l’absence du motif exclusivement fiscal (4). , (1) CE 3 février 2011 n°329839. , (2) CE 8 octobre 2010 n° 313139, Bauchart, RJF 12/10 n° 1205). , (3) CE n° 314950, Picoux, RJF 2011 n° 628. , (4) Lire les conclusions du rapporteur public Laurent Olléon sur CE 8 octobre 2010.