Nous jouons la croissance émergente à travers des sociétés japonaises à prix décoté


L’Agefi Actifs. - A contrario de nombreux gestionnaires qui, dans la zone asiatique, placent actuellement le curseur sur les marchés émergents et délaissent le Japon, dans le fonds Comgest Monde vous surpondérez nettement le Japon (27,3%) par rapport aux pays émergents (17,8%). Pour quelles raisons ? , Céline Piquemal-Prade. - Il y a un an et demi, alors que nous étions traditionnellement assez exposés aux marchés émergents asiatiques chez Comgest, nous sommes arrivés à la conclusion que le mix entre la qualité des sociétés, en particulier en Chine, et leur prix ne justifiait plus notre investissement, ce qui nous a amené à alléger nos positions. Nous avons également anticipé sur ces pays une baisse des marges des sociétés locales en raison d’une plus grande concurrence des entreprises internationales qui se battent et sont prêtes à perdre des marges pour générer du chiffre d’affaires dans la zone. Nous croyons, cependant, à la croissance économique des pays émergents, et notamment de la Chine et les sociétés exportatrices japonaises y sont justement très exposées puisque 55% de leurs exportations sont destinées à l’Asie dont 25% à la Chine. Nous avons donc investi dans des sociétés japonaises pour jouer la croissance des pays émergents, et ceci à des prix décotés. Une société cotée à Tokyo coûte en effet beaucoup moins cher (10 à 15 fois les bénéfices) qu’une société de consommation cotée à Hong-Kong qui se traite souvent au-dessus de 25 fois les bénéfices avec, en outre, une qualité de management bien supérieure au Japon. , Le management des sociétés japonaises a pourtant suscité de nombreuses critiques dans le passé… , - Les bilans de la plupart des sociétés japonaises sont très sains aujourd’hui et n’ont plus rien à voir avec ceux d’il y a 20 ans où une société dans l’électronique pouvait détenir, par exemple, des terrains de golf ou des immeubles à Paris. Le management des sociétés a changé et les bilans ont été nettoyés pour concentrer l’activité sur le métier principal. , Comme preuve de la meilleure qualité de management, les sociétés japonaises génèrent aujourd’hui des flux de liquidités après investissement (free cash-flows) de près de 10%, bien supérieurs à ceux des autres sociétés dans le monde qui se situent autour de 6%. , Après un rebond de près de 20% au premier trimestre 2012, le marché d’actions japonais est de nouveau baissier et a perdu plus de 10% depuis début avril. Pourquoi ce revers est-il durable ? , -A fin mars, le marché japonais, en devises locales, affichait la meilleure performance à l’international sous l’effet de deux facteurs: l’amélioration des résultats des entreprises et l’amélioration des attentes sur le yen, la Banque du Japon ayant exprimé pour la première fois le souhait d’avoir une inflation cible à 1%. Depuis, le marché a corrigé car les investisseurs se sont emballés un peu rapidement et s’attendaient à plus de faits concrets. De plus, comme à leur habitude, les sociétés japonaises ont émis des objectifs de résultats conservateurs, préférant de loin dépasser un objectif placé bas que de s’engager sur des résultats qu’elles ne pourront pas réaliser. Mais compte tenu de ce qu’elles ont vécu l’année dernière, il ne nous semble pas irrationnel qu’elles gardent une marge de manœuvre. Cependant, toutes les sociétés auxquelles nous avons parlé dernièrement nous ont confirmé que l’environnement économique s’est stabilisé et que leur carnet de commandes est en progression, notamment sur les Etats-Unis et l’Asie. Elles reprennent également des parts de marché qu’elles ont pu perdre l’année dernière, en partie grâce à une devise plus favorable qui leur permet d’être plus compétitives face à des concurrents qui ont , une base de coûts en dollars.