Réseaux de mandataires&nbsp;: et s’il n’y avait pas de problème ?


La profession d’agent immobilier est en émoi face à un phénomène économique nouveau: l’avènement de réseaux nationaux et régionaux de mandataires en vente de biens immobiliers. , De quoi s’agit-il ? A côté de l’exercice traditionnel de la transaction en agence immobilière physiquement identifiée, des réseaux de vente immobilière se sont constitués avec internet pour seule vitrine. Ils recourent exclusivement à des agents commerciaux indépendants, en grand nombre, rapprochant sur le terrain vendeurs et acquéreurs, et liés par un mandat à la tête de réseau distante de plusieurs centaines de kilomètres. , Alléger les contraintes à l’entrée dans la profession… , Ce mode de transaction ne faisait pas parler de lui jusqu’à ce que deux enseignes leaders sur le marché français ne soient rachetées à grands frais en septembre dernier par un grand groupe industriel. Du coup, ces deux réseaux et leur ambitieux plan de développement ont été mis sous les feux de la rampe, et avec eux beaucoup d’autres, créés dans leur aspiration: à la fin de 2012, on estime qu’ils pourraient à eux tous représenter de l’ordre de 15.000mandataires indépendants partout en France. , Les agents immobiliers ont d’abord eu le sentiment d’être assaillis par d’étranges concurrents, des sociétés invisibles, fortes de centaines de correspondants, tous travailleurs indépendants, comme autant de bras armés sur un territoire donné. Ils ont ensuite éprouvé un malaise lié au profil de ces collaborateurs, pour la plupart improvisés vendeurs du jour au lendemain, sans formation ou tout au plus avec une formation légère. Ils ont enfin été gagnés par une conviction taraudante: alors que la volonté collective de la profession est de hisser toujours plus haut les exigences réglementaires au profit de l’orthodoxie et de la rigueur des pratiques, les pouvoirs publics semblent prêts à alléger les contraintes pour favoriser ce modèle. , … n’ira pas dans l’intérêt de l’investisseur. , Des illustrations ? L’une est relative au projet de loi Lefebvre, que le Parlement a examiné en première lecture à la fin de l’année 2011 et au début de cette année, et dont le parcours a été interrompu par la suspension des travaux législatifs. Un amendement y a été glissé, avec l’accord du gouvernement, exonérant de déclaration administrative l’ouverture de succursale d’une agence immobilière. La Fnaim est parvenue à dissuader le législateur de cet assouplissement, qui n’eût guère été à sa place dans un texte visant à mieux protéger le consommateur... , Certes, on objectera qu’un mandataire indépendant n’est pas un directeur de succursale, mais précisément, voilà qu’un projet de décret s’est présenté dans la foulée comme un péril, d’ailleurs toujours pendant: le Ministère de la Justice projette de modifier les exigences d’aptitude pour obtenir la carte professionnelle, autorisation officielle d’exercer toutes les prérogatives de l’agent immobilier, en particulier de rédiger les avant-contrats et d’encaisser l’argent des clients. , Si ce décret était signé, il suffirait à un agent commercial de démontrer qu’il a participé à une seule vente au cours des trois années précédentes pour pouvoir être titulaire de la carte professionnelle et devenir agent immobilier à part entière, avec la possibilité de rédiger des promesses et d’encaisser les acomptes de ses clients sans aucune obligation de formation ! A fortiori , il serait en mesure d’ouvrir un bureau succursale d’une agence immobilière, ou d’une tête de réseau dont il serait agent mandataire. , L’agent immobilier est une activité organisée. , A ce jour, la distinction est claire, salutaire pour le consommateur, vendeur ou acquéreur: un agent commercial indépendant exerçant pour le compte d’une carte professionnelle souvent très éloignée, parce qu’il n’est pas astreint à des obligations de compétence ni d’assurance, n’a pas le droit de recueillir le consentement des parties ni de percevoir de fonds pour solenniser une vente, ni de communiquer sur son adresse personnelle dans les annuaires professionnels, alors qu’une agence immobilière physiquement identifiable en a le droit. Il suffit aux pouvoirs publics de faire respecter ce cadre sélectif. , Le sujet est simple: l’Etat veut-il aller à rebours de l’histoire et revenir sur la loi Hoguet - qui organise les activités de transaction depuis 1970 -, moderne avant l’heure puisqu’elle mettait la sécurité du consommateur au cœur de sa logique ? Ce texte impose qu’un agent immobilier n’exerce pas tellement loin de sa succursale qu’il ne puisse la contrôler. Il impose surtout une assurance en responsabilité civile professionnelle, une garantie protégeant les sommes confiées par un client, et une aptitude attestée par un diplôme ou par une expérience immobilière effective, tous critères vérifiés par les préfectures a priori et les forces de l’ordre a posteriori . , Ne pas céder au mirage de l’agent commercial. , Sans doute le recours à des agents commerciaux correspond-il à une certaine actualité économique: les travailleurs indépendants se multiplient, dans une conjoncture peu propice à l’emploi salarié. Il faut aussi reconnaître que le statut d’agent commercial, rétribué totalement au résultat, est adapté à des activités dans lesquelles la performance et l’efficacité sont attendues. Au demeurant, les agents immobiliers ont toujours fait appel à ce statut, mais en veillant par la proximité à ne pas en perdre le pilotage. , Auprès de quelle agence virtuelle le consommateur pourra faire valoir ses doléances en cas de réclamation ? , Il reste que les enjeux, le logement des ménages, la transparence des transactions, l’expertise quant au bien, au prix et aux contrats, justifient que les pouvoirs publics ne cèdent pas à la tentation de la dérégulation. On doit d’ailleurs préciser que le pays inspirateur de cette façon de faire la transaction, les Etats-Unis, n’est pas tombé dans cet écueil: les agents commerciaux y sont étroitement contrôlés et d’authentiques obligations, notamment d’aptitude professionnelle, pèsent sur eux. , Accepter de renforcer encore l’encadrement. , La profession d’agent immobilier sait qu’elle se grandira à être plus sévère envers elle-même, et elle n’ignore pas que le public juge du même jugement les professionnels établis et les agents commerciaux, indistinctement. C’est dans cet esprit que la Fnaim et l’Unis ont demandé naguère au gouvernement de créer par la loi un Conseil supérieur des professions immobilières, garant de la discipline et de la formation de tous les intervenants, quel que soit leur statut, chefs d’entreprise, salariés ou travailleurs indépendants. A ce jour, la demande est demeurée lettre morte. Je veux croire que la cause du logement, identifiée comme prioritaire dans cette élection présidentielle, inclinera le futur gouvernement et le futur parlement à regarder nos professions avec estime et exigence, et non avec complaisance ou avec faiblesse. , Il n’est pas si fréquent qu’un corps professionnel réclame pour lui-même un cadre plus strict: au sens de la responsabilité de la profession, doit répondre celui de l’Etat, dans le seul intérêt du consommateur et de la maîtrise des risques de marché