La Carac compte renforcer son exposition sur les obligations convertibles, l’immobilier et le private equity


Robert Gravil, directeur du patrimoine de la Carac : « En 2011, la Carac a réalisé 306 millions d’euros de produits nets de placements financiers. Les investissements se sont essentiellement portés sur des actifs obligataires d'émetteurs privés de très haute qualité. Des plus-values ont été également réalisées sur la cession d’actifs investis en actions au cours du premier semestre 2011. En 2012, nous allons poursuivre les investissements sur les obligations et renforcer notre exposition sur les obligations convertibles orientées taux sur l’Europe et le monde. Nous allons également augmenter la part des actifs immobiliers ainsi que le private equity, notamment les énergies renouvelables, les infrastructures. Enfin, nous envisageons de diversifier les zones géographiques sur lesquelles nous sommes exposés avec les fonds actions monde, tout en recentrant le nombre de gérants auxquels nous faisons appel, trop nombreux à ce jour.