Les banques veulent réduire le poids des agences de notation


Une vingtaine de grandes banques européennes vont discuter d’un projet visant à réduire la position dominante des trois grandes agences de notation, indique Reuters. Le sujet doit être abordé parmi d’autres lors d’une réunion ce mercredi à Francfort des directeurs financiers des principales banques européennes. Certaines banques souhaitent accroître la transparence des trois grandes agences - Standard & Poor’s, Moody’s et Fitch - afin de faciliter l’arrivée de nouveaux entrants.