Barings renforce son dispositif commercial institutionnel


Eric Poon, regional head of business development, Asia Pacific, chez Union Bancaire Privée (UBP), vient de rejoindre Baring Asset Management (Barings) en tant que regional head of institutional business, Asia ex-Japan. Il sera basé à Hong-Kong et placé sous la direction de Gerry Ng, CEO, Asia ex-Japan. Il aura la responsabilité des ventes et du développement auprès de la clientèle institutionnelle, dont les fonds souverains. L’Asie-Pacifique représente environ 4 milliards de dollars d’encours institutionnels pour le gestionnaire britannique.Barings a également recruté, comme director, client service & relationship management Alexander Garton, qui était director in corporate broking d’Evolution Securities. Il est basé à Londres et subordonné à Tim Lord, head of client service & relationship development. Sa mission sera de gérer le suivi de la clientèle institutionnelle au Royaume-Uni.