La gauche italienne juge irréalistes les objectifs de déficit


L’Italie ne peut pas respecter ses objectifs de réduction du déficit public et le président du Conseil, Mario Monti, doit les renégocier avec l’Union européenne pour éviter une aggravation de la récession, a déclaré Stefano Fassina, le porte-parole du Parti démocrate sur les questions économiques. Le PIB s’est contracté de 0,8% au premier trimestre, selon les statistiques publiées mardi. Le gouvernement prévoit une récession de 1,2% en 2012.