Pro BTP recherche à l’extérieur du groupe des fonds inflation ou produits à volatilité contrôlée


Philippe Albertini, Directeur actif-passif au sein de Pro BTP dans le cadre d’une table ronde organisée par Newsmanagers et amLeague: Nous allons chercher à l’extérieur ce que notre maison ne gère pas, c’est-à-dire des choses assez pointues, par exemple des fonds inflation, des produits à volatilité contrôlée, tout ce qui peut déjà être issu de la créativité qui peut venir en face des besoins de Solvabilité 2. Au total, la délégation externe concerne quelque 10% sur 14 milliards d’euros. Nous devons déléguer 1,5 milliard d’euros auprès de quatre sociétés. L’une d’entre-elles nous est proche : la SMA Gestion. C’est un partenariat dans la profession. Les trois autres sont des sociétés externes: Ecofi, Rothschild et Groupama. Tous les cinq ans, nous revoyons l’ensemble des mandats dans le cadre d’un appel d’offres. En 2009, nous avons regardé les résultats et changé une société de gestion sur les trois. En fait les trois mandats externes sont là pour benchmarker notre société de gestion. Pour nous, le premier critère est de savoir si ces sociétés gèrent déjà des portefeuilles de sociétés d’assurance. Est-ce qu’elles gèrent des portefeuilles diversifiés, est-ce qu’elles connaissent la réglementation de l’assurance, la gestion. C’est ce qui va définir l’univers de choix.