Swisscanto pointilleux sur les critères d’exclusion de ses fonds «verts»


Lors d’une présentation à Paris, Gerhard Wagner, membre de la direction de Swisscanto et gérant de portefeuille senior pour les investissements durables, a indiqué que le gestionnaire helvétique emploie des critères d’exclusion très sévères pour ses quatre fonds «Green Invest» qui représentent environ 2 milliards de francs suisses (sur un encours total de 53 milliards de francs fin mars). La liste des exclus comprend les sociétés engagées dans la promotion des supports énergétiques fossiles, celles qui exploitent des centrales électriques fossiles ou nucléaires, les constructeurs automobiles et les compagnies aériennes, les entreprises de sylviculture non axées sur le développement durable, les sociétés engagées dans la production d’armes, les firmes de tabac, les entreprises engagées dans l’ingénierie génétique et enfin les fabricants de PVC et de chlorure de vinyle. Enfin, les sociétés du secteur des jeux de hasard ne sont pas exclues d’emblée, mais ne passent pas le filtre de la notation.Le fonds d’actions Swiss Canto (LU) Equity Fund Water Invest J * lancé le 18 septembre 2007 affiche une performance depuis l’origine de 0,06 % par an contre une perte de 1,01 % pour le MSCI Monde, ce qui correspond bien à l’objectif de l'équipe de gestion, surperformer l’indice grâce à une sélection rigoureuse. Le fonds (une cinquantaine de lignes sur un univers de 200 valeurs a priori éligibles) pesait 105,82 millions de francs suisses fin mars. Il est investi à 70 % en petites capitalisations et 25 % en grandes capitalisation et surpondère les utilities et les industrielles par rapport au MSCI Monde. La performance provient principalement de la sélection de valeurs. Gerhard Wagner a précisé que le portefeuille est investi à hauteur d’un tiers chacun en infrastructures, en fournisseurs de utilities et en sociétés engagées dans le domaine de la conservation de l’eau.* LU0302977094