Barclays renonce à la banque de détail en France


La banque britannique a selon le quotidien mis en vente ses opérations de banque de détail en France, « après un siècle de présence ». Barclays ne souhaiterait conserver dans l’Hexagone que ses activités à destination des grandes entreprises. L’opération concernerait ainsi également les activités d’assurance, de gestion d’actifs et de leasing. L’ensemble « perd de l’argent ». Le quotidien croit savoir que la Banque Postale et HSBC « pourraient faire une offre ». Un mandat a été confié à la banque d’investissement du groupe, Barclays Capital, pour mener à bien l’opération, qui pourrait permettre à Barclays de récolter quelque 200 millions d’euros.