Une nomination et une offre d’emploi chez Carmignac Gestion


Carmignac Gestion a annoncé le recrutement de Nick White au poste de sales manager à Londres. Le nouvel arrivant qui prendra ses fonctions fin juin rapportera à Matthew Wright, head of country de la société de gestion, et aura pour mission de développer la présence de la maison auprès des gérants de fonds et des conseillers en gestion de fortune au Royaume-Uni. Auparavant, Nick White a travaillé chez Martin Currie et Invesco Perpetual et dispose d’une expérience de neuf en gestion d’actifs. Par ailleurs selon nos informations, Carmignac Gestion serait également à la recherche d’un directeur marketing à Paris après le récent départ de Laurence Bertrand.