Casino prend le contrôle du brésilien Pao de Acuçar


Le distributeur français a annoncé l’exercice d’une clause contractuelle lui permettant de prendre le contrôle du numéro un brésilien du secteur. Casino explique que son PDG Jean-Charles Naouri prendra la présidence de Wilkes, la holding qui contrôle Pao de Acuçar. « Casino a exercé ce jour son option d’achat lui permettant d’acquérir une action de Wilkes afin de détenir la majorité des actions ordinaires (portant droit de vote) de Wilkes », indique le groupe français, qui précise que « dès que Monsieur Naouri sera nommé Président de Wilkes, ce qui devrait intervenir à l’issue d’une assemblée générale des actionnaires de Wilkes prévue le 22 juin 2012, la structure de gouvernance de GPA sera modifiée et Casino deviendra de ce fait le seul actionnaire de contrôle de GPA ». Casino avait annoncé en mars son intention d’exercer l’option lui permettant de devenir le 22 juin l’unique actionnaire de contrôle de GPA, comme le prévoyait le pacte conclu en 2005.