Anthony Bolton espère remonter la pente


Anthony Bolton éprouve un fort sentiment de responsabilité vis-à-vis de ses investisseurs et serait «très déprimé» s’il ne parvenait pas à redresser la performance de son fonds Chine dans les deux prochaines années, indique-t-il au Financial Times, qui consacre un très long article au gérant phare de Fidelity. Toutefois il ne regrette pas d’avoir tenté l’expérience. «Si cela ruine ma réputation, cela ne sera pas la fin du monde», confie-t-il. Depuis son lancement en 2010, le fonds China Special Situations a perdu 17 % de sa valeur liquidative, alors qu’Anthony Bolton avait dégagé un rendement de 147 fois pour ses investisseurs sur 28 ans au Royaume-Uni. Le FT rappelle qu’il y a quatre ans, Anthony Bolton était sur le point de partir à la retraite afin de se concentrer sur la musique classique après une carrière brillante. Mais après un séjour de trois mois au bureau de Hong Kong de Fidelity, il a décidé de tester son savoir faire en Chine.