Les pros de la sélection s’organisent


Les spécialistes indépendants de la sélection de fonds veulent faire reconnaître le rôle de ce métier avec la création de l’APFI ou Association of Professional Fund Investors, rapporte l’Agefi Suisse. Les quatre co-fondateurs Mussie Kidane (responsable de la sélection de fonds de Pictet), Luca De Biasi (BSI), Carlos Fernandez (Inversis) et Roland Meerdter (Propinquity Advisors) ont souhaité en première intention créer un réseau de contacts mais l’association pourrait aussi constituer un vecteur décisif pour la reconnaissance de la profession. «Nous voulons faire entendre notre voix en tant qu’acheteurs. Personne d’autre ne connaît l’industrie des fonds de la même manière que les sélectionneurs», déclare le co-fondateur Roland Meerdter.