HSBC GAM mise sur les actions et les marchés émergents


A l’occasion de la sortie du rapport trimestriel «Actualités Marchés» d’HSBC Global Asset Management, Olivier Gayno, directeur des investissements, a noté que «dans ce monde d’après-crise, le déplacement du centre de gravité économique des pays développés vers les marchés émergents s’est accéléré. Nous nous attendons à ce que les économies émergentes continuent à profiter d’un différentiel de croissance positif par rapport aux pays développés, lesquels auront du mal à générer de la croissance en raison du poids de leur dette. Le poids de l’endettement est moindre et les données démographiques sont plus favorables dans les pays émergents ». En termes de classes d’actifs, sur ses choix d’allocation, HSBC Global AM qui privilégie les actions aux obligations, en raison de rendements de dividendes plus attractifsque les rendements obligataires vulnérables à une hausse des taux d’intérêt, procède à une diversification des portefeuilles d’actions vers les marchés émergents du fait du différentiel des perspectives de croissance. HSBC Global AM renforce également l’exposition aux devises des marchés émergents qui devraient s’apprécier en termes réels par rapport à la plupart des devises des pays développés. Par ailleurs, la gestion constate un maintien de la prime de risque actuellement intégrée dans les écarts de rendements (« spreads ») des obligations privées et relève pour ces actifs des fondamentaux solides."Le défi pour les investisseurs consistera à intégrer ces prises de position à long terme dans la gestion actuelle de leurs portefeuilles», relève une des études d’HSBC Global AM publiées dans son rapport trimestriel. «La question qu’il faudra garder à l’esprit sera de savoir pendant combien de temps la perspective à long terme sera intégrée dans les cours».