Elliott spécule contre un emprunt grec


Le gestionnaire alternatif Elliott Advisors a l’intention d’obliger la Grèce soit à rembourser son emprunt d’Etat de 436 millions d’euros arrivant à échéance le 15 mai soit à se déclarer en défaut aussi sur sa dette émise aux normes internationales, rapporte la Frankfurter Allgemeine Zeitung. Dans le premier cas, Elliott sera gagnant. Dans le second, il tentera de récupérer sa mise par voie de justice, comme il a déjà réussi à le faire par le passé avec le Pérou et le Panama.