Le hedge fund Third Point obtient le départ du nouveau patron de Yahoo


La valse des patrons de Yahoo se poursuit, le portail internet ayant annoncé cette nuit la démission de Scott Thompson de son poste de directeur général après seulement quatre mois. Nommé à titre intérimaire à la tête du groupe, Ross Levinsohn, jusqu’ici responsable des médias, est le cinquième dirigeant en cinq ans propulsé à la tête du groupe américain décidément en quête d’orientations stables. Le fonds alternatif Third Point, détenteur de 5,8% du capital, entend bien jouer un rôle dans ce contexte. Le hedge fund a d’ailleurs mené la bataille contre le directeur général vaincu de Yahoo, accusé d’avoir intégré à son curriculum vitae l’obtention imaginaire d’un diplôme universitaire en sciences informatiques. Le groupe n’a pas souhaité préciser formellement les raisons du départ de son dirigeant. Si Yahoo et son actionnaire ont ainsi enterré la hache de guerre, le hedge fund peut se prévaloir d’une victoire de prestige. Pour mettre un terme à la bataille que promettait Third Point à coups de résolutions agressives à l’occasion de la prochaine assemblée générale, Yahoo a en effet consenti à proposer la nomination à son conseil d’administration de trois des quatre personnes soutenues par Third Point, dont le patron de ce dernier, Daniel Loeb. Il sera accompagné par Michael Wolf et Harry Wilson. Pas de doute aux yeux de l’analyste de BGC Colin Gillis, il s’agit bel et bien « d’une grande victoire pour Third Point. Cela renforce leur argument selon lequel le conseil n’était pas en ordre de marche, et cela va renforcer leur capacité à fixer le cap ». Le fonds alternatif avait même indiqué que Yahoo serait bien inspiré de choisir Ross Levinsohn ou le directeur financier Tim Morse à la tête du groupe dans l’attente de la conclusion d’une procédure formelle. Yahoo a également annoncé le départ de Roy Bostock, président non-exécutif du conseil d’administration. Il sera remplacé par Fred Amoroso, qui fait partie du conseil depuis trois mois seulement. Cité dans le communiqué de Yahoo, le nouveau président assure que « le conseil est heureux d’annoncer ces changements et le règlement du conflit avec Third Point », au bénéfice des intérêts de l’ensemble des actionnaires. Ces derniers sont certes malmenés, le cours du titre ayant abandonné 31% l’an passé et 6% encore en 2012, à 15,19 dollars vendredi. En cas de scission des activités, un gérant cité par Reuters estime la valeur des actifs à plus de 20 dollars par action.