«Les valeurs françaises, bénéficiant de la faiblesse de l’euro, peuvent soutenir l’indice»


L’Agefi: Anticipez-vous une poursuite de la baisse du CAC 40 dans les prochaines semaines? Béatrice Perrin-Laborie: Le CAC 40 oscille autour de 3.100 points avec une forte volatilité quotidienne. Le risque d’éclatement de la zone euro n’est à nouveau plus écarté et pèse sur l’indice. La situation politique incertaine en Grèce et les divergences de priorités entre la BCE et Angela Merkel d’une part, et François Hollande d’autre part, incitent à l’attentisme. Pourtant, la performance nulle du CAC 40 depuis le 1er janvier pourrait donner des espoirs de rebond, alors que le Dax est à +10%, le S&P 500 à +8%, et le Nikkei à +6,5%. Les valeurs françaises bénéficiant de la faiblesse de l’euro et de la croissance aux Etats-Unis, en Russie et dans les pays émergents peuvent soutenir l’indice. L’élection de François Hollande vous incite-t-elle à réviser vos prévisions? Les marchés craignent plus les incertitudes que le changement. L’élection de François Hollande était anticipée. La réalisation des promesses contenues dans son programme pourrait perturber de nombreux aspects de notre économie: pénalisation des plus grandes entreprises et des hauts revenus par des impôts et charges supplémentaires et menaces de démantèlement des banques. Mais sa position en faveur d’un soutien de la croissance par la BCE, n’excluant pas un peu d’inflation, est soutenue par les pays européens qui souffrent le plus de la rigueur, de la récession et du chômage. Le choix par la France entre une politique de relance par la demande ou par l’offre sera déterminant, sachant que le risque de mouvements sociaux est fort. La prudence est de mise! {"title":"","image":"78295»,"legend":"Panel actions 14 mai»,"credit":""}