JPMorgan donne des armes au régulateur bancaire


JPMorgan n’aurait pu choisir pire moment. La perte de 2 milliards de dollars sur les dérivés de crédit, révélée jeudi soir, constitue une aubaine pour les partisans d’un durcissement de la règle Volcker sur la limitation des activités pour compte propre des banques. D’autant que Jamie Dimon, le PDG du groupe, menait un intense lobbying destiné à vider la règle de sa substance. Ce camouflet, imputé à une mauvaise stratégie de couverture des risques, a envoyé dans le rouge l’ensemble des actions des géants de Wall Street vendredi. La Fed, la CFTC et la FDIC élaborent la version finale de la règle Volcker, qui doit empêcher les banques collectant des dépôts de prendre des risques de trading pour compte propre. L’interdiction du « prop trading » prévoit cependant des exemptions importantes pour les teneurs de marché ou pour les activités de couverture, là où JPMorgan a réalisé ses pertes. Les banques de financement et d’investissement (BFI) n’ont pas ménagé leurs efforts pour détricoter le texte. La complexité de la proposition initiale, épaisse de 298 pages, tient beaucoup aux pressions de Wall Street, a souligné le 9 mai Paul Volcker, son inspirateur. Les pertes de JPMorgan remettent un coup de projecteur sur les risques des activités de « hedging ». Mise en place par le CIO ( chief investment office ), l’unité chargée de gérer les risques du groupe, la stratégie de couverture des expositions de crédit a failli, selon la banque. « Nous continuons à croire qu’une direction des investissement doit avoir la possibilité de se couvrir, et que Volcker l’autorise », a indiqué Jamie Dimon. Mais pour certains observateurs, l’ampleur même des pertes signifie autre chose: JPMorgan se servait du CIO pour contourner la règle sur le trading pour compte propre et prendre des paris directionnels. «Cette perte énorme est juste la dernière preuve en date que les couvertures, comme les banques les appellent, sont souvent des paris risqués que les institutions trop grosses pour faire faillite n’ont pas à prendre», a d’ailleurs réagi le sénateur démocrate Carl Levin, coauteur de la règle Volcker. L’affaire donnera aussi du grain à moudre en Europe aux partisans d’une plus nette séparation entre banque de détail et BFI, tels que François Hollande. La crédibilité de Jamie Dimon comme lobbyiste en chef du secteur est désormais bien écornée. Vantant sa gestion des risques durant la crise financière, le dirigeant avait qualifié en avril de «tempête dans un verre d’eau» les premières fuites dans la presse sur l’énormité des positions prises sur les indices de CDS à Londres. Auparavant, il avait jugé Paul Volcker incapable de comprendre les marchés de capitaux. Mais les superviseurs ne sortent pas non plus grandis de cette affaire: la FSA, à Londres, et la Fed, n’ont commencé à s’intéresser aux activités du CIO qu’en avril, après les fuites dans la presse. Les mésaventures de JPMorgan affaiblissent aussi la position des banques d’investissement face aux agences de notation. Moody’s doit dévoiler le mois prochain ses nouvelles notes pour les grandes BFI, qu’elle menace de dégrader jusqu’à 3 crans. Là encore, les intéressées n’ont pas ménagé leur lobbying auprès de l’agence. «Moody’s a placé à A2 son plafond de note pour les établissements ayant de grandes activités de marché, estime Prateek Datta, analyste crédit chez RBS. C et incident affaiblit sérieusement les arguments des banques, et il est désormais plus probable que l’agence mette entièrement à exécution sa menace de dégradation. »