«Nous attendons un épisode de volatilité sur les spreads souverains»


L’Agefi: Quelles conclusions tirez-vous des dernières annonces de la Banque d’Angleterre? Philippe Weber: Les conclusions à tirer sont dans une citation des minutes: «délicatement équilibrées». La situation est compliquée: la croissance est plus faible qu’attendu, mais cela à cause de facteurs exceptionnels; l’inflation est plus forte que prévu, mais venant largement du renchérissement de l’énergie et des impôts indirects; le chômage est encore élevé et des capacités de production inutilisées, limitant toute accélération des prix. Au total, l’unanimité des membres pour le maintien des taux à leur niveau actuel et la majorité de 8 contre 1 pour maintenir le volume de l’expansion quantitative laissent penser que le statu quo devrait prévaloir encore un long moment. Craigniez-vous de nouvelles tensions sur les taux souverains après les élections européennes? Eric Bertrand: A la veille de ce week-end électoral, les marchés avaient intégré ce que laissaient prévoir les sondages. Si les résultats en France n’ont pas surpris, ceux en provenance d’Athènes étaient peu anticipés. En effet, les deux partis de la coalition au pouvoir ont été mis en minorité, semblant empêcher la formation d’un nouveau gouvernement. Cette incertitude à la tête de l’Etat grec relance les inquiétudes sur la capacité de la Grèce à remplir les conditions lui permettant l’octroi des nouvelles tranches d’aide dans les mois à venir, notamment les 23 milliards d’euros destinés à la recapitalisation des banques. Nous attendons donc un épisode de volatilité sur les spreads souverains, le nouveau couple franco-allemand devant de surcroît trouver ses marques, et Moody’s devant annoncer de nouveaux changements de rating sur les financières dans les jours qui viennent. {"title":"","image":"78294»,"legend":"Panel Taux 14 mai»,"credit":""}