JPMorgan donne des armes au régulateur bancaire


JPMorgan n’aurait pu choisir pire moment. La perte de 2 milliards de dollars sur les dérivés de crédit, révélée jeudi soir, constitue une aubaine pour les partisans d’un durcissement de la règle Volcker sur la limitation des activités pour compte propre des banques. D’autant que Jamie Dimon, le PDG du groupe, menait un intense lobbying destiné à vider la règle de sa substance. Ce camouflet, imputé à une mauvaise stratégie de couverture des risques, a envoyé dans le rouge l’ensemble des actions des géants de Wall Street vendredi. {"title":"","image":"78299»,"legend":"Jamie Dimon, PDG de JPMorgan»,"credit":""}