Le palmarès Feri dominé par des gestionnaires anglo-saxons


L’agence de notation allemande Feri EuroRating Services AG a publié son premier palmarès trimestriel des sociétés de gestion en France pour l’année 2012. En tête des gestionnaires généralistes figurent Threadneedle, grâce à de bons résultats dans la catégorie actions, puis Lazard, BlackRock, Schroders et Aberdeen AM.Parmi les gestionnaires spécialisés, Janus Group a pris la première place, suivie de près par Carmignac Gestion qui se démarque par son savoir-faire dans les fonds d’actions et les fonds mixtes. La société de gestion américaine MFS se classe en troisième position.Ce classement est effectuéà partir du calcul sur le ratio des fonds ayant obtenu les notes A et B par rapport au total de tous les fonds analysés, ceci pour toutes les sociétés ayant au moins huit fonds agréés en France et évalués par Feri. La catégorie «gestionnaires généralitstes» comporte les sociétés ayant au moins 25 fonds notés en France et la catégorie «gestionnaires spécialisés» évalue les sociétés ayant entre 8 et 24 fonds notés.