La remise en cause par la CJUE du régime de taxation des OPCVM étrangers devrait coûter 4,2 milliards d’euros à la France


La Cour de Justice de l’Union européenne (CJUE) vient de décider, par une décision du 10 mai 2012, que la retenue à la source de 30 % prélevée par la France sur les dividendes versés à des OPCVM étrangers est contraire au droit de l’Union. Elle a considéré que « le droit de l’Union s’oppose à la réglementation française qui impose à la source les dividendes d’origine nationale, lorsqu’ils sont perçus par des OPCVM résidents dans un autre Etat alors que de tels dividendes sont exonérés d’impôts pour les OPCVM résidant en France » . , C’est, selon l’Association française de gestion financière (AFG), 4,2 milliards d’euros de retenues qui devront être remboursés par le Trésor Public en application de cette décision et le coût annuel de la suppression de la retenue s’élèverait à environ unmilliard par an. , L’AFG déplore l’iniquité d’une décision défavorable à la France, qui favorise les actionnaires étrangers et va aboutir à accroître encore la détention du capital des sociétés françaises par des non-résidents. , Deux choix s’offrent aux pouvoirs publics: supprimer la retenue à la source au seul bénéfice des OPCVM étrangers, ou la généralisation de la retenue à la source à tous les actionnaires, français et étrangers. , L ‘AFG souhaite que « la solution choisie respecte un principe de neutralité entre les modalités du placement en actions : un investissement via un OPCVM ne doit pas être taxé plus défavorablement qu’un placement direct ou via un autre support d'épargne. Enfin, il ne nous paraîtrait pas équitable de faire peser l’ensemble de la compensation de la perte budgétaire née de l’exonération des non-résidents sur les résidents ». , http://curia.europa.eu/jcms/upload/docs/application/pdf/2012-05/cp120058fr.pdf