Baisse du rendement de la dette à un an pour l’adjudication italienne


Les coûts d’emprunt à un an de l’Italie ont reculé lors d’une émission de dette à court terme qui a suscité une demande solide, malgré des inquiétudes persistantes quant à la santé économique du pays. L’Italie a adjugé 7 milliards d’euros de bons à 12 mois à un rendement moyen de 2,34%, contre 2,84% à la mi-avril, lorsqu’il avait doublé à son plus haut niveau depuis décembre. L’offre de vendredi a été sursouscrite 1,79 fois, contre 1,52 fois en avril.