Le projet de directive consacre la transparence


Aligner les conditions de commercialisation de l’assurance vie sur celles des produits financiers, tel est bien l’objectif que s’est fixé la Commission européenne, faisant fi des oppositions et critiques émises par l’industrie de l’assurance comme par les associations de consommateurs et, plus encore, des propositions de Markus Ferber, rapporteur au Parlement européen, dans le cadre de la révision de la directive MIF ( voir la photo ). , Ainsi donc, le projet de révision de la directive intermédiation en assurance (DIA II) que L’Agefi Actifs s’est procuré consacre la transparence des rémunérations pour les intermédiaires en assurance vie. Ils devraient dévoiler à leurs clients la nature de celles-ci et le montant des rétrocessions de commissions perçues ou, à défaut de pouvoir le faire, leur base de calcul. Par ailleurs, les entreprises d’assurances et les intermédiaires seront amenés à communiquer les rémunérations variables versées à leurs employés. , Bruxelles reprend également la notion de conseil indépendant, à savoir une recommandation personnalisée reposant sur une analyse large du marché tant au regard des produits que des fournisseurs. Une notion qui vise a priori la catégorie C des courtiers inscrits à l’Orias. Un conseil indépendant qui sous-tend également la prohibition des rétrocessions de commissions. , La Commission européenne s’inspire aussi de la MIF en imposant aux entreprises et aux intermédiaires en assurance de procéder à un test du caractère approprié du produit d’investissement en assurance proposé, tels que les contrats multisupports ou, lorsqu’une prestation de conseil est délivrée, à un test d’adéquation. Elle revoit également le champ d’application de la directive de telle sorte que tous les canaux de distribution soient visés, mais révise la définition de l’intermédiation pour en sortir l’activité de présentation ( introducing ) au client. , Face à ces dispositions, il n’est pas improbable que tout soit mis en œuvre pour contrecarrer les souhaits de Bruxelles, en commençant par la nomination de Markus Ferber comme rapporteur au Parlement européen.