Casino évince de son conseil deux administrateurs


Casino a réuni une écrasante majorité d’actionnaires pour ne pas renouveler les mandats d’administrateur du magnat brésilien Abilio Diniz et du président du directoire des Galeries Lafayette, Philippe Houzé. Le groupe et les Galeries Lafayette sont engagés dans un bras de fer juridico-financier sur la question du contrôle de leur filiale commune Monoprix. Casino s’apprête parallèlement à prendre seul en juin le contrôle de GPA (Grupo Pao de Acucar ), numéro un brésilien de la distribution, une opération qui réduira l’influence du président actuel, Abilio Diniz.