Revue de presse internationale


Italie , Banca Leonardo: nominations et croissance externe au programme , L’assemblée générale de Gruppo Banca Leonardo a nommé, en tant qu’administrateurs de Gruppo Banca Leonardo, Gian Giacomo Attolico Trivulzio et Paolo Langé -directeur de la gestion de patrimoine pour Banca Leonardo- en remplacement de Giuseppe Vitaet Cesare Castelbarco Albani. , Pour les commissaires aux comptes, Emanuele Rimini, président, et Salvatore Spiniello, commissaire aux comptes titulaire, ont été nommés en remplacement de Pietro Manzonetto et Pietro Mazzola. Par ailleurs, le conseil d’administration, qui a suivi l’assemblée générale qui s’est tenue le 2 mai, a approuvé la nomination de Gerardo Braggiotti en tant que président du conseil d’administration -en remplacement de Giuseppe Vita- et celle de Claudio Moro en tant que directeur général. Franco Cesa Bianchi a été nommé, ce jour, président de GBL Fiduciaria SpA. , D’autre part, un communiqué de la banque a également annoncé l’ouverture d’un nouveau bureau «Investment Banking» à Stockholm prévue pour juillet 2012. Il couvrira les marchés scandinaves et proposera des services de conseil en fusions-acquisitions, en dette et en capital. Il sera initialement composé de dix banquiers et viendra s’ajouter à ceux d’Amsterdam, Bruxelles, Francfort, Madrid, Milan, Paris, Rome et Zurich. Enfin, Banca Leonardo a signé un accord pour acquérir Cofib -Compagnia Fiduciaria di Beni SpA, une société indépendante basée à Rome. Son dirigeant, Alessandro Maria Rinaldi, siègera au Comité de gestion de patrimoine de la banque et ce afin de renforcer la structure «Private banking» du Groupe. L’accord reste soumis à l’approbation de la Banque d’Italie. , Newsmanagers, 03/05/2012 , Monde , Les fonds de «private equity» sous pression , Dans une étude publiée jeudi 3mai, le cabinet de conseil Bain & Co estime à plus de 900 milliards de dollars dans le monde le montant des capitaux engagés, mais pas encore appelés (c’est-à-dire investis), par les fonds de private equity , rapporte L’Agefi . Ce montant atteint 370 milliards dans le seul compartiment des rachats à effet de levier ( buy-out ), chez des géants comme Blackstone, Carlyle ou CVC. Ces sommes se concentrent dans les grands véhicules levés lors des millésimes 2007 et 2008, particulièrement en Europe, et qui ne sont investis qu'à 50%, précise le quotidien. , Problème: si les capitaux ne sont pas mis au travail d’ici à fin 2013, les general partners (GP, les gérants) devront libérer les limited partners (LP, investisseurs) de leurs engagements et sacrifieront leurs commissions de gestion et leur participation aux plus-values ( carried interest ). , L’Agefi, 04/05/2012 , Monde , Les investisseurs sur la défensive , Les perspectives électorales en France et en Grèce ainsi que des statistiques plus que médiocres en provenance d’Italie et d’Espagne ont considérablement réduit début mai l’appétit pour le risque d’investisseurs sur la défensive. , Durant la semaine au 2 mai, les fonds obligataires ont enregistré une collecte nette de 7,1milliards de dollars, tandis que les fonds d’actions réalisaient des souscriptions pour un montant net de 3,8milliards de dollars, selon les statistiques communiquées par EPFR Global. , Les fonds obligataires high yield ont encore drainé 1,84 milliard de dollars durant la semaine sous revue et les fonds obligataires émergents 540milliards de dollars. Plus de 85% de la collecte de ces deux catégories de fonds s’est portée sur les obligations à haut rendement américaines pour la première et l’obligataire émergent en devises dures pour la seconde. , Les fonds monétaires américains ont encore subi des rachats que les souscriptions dans les fonds monétaires européens n’ont pas permis de , compenser. , Newsmanagers, 07/05/2012 , Monde , Les fonds souverains passent la barre des 5.000 milliards de dollars , Les fonds souverains viennent pour la première fois de franchir la barre des 5.000 milliards de dollars, selon l’institut des fonds souverains (SWF Institute). Les actifs sous gestion des fonds souverains s’inscrivaient début mai à 5.004milliards de dollars, contre 4.995 milliards de dollars à fin mars 2012. , Plusieurs facteurs contribuent à cette poursuite de la croissance des fonds souverains. Outre la performance des investissements, la progression des transferts de recettes fiscales, et enfin la prolifération de nouveaux fonds souverains, relève le SWF Institute. En 2011, cinq nouveaux fonds souverains apparaissent dans les classements du SWF Institute, notamment le fonds stratégique italien pour un montant de 1,4milliard de dollars, et le Nigerian Sovereign Investment Authority dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1milliard de dollars. Les trois autres fonds sont le North Dakota Legacy Fund, le Papua New Guinea Sovereign Wealth Fund et le Fiscal Stability Fund de la Mongolie. , Newsmanagers, 07/05/2012 , Europe , Bientôt un Livre vertsur l’investissement de long terme , Le commissaire européen chargé du Marché intérieur et des Services, Michel Barnier, a annoncé le 4 mai le lancement prochain d’un Livre vert sur l’investissement de long terme. « Je veux étudier l’impact de nos propositions – CRD 4, Solvabilité II et la révision de la directive des fonds de pension, actuellement en cours – de ce point de vue. Et chercher de nouveaux moyens d’encourager cet investissement de long terme, qui est essentiel, notamment pour financer les gros projets d’infrastructure ou la transition écologique », a-t-il souligné à l’occasion d’une rencontre avec l’Association européenne de la gestion financière (Efama). , Michel Barnier a par ailleurs indiqué que la Commission allait prendre trois initiatives clés dans les prochaines semaines. Des initiatives dont le contenu n’est certes pas vraiment nouveau, mais que la Commission semble avoir à cœur de mettre en œuvre. , Il s’agit tout d’abord de mieux protéger les consommateurs de produits d’investissement de détail (PRIPS) en favorisant une meilleure information et en introduisant des règles plus strictes pour les vendeurs de produits financiers. Michel Barnier a évoqué à ce sujet l’introduction d’une fiche d’information identique pour tous les types de PRIPS. Il est aussi question, plus que jamais, d’introduire une responsabilité plus stricte pour la perte des instruments financiers qui sont conservés dans une banque dépositaire et d’aligner le régime dépositaire de la directive OPCVM sur celui, nouveau et détaillé, de la directive AIFM. Enfin, la Commission veut protéger les consommateurs de produits d’assurance, notamment en établissant un « level playing field » entre les différents vendeurs de ces produits, comme les compagnies d’assurances, mais aussi les banques ou les courtiers. , Newsmanagers, 07/05/2012