Deux modèles de banque privée face à la crise


Depuis la crise financière de 2008, les banques privées ont été amenées à revoir leur positionnement vis-à-vis de leur clientèle patrimoniale. Si ce marché semble avoir quasiment retrouvé son niveau d’avant-crise, d’après une étude d’Eurogroup Consulting (1), rien n’est encore assuré: « Le marché de la gestion privée est mature, l’enjeu est aujourd’hui pour les banques privées de survivre », considère Julien Lobel, président de 99 Partners Advisory. Les voies empruntées sont diverses. , Les deux premiers acteurs en France, à savoir SG Private Banking et BNP Paribas Banque Privée, ayant bâti leur modèle sur deux approches bien distinctes de la banque privée, ont toutes deux revu leurs stratégies dès 2008. , Segmentation de la clientèle. , Au sein de BNP Paribas Banque Privée France, adossé au réseau depuis plus de dix ans, le seuil d’éligilibilité a été fixé à 250.000 euros de patrimoine financier, et ce jusqu’à 5 millions. Au-delà de ce montant, les clients sont suivis par la gestion de fortune. Du côté du groupe Société Générale, les marchés ont été répartis entre la banque de détail qui assure la gestion de la clientèle patrimoniale dite « mass affluent », disposant de 150.000euros d’actifs financiers, par opposition à la clientèle fortunée dite « high net worth », dont les avoirs sont supérieurs à un million d’euros, suivie par Société Générale Private Banking. , Cette dernière a également développé une clientèle « ultra high net worth » (UHNW) disposant de plus de 30 millions d’euros d’avoirs, un segment sur lequel elle s’estime bien positionnée: « Nous avons une surpondération assez nette de clients UHNW, de l’ordre d’un tiers de nos actifs gérés, contre 20% pour la moyenne des banques privées en France. Cela tient à notre proximité historique avec les grandes familles industrielles françaises », souligne Patrick Folléa, directeur de SG Private Banking France. , Services adaptés. , « La stratégie de la Société Générale vis-à-vis de la clientèle patrimoniale a été refondue profondément en 2008», indique Evelyne Toméo, directrice du marché des particuliers. « Nous avons mis en place une offre de reconnaissance à travers les ‘ Services Haute Fidélité’ qui permet de dire à nos meilleurs clients que nous les avons identifiés. Pour les remercier de l’intensité relationnelle qu’ils entretiennent avec la Société Générale, nous les exonérons d’un certain nombre de frais de banque au quotidien et ils bénéficient d’avantages bancaires et extra-bancaires. » Une offre similaire à celle de HSBC. Chaque client patrimonial dispose d’un conseiller en gestion de patrimoine (CGP) dédié. «100% de la cible a été atteinte au premier trimestre 2010. Le nombre des CGP au sein de la banque est ainsi passé de 450 à 630.» , Autre axe de développement poursuivi à l’égard de la clientèle patrimoniale: «marketter » les offres existantes pour qu’elles soient plus visibles. « C’est notamment le cas des solutions donations successions, observe Evelyne Toméo. On s’appuie sur l’existant et on facilite l’accompagnement des clients. Il en va de même dans la solution pierre papier qui consiste à suivre le client dans ses démarches.» La Société Générale a également revu son offre de gestion sous mandat en abaissant le seuil d’éligibilité de 150 à 75.000euros pour répondre à une demande de clients en phase de constitution de patrimoine. En revanche, la gestion conseillée n’a pas été retenue comme un axe à développer, même si tout peut évoluer, remarque l’établissement. Du côté de BNP Paribas Banque Privée, les clients ont accès au mandat de gestion et à une équipe de gérants dédiés à partir de 50.000 euros. , Exploiter le vivier du réseau. , La remontée de la clientèle patrimoniale de la banque de détail vers la banque privée est naturellement exploitée par les deux premiers acteurs français. BNP Paribas Banque Privée est, aux yeux des observateurs, une des seules banques universelles à avoir su capitaliser sur le fonds de commerce du réseau. Pour SG Private Banking, filiale du pôle Gestion d’actifs et Services aux investisseurs (GIMS), la création d’une joint-venture en 2008 avec la banque de détail, permettant à travers un partage du résultat de faciliter la remontée de la clientèle fortunée, conduit un client sur huit environ à choisir de rejoindre la banque privée. « Ce taux peut paraître faible, mais cela démontre que le client est satisfait du niveau des prestations qui lui sont délivrées au sein du réseau », note Evelyne Toméo. Pour Patrick Folléa, « la vocation première de la banque privée est de conquérir une nouvelle clientèle et non pas de remonter la clientèle fortunée de la banque de détail» . , La réussite de ce partenariat réside davantage dans le développement de centres de banque privée en régions depuis 2008, alliant la connaissance terrain du réseau retail et l’expertise de la banque privée. « Les régions pèsent d’un poids très important dans la croissance de notre activité», remarque Patrick Folléa, ajoutant que « la banque privée en France enregistre depuis dix ans une croissance annuelle de l’ordre de 10% en termes d’actifs gérés et ce rythme est resté inchangé depuis 2008. Environ 60% de cette croissance est assurée par l’entrée de nouveaux clients». , BNP Paribas Banque Privée a également délocalisé les équipes de gestion de fortune en province depuis fin 2009 et compte à ce jour une cinquantaine de maisons dédiées aux entrepreneurs. Ce dispositif vise à accompagner dans un lieu unique un entrepreneur sur tous les aspects de son patrimoine. « Nous devrions atteindre notre objectif de croissance de la clientèle entrepreneuriale de 20% d’ici à 2013 », note Sofia Merlo, directrice de BNP Paribas Banque Privée France. , Une approche plus fine... , Selon Patrick Folléa, « la crise n’a pas modifié notre stratégie vis-à-vis de la clientèle fortunée. En revanche, ces clients attendent davantage de transparence et de clarté dans la tarification appliquée, sur les risques pris et dans le reporting». Un besoin de transparence également identifié chez BNP Paribas Banque Privée: « Nous avons beaucoup communiqué sur la situation des marchés», constate Sofia Merlo. , Selon une étude menée par Forbes Insights et SG Private Banking, la clientèle fortunée a retrouvé dès 2010 son niveau de richesse de 2007 et le poids en termes de richesse des UHNW parmi les grandes fortunes augmente, même s’ils représentent en nombre moins de 1% des grandes fortunes. Constatant une tendance de fond des grandes fortunes à se faire représenter de plus en plus par des family offices ou des conseillers, SG Private Banking a lancé l’offre Private Investment Banking. « L’objectif est de devenir le conseiller de confiance des familles sur le long terme en mettant à disposition de la clientèle l’offre de la banque privée et de la banque de financement et d’investissement, et plus généralement tous les services du groupe, et non plus d’intervenir pour le ‘ day tout day’ par une offre de produits », souligne Galeazzo Pecori Giraldi, directeur de Private Investment Banking. Un positionnement adopté depuis l’origine par BNP Paribas Banque Privée: « Nous travaillons activement depuis des années avec les family offices qui ont un véritable rôle de prescripteurs », remarque Sofia Merlo. , Le cross selling entre les métiers, que ce soit avec la banque de détail ou de financement, est également un axe stratégique suivi par BNP Paribas Banque Privée. « Nous exploitons le savoir-faire de l’ensemble du groupe, notamment en matière de fusion-acquisition. Nous avons ainsi lancé au quatrième trimestre 2011 l’offre M&A Entrepreneurs, en partenariat avec notre banque de financement et d’investissement, pour traiter des opérations de transmissions-cessions à partir de 4 ou 5millions d’euros», indique Sofia Merlo, alors qu’auparavant la banque traitait des opérations portant sur des montants bien supérieurs de plusieurs dizaines de millions d’euros. Une équipe spécifique a été mise en place pour s’occuper de la clientèle disposant de plus de 25 millions d’euros d’actifs. «Notre savoir-faire réside dans notre capacité à faire du sur mesure pour notre clientèle fortunée, que ce soit dans l’offre financière ou non, notamment en matière de philanthropie, de conseil en art, des domaines permettant de développer une relation de confiance pérenne. C’est cet accompagnement, à chaque étape de sa vie, que le client apprécie» , estime Sofia Merlo. , ... et globale. , BNP Paribas Banque Privée, comme SG Private Banking, misent sur la force de leurs équipes d’ingénierie patrimoniale à une période où « l’approche globale du patrimoine est encore plus vraie qu’avant: il faut pouvoir apporter du conseil sur la stratégie globale du patrimoine et sur la partie financement également », affirme Patrick Folléa. De son côté, Sofia Merlo considère que « le client comprend rapidement, à la lecture de notre convention patrimoniale, nos engagements et les services qu’il peut attendre de notre banque. Si l’offre financière est classique pour toute banque privée, l’approche globale que nous proposons est spécifique puisque, au-delà de la partie financière, nous offrons également d’autres services tels que la banque au quotidien, le conseil sur la structure et la transmission de patrimoine, le crédit, la philanthropie...» Par ailleurs, elle observe que «la crise a révélé que la notion de risque ne se limitait pas au portefeuille. Nous avons revu l’ensemble des profils de risque des clients à travers un diagnostic individuel». Un bon moyen aussi d’anticiper les réclamations à venir: «En 2011, aucun mécontentement ou incompréhension de nos clients quant à leurs allocations d’actifs n’a été enregistré», se félicite la responsable. , (1) L’Agefi Actifs n°538, p. 3.