Le FRR s’intéresse beaucoup aux Cats Bonds


Parmi les actifs alternatifs, les Cats Bonds, nous intéressent beaucoup, ils pourraient être une voie de diversification, ils seraient logés dans la poche de performance. Il n’est pas exclu que nous en fassions dans le futur, selon l’analyse de Philippe Aurain, à Next Finance, peu de temps avant son départ. Nous voulons comprendre ce que nous achetons. Nous souhaitons augmenter lentement notre périmètre d’investissement, mais surtout, nous voulons à chaque fois bien maîtriser ce que nous prenons en portefeuille, avoir les inventaires, regarder ligne par ligne. Nous voulons bien prendre des risques, mais nous souhaitons avant tout comprendre les risques que nous prenons. Si nous investissons un jour dans des Cats Bonds, nous aurons besoin d’une totale transparence.