Points clés


- Grâce à son statut, sa proximité avec la famille et son rôle majeur dans de nombreux actes déclencheurs comme les successions et donations, le notaire est totalement légitime dans le conseil patrimonial. , - La Charte de 2008 du Conseil supérieur du notariat balise de façon précise le cadre d’exercice du notaire, spécialiste de l’organisation patrimoniale. , - Pour faciliter son accès à ces missions qui fidélisent la clientèle, il peut s’appuyer efficacement sur un conseiller indépendant pour établir conjointement une consultation dédiée et promouvoir cette activité dans un intérêt partagé.