Le FSB installe un groupe de travail dédié à l’information sur les risques


Le Conseil de stabilité financière (FSB) a annoncé le 10 mai la création d’un groupe de travail dédié à l’amélioration de l’information des institutions financières (EDTF ou Enhanced Disclosure Task Force) sur leurs expositions aux risques et sur leurs pratiques de gestion des risques. Les co-présidents de ce groupe de travail sont Hugo Bänziger, chief risk officer et membre du comité de direction de la Deutsche Bank, Russell Picot, group general manager et group chief accounting officer chez HSBC Holdings, et Christian Stracke, managing director, membre du comité d’investissement et global head of credit research group chez Pimco. Le groupe de travail comprend en outre 25 responsables et experts représentant les établissements financiers, les investisseurs, les analystes, les agences de notation et les auditeurs externes. Parmi ces 25 membres, on note entre autres la présence de Gérard Gil, conseiller senior chez BNP Paribas.Les objectifs prioritaires du groupe de travail sont le développement de principes pour l’amélioration de l’information publiée, y compris la comparabilité de cette information, ainsi que l’identification des principales informations sur les risques présentées dans les rapports annuels 2011.Les recommandations du groupe de travail devraient être publiées courant octobre 2012.