L’Espagne revient à la charge pour ses banques


En plein sauvetage de Bankia, le gouvernement de Mariano Rajoy, critiqué pour sa gestion du dossier, va présenter aujourd’hui de nouvelles mesures pour assainir son secteur financier. Il devrait demander aux établissements de provisionner entre 32 et 42 milliards d’euros supplémentaires sur les prêts immobiliers, un montant qui s’ajoutera aux 53 milliards d’euros déjà exigés en février dernier. Une tâche qui s’annonce difficile pour certains établissements, alors quele fonds de restructuration bancaire arrive au bout de ses capacités. {"title":"","image":"78293»,"legend":"Le Premier ministre espagnol, Mariano Rajoy»,"credit":""}