La cour de Justice de l’Union donne raison aux fonds étrangers contre la France


La Cour de justice de l’Union européenne a tranché. Dans un arrêt publié le 10 mai, la Cour indique que «le droit de l’Union s’oppose à la réglementation française qui impose à la source les dividendes d’origine nationale, lorsqu’ils sont perçus par des OPCVM résidant dans un autre État alors que de tels dividendes sont exonérés d’impôts pour les OPCVM résidant en France».Dix OPCVM belges, allemands, espagnols et des États-Unis (1), qui investissent notamment dans des actions de sociétés françaises et perçoivent à ce titre des dividendes assujettis à une retenue à la source, contestaient la réglementation française qui stipule que les dividendes versés à des OPCVM non-résidents en France sont imposés à la source, au taux de 25%, tandis que de tels dividendes ne sont pas imposés lorsqu’ils sont versés à un OPCVM résident.Les demandes de remboursement pourraient s'élever jusqu'à 4,5 milliards d’euros, selon des estimations présentées par le gouvernement français en février devant la Cour. Et le régime fiscal des OPCVM devra être réformée pour respecter le droit européen.(1) Il s’agit de Santander Asset Management SGIIC SA, au nom du FIM Santander Top 25 Euro Fi ; Santander Asset Management SGIIC SA, au nom de Cartera Mobiliaria SA SICAV ; Kapitalanlagegesellschaft mbH, au nom d’Alltri Inka ; Allianz Global Investors Kapitalanlagegesellschaft mbH, au nom de DBI-Fonds APT n° 737 ; SICAV KBC Select Immo ; SGSS Deutschland Kapitalanlagegesellschaft mbH ; International Values Series of the DFA Investment Trust Co. ; Continental Small Co. Series of the DFA Investment Trust Co. ; SICAV GA Fund B ; Generali Investments Deutschland Kapitalanlagegesellschaft mbH, au nom d’AMB Generali Aktien Euroland.