Neuberger Berman lance un fonds long/short


Le gestionnaire américain Neuberger Berman (199 milliards de dollars d’encours) a annoncé le lancement du Neuberger Berman Long Short Fund dont les acronymes, selon les classes de parts sont NLSAX, NLSCX et NLSIX.Ce produit à liquidité journalière est accessible avec une souscription minimale de 1.000 dollars. Le portefeuille est géré selon une approche fondamentale avec la possibilité d’investir «long» mais aussi de vendre à découvert. Il utilise une gestion par sélection de valeurs (bottom-up) sur toutes les classes de capitalisation et a aussi la faculté d’investir en obligations de sociétés américaines et étrangères.La gestion est confiée à Charles Kantor, managing director chez Neuberger Berman et dirigeant du Kantor Group (850 millions de dollars d’encours), assisté de William Muller, Charles Nguyen et Marc Regenbaum., trois analystes du Kantor Group.