Foule de prétendants pour Birds Eye Iglo


Le quotidien croit savoir qu’au moins quatre offres ont été présentées à Permira hier soir, date limite dé réception, concernant le rachat de l’activité de surgelés Birds Eye Iglo, propriété de la société de private equity depuis cinq ans à la suite de son acquisition auprès d’Unilever. La valorisation de la cible, dont le chiffre d’affaires a dépassé 1,1 milliard d’euros l’an passé, pourrait selon le quotidien approcher 3 milliards (précisément de 2,6 à 2,9 milliards, dont une dette nette de 1,4 milliard). Sont en lice Blackstone, Bain Capital, BC Partners et Clayton Dubilier & Rice, dont l’associé pour l’occasion, Vindi Banga, est un ancien cadre d’Unilever.