La FSA inflige une amende de 3,5 millions de livres à Martin Currie


La Financial Services Authority (FSA) annonce avoir condamné Martin Currie Investment Management Limited et Martin Currie Inc (Martin Currie) à payer une amende de 3,5 millions de livres. Le régulateur reproche à Martin Currie de ne pas avoir su régler un conflit d’intérêt entre deux de ses clients. Martin Currie a conseillé un l’un de ses clients d’investir dans le fonds d’un autre client, évitant à ce dernier «de sérieux problèmes de liquidité», précise un communiqué du régulateur britannique.