M&G noue deux accords de distribution en Italie


M&G Investments vient de signer deux accords de distribution de ses fonds en Italie, l’un avec l’entité gestion de fortune de Deutsche Bank et l’autre avec Banca Sella, rapporte Bluerating. Avec ces partenariats, M&G donne accès à 27 de ses fonds enregistrés en Italie à la clientèle fortunée des deux banques. Parmi les produits disponibles figurent M&G Optimal Income, M&G Global Macro Bond, M&G Dynamic Allocation, M&G Global Dividend et M&G Global Emerging Markets.