Coty relève son offre sur Avon


Le groupe de produits beautés repart à l’attaque. Il a relevé son offre sur Avon Products, avec notamment l’appui de Berkshire Hathaway, mais a lancé un ultimatum : l’offre sera retirée si Avon n’entame pas de discussions d’ici au 14 mai. Coty, qui fabrique l’aftershave Stetson et les parfums Beyoncé, a porté son offre à 24,75 dollars par action, soit 10,65 milliards de dollars (8,2 milliards d’euros). Sa précédente offre s'élevait de 23,25 dollars par action, déjà augmentée par rapport à une première proposition à 22,25 dollars. Le conseil d’administration d’Avon a indiqué qu’il étudierait cette dernière proposition « en temps utile ».