La CDC Fonds d'épargne devrait accroître ses investissements en obligations indexées à l’inflation


Le doublement du plafond du Livret A de 15.300 à 30.600 euros proposé par le nouveau président français, pourrait accroître la demande pour les emprunts d’Etat indexés sur l’inflation, rapporte L’Agefi. La rémunération du Livret A étant fonction de l’inflation française, pour se couvrir, les fonds d'épargne qui gèrent la majorité de la collecte au sein de la Caisse des dépôts, ainsi que les banques, ont intérêt à acheter des OATi, la dette indexée sur l’inflation française. Selon une hypothèse prudente de Barclays Capital, dans une note publiée le 4 mai, cette mesure serait à l’origine d’une collecte de 41 milliards d’euros, précise le quotidien. Et pour BarCap, l’OATi 2017 est la mieux placée pour bénéficier du doublement du plafond.