KBC grimpe après des résultats meilleurs que prévu


KBC a annoncé des résultats courants meilleurs que prévu pour le premier trimestre, soutenus par une bonne performance de ses activités en Belgique et en salles de marché. Le bancassureur a bénéficié d’une hausse des dépôts de ses clients de 4% en Belgique et de 3% en Europe centrale. Le groupe a encore abaissé de 2,2 milliards d’euros son exposition aux CDO (collateralised debt obligations) et aux titres adossés à des actifs au cours du trimestre.