eFront lance son blog pour le secteur de d’ investissement alternatif


eFront annonce le lancement de son blog dédié à la gestion alternative : blog.efront.com. Il fournira des avis d’experts, afin d’aider le marché -en prise à une pression sans précédent- à mieux comprendre les challenges d’un secteur en mouvement permanent. Les articles seront rédigés par plusieurs personnes d’eFront ainsi que par différents experts du secteur possédant tous une grande expérience dans le domaine de l’investissement alternatif et/ou des technologies. Le blog couvrira différentes thématiques du marché, allant du private equity au real estate, pour les general partners et les investisseurs ou les administrateurs de fonds, et proposera une réflexion sur les questions liées à l’opérationnel, au risque et à la conformité. David Miller, Chief Marketing Officer chez eFront, explique « Le secteur de l’investissement alternatif connait une période vraiment différente de celle vécue il y a quelques années. Que ce soit du côté des régulateurs, des investisseurs ou du développement des bonnes pratiques, nous vivons clairement une époque de changement. Nous avons donc besoin plus que jamais d’informations nous fournissant les clés d’un marché complexe. En partageant nos points de vue avec d’autres acteurs du marché, nous souhaitons offrir à la communauté de la gestion alternative un espace d’analyse et d’interaction ainsi qu’une source d’information importante. »