Xavier Hovasse (Carmignac Gestion) : «Nous privilégions les pays émergents où la hausse des taux est achevée»


Pour Xavier Hovasse, gérant actions émergentes chez Carmignac Gestion, les marchés émergents sont les plus prometteurs à long terme. A court terme, il se dit prudent sur l’Inde qui est notée « investment grade » (« BBB ») «de justesse», souligne-t-il dans L’Agefi Hebdo. «Nous surpondérons aussi les actions de pays comme l’Indonésie ou des pays dits « frontières » - la Colombie, le Pérou, les Philippines ou l’Arabie Saoudite - faiblement endettés, dotés d’importantes réserves, aux perspectives de croissance robustes», ajoute-t-il. Carmignac Gestion privilégie les pays où le cycle de hausse des taux s’est achevé, comme au Brésil, et où la politique monétaire recommence à s’assouplir, comme en Chine.