Pioneer lance des fonds obligataires


La gamme Pioneer Fondi Italia s’enrichit de trois nouveaux compartiments obligataires à distribution semestrielle, rapporte Bluerating. Le Pioneer Euro Governativo Medio Termine est investi principalement dans des titres obligataires et monétaires émis par des gouvernements européens et d’une duration supérieure à 2 ans, tandis que le Pioneer Obbligazionario Corporate America se concentre principalement sur les obligations d’entreprises américaines avec une notation investment grade. Pioneer Obbligazionario Globale High Yield se compose d’obligations émises par les sociétés et les gouvernements internationaux avec une notation en dessous de l’investment grade. Parallèlement, Pioneer lance Pioneer Obbligazionario Sistema Italia, un fonds spécialisé sur les obligations gouvernementales et d’entreprises italiennes.