Classement Feri : Threadneedle fait la course en tête


Le dernier classement de Feri au 31 mars confirme que le britannique Threadneedle se maintient en pole position dans les sept pays européens pour lesquels l’agence allemande établit des classements en pourcentage de fonds les mieux notés (A ou B) sur le total des produits notés. En effet, Threadneedle se classe premier en Allemagne, en Autriche, en Italie, en France et au Royaume-Uni. Il arrive deuxième en Suisse ainsi que parmi les sociétés ayant entre 8 et 24 fonds notés en Suède.BlackRock, Fidelity et Schroders figurent eux aussi en bonne place dans au moins six des sept pays considérés (BlackRock n’apparaît pas dans les têtes de classements suisses). Concernant la France, Lazard AM est le seul gestionnaire local à figurer dans le groupe de tête, en deuxième position.Parmi les sociétés avec 8 à 24 fonds notés, Carmignac Gestion apparaît dans le groupe de tête sur quatre pays : il se classe deuxième en France, cinquième en Italie et neuvième tant en Allemagne qu’en Suisse.