Le Conseil d’Etat donne raison aux démissionnaires de l’ancien régime Cref


Dans un arrêt du 25 avril dernier, le Conseil d’Etat (CE) donne raison aux démissionnaires du régime Cref (régime facultatif de retraite des fonctionnaires) en cassant partiellement les arrêts de la cour administrative d’appel (CAA) de Paris du 14 juin 2010 (1). , La CAA avait estimé que le contrôle tardif de l’Etat était constitutif d’une faute lourde et que sa responsabilité pouvait être engagée à hauteur d’une fraction des préjudices subis le cas échéant de manière directe et certaine, par les sociétaires des mutuelles adhérentes à l’UNMRIFEN-FP en raison de la baisse des prestations perçues ou espérées par rapport au montant initialement prévu. , La cour avait ensuite distingué deux types de requérants: ceux qui avaient accepté de migrer vers les nouveaux régimes «R1» et «R2» ayant succédé au Cref à partir de 2002, et ceux qui avait refusé cette migration en démissionnant avec les pertes prévues en cas de retrait. Elle avait ainsi fait droit aux demandes des premiers qui justifiaient de la réalité de leur préjudice individuel et rejeté l’intégralité des conclusions indemnitaires des seconds. , Le CE retient que les arrêts de la CAA n’ont pas exclu l’existence d’un préjudice réparable mais avaient mis en doute la méthode d’évaluation proposée. « Il revenait à la cour de définir elle-même une méthode permettant d’évaluer le préjudice en faisant, le cas échéant, usage à cette fin de ces pouvoirs d’instruction», avance le CE qui précise que la CAA n’a pas complètement rempli la mission juridictionnelle qui était la sienne et a commis une erreur de droit. Les requérants démissionnaires sont donc fondés à demander l’annulation des arrêts attaqués. Les affaires sont renvoyées dans la mesure de ces annulations vers la CAA de Paris. , (1) CAA 06PA03397 et 06PA03398.