Berlin lance une mise en garde à la Grèce


L’Allemagne a solennellement mis en garde la Grèce mercredi, par la voix de son ministre des Affaires étrangères. Selon Guido Westerwelle, la Grèce ne recevra plus aucune tranche d’aide financière si elle vient à interrompre sa politique de réformes. Le leader de la deuxième formation du pays, Alexis Tsipras, devait entamer dans la journée des consultations en vue de former un gouvernement, mission a priori vouée à l'échec. Les marchés manifestent leur inquiétude face à ce blocage; la Bourse de Paris a signé une nouvelle séance de baisse (-0,2%), tandis que Wall Street évolue également en territoire négatif. Sur le marché obligataire, le rendement du Bund allemand est passé brièvement sous le seuil de 1,5%.