Mauvais temps pour l’emploi à la City


Selon le Centre for Economic Business and Research (CEBR), La place financière de Londres pourrait perdre 33.000 emplois pour représenter 255.000 personnes en 2012, contre une prévision de 288.000 faite il y a six mois, rapporte L’Agefi. En 2007, juste avant le déclenchement de la crise financière, le secteur de la finance y comptait 354.000 collaborateurs. La plupart des 33.000 suppressions de postes anticipées par le CEBR ont cependant déjà eu lieu.«La combinaison d’une demande faible, d’une régulation agressive, d’une fiscalité élevée et de la concurrence croissante des centres financiers d’Extrême-Orient signifie que la position de Londres est plus faible qu’auparavant», note le directeur général du CEBR, Douglas McWilliams. D’où le raidissement des positions britanniques dans les négociations européennes, Londres tentant de préserver des industries comme les hedge funds.