Un ex-trader de la Caisse d’Epargne devant la justice


Selon le site de la Tribune, l’ancien trader, Boris Picano-Nacci, devrait comparaître d’ici la fin de l’année devant la 11e chambre du tribunal correctionnel de Paris pour «abus de confiance». La Caisse d’Epargne lui reproche la perte de 751 millions d’euros subie en octobre 2008 alors qu’il était, avec deux autres collègues, censé liquider progressivement son portefeuille d’ici la fin de l’année, le directoire de la banque ayant décidé de cesser ses activités d’investissement pour compte propre au 31 décembre. Cette perte avait contraint le président de la Caisse d’Epargne Charles Milhaud et le directeur général Nicolas Mérindol à démissionner, sous la pression du gouvernement et du président de la République.