Rencontre avec d’ EFAMA: La gestion d’ actifs, clé d’ une régulation financière intelligente


Lors de notre précédente rencontre il y a un an, j’avais eu l’occasion d’insister sur l’importance de l’activité de gestion d’actifs, qui sert de pont entre l’industrie financière et l'économie réelle. Vous avez un rôle de premier plan à jouer pour mettre l'épargne des Européens au service du développement des entreprises. Et pour aider les épargnants à mieux gérer les risques auxquels ils font face tout au long de leur vie. Je vous avais également présenté notre action en matière de régulation, et la préoccupation qui est la nôtre de trouver un équilibre entre, d’une part, une responsabilité accrue des gestionnaires de fonds, et, d’autre part, plus d’opportunités pour l’investissement responsable. Un an plus tard, où en sommes-nous ? Première constatation: la crise, que l’on pouvait croire derrière nous au printemps 2011, a repris avec la violence que l’on sait quelques mois plus tard. Ce nouvel épisode de la crise n’a pas été déclenché par les activités de gestion d’actifs. Il est avant tout lié aux doutes sur la soutenabilité des dettes publiques et à un manque de confiance dans la gouvernance européenne. Lire la suite: cliquez ici