Les collaborateurs de BNP Paribas voient leur bonus divisé par deux


Alors qu’elle était restée floue à la publication des comptes annuels en février dernier, la direction de BNP Paribas a détaillé ses chiffres relatifs à la rémunération variable de ses collaborateurs au titre de l’exercice 2011 dans son rapport annuel actualisé. Daté du 4 mai, le document de référence a été mis en ligne lundi dernier, soit au lendemain du second tour de l'élection présidentielle ayant vu la victoire du candidat socialiste François Hollande. Le programme du futur président prévoit d’encadrer plus sévèrement les politiques des établissements en matière de bonus. BNP Paribas va accorder à ses salariés 489 millions d’euros de bonus, soit 52% de moins que le montant décidé en 2011 au titre de 2010 –lequel atteignait 1,009 milliard d’euros. Interrogé en février dernier alors que la polémique sur le sujet battait son plein, Jean-Laurent Bonnafé, le directeur général du groupe, avait assuré que les bonus seraient réduits de moitié en raison de la crise financière. Celle-ci a principalement affecté les activités de banque de financement et d’investissement (BFI), dont les professionnels sont de fait les principaux bénéficiaires des rémunérations variables. Encore cette fois, ils toucheront 95% de l’enveloppe globale (soit 465 millions). La rémunération variable au titre de 2011 concerne 3.479 professionnels, soit un versement unitaire moyen de 140.465 euros. Les versements au titre de l’année 2010 concernaient quasiment le même nombre d’individus (3.464). La perte de rémunération sera donc sévère pour les intéressés dans un métier touché par ailleurs par un plan de réduction d’effectifs. Les versements seront échelonnés sur sept échéances conditionnelles, entre septembre 2012 et septembre 2015. «La partie différée est d’autant plus importante que le montant du bonus est élevé, selon une grille fixée chaque année par la direction générale» conformément à la réglementation. Cette grille varie de 40% à 60% minimum. Société Générale a également levé le voile sur ses bonus. Son rapport sur les politiques et pratiques de rémunération 2011 indique le groupe va verser 410 millions d’euros, un montant en baisse de 44% par rapport à l’an dernier, à 3.546 personnes (-3%), hors mandataires sociaux. Cela représente précisément 115.623 euros par bénéficiaire.