Etihad annule de nouvelles commandes d’Airbus A350


Airbus a subi un nouveau revers concernant son futur long courrier A350 avec l’annulation par la compagnie du Golfe Etihad de sept unités de l’A350-1000, la plus grande version de l’appareil, pour une valeur de 2,3 milliards de dollars (1,8 milliard d’euros) aux prix catalogue actuels. La filiale du groupe d’aérospatiale et de défense européen n’a pas vendu une seule unité de la plus grande des trois versions de l’A350. L’américain Boeing a de son côté engrangé des commandes record pour son 777 concurrent.