Lagardère fait une offre sur le comparateur LeGuide.com


Lagardère a annoncé le lancement d’une offre d’achat sur la société LeGuide.com , éditrice du site internet du même nom, au prix de 24 euros par action, valorisant le comparateur de prix à environ 84 millions d’euros. Le groupe de médias dirigé par Arnaud Lagardère espère ainsi compléter son portefeuille dans le numérique qui comprend déjà notamment le site d’informations financières Boursier.com ou encore Doctissimo.fr, racheté en 2008. L’offre sera ouverte du 9 mai au 12 juin.