RBS poursuit sa réhabilitation


La réhabilitation de RBS aux yeux du public et de ses investisseurs a franchi vendredi 4 mai une nouvelle étape. La banque, nationalisée à hauteur de 82% par l’état britannique, a en effet annoncé qu’elle allait finir de rembourser dès cette semaine la totalité des 163 milliards de livres empruntées à l’Etat pour la sauver de la faillite durant la crise financière. La banque a également indiqué qu’elle allait reprendre le versement de dividendes et de coupons attachés aux titres hybrides. Quant à sa sortie du dispositif d’Asset Protection Scheme (APS), le système public de garantie de son portefeuille d’actifs toxiques à hauteur de 120,8 milliards de livres, RBS en fixe la date au dernier trimestre de cette année. Aux rumeurs de reprivatisation qui avaient resurgi courant mars, Stephen Hester, directeur général de RBS, a préféré répondre qu’il n’y avait, « aucun désir de vendre aux cours actuels » ce qu’il a jugé « tout à fait compréhensible ». « Même si tout le monde souhaite que ça se fasse, à ma connaissance il n’y a rien en vue » a-t-il souligné lors d’une conférence téléphonique. La banque, qui publiait ses résultats du premier trimestre 2012, a enregistré un durcissement de ses pertes nettes à 1,52 milliard de livres comparé à des pertes de 528 millions de livres une année plus tôt mais ce résultat a été affecté par une dépréciation d’un montant de près de 2,5 milliards de livres sur la valeur de sa dette. Le directeur général s’est dit en revanche plutôt satisfait du résultat d’exploitation enregistré par l’établissement au cours du trimestre, qui a atteint 1,18 milliard de livres comparé à des pertes de 144 millions de livres au trimestre précédent. La division de banque d’investissement (GBM) est revenue dans le vert en affichant un résultat d’exploitation de 824 millions de livres, comparé à des pertes de 109 millions de livres le trimestre précédent. La banque de détail et commerciale a enregistré en revanche un déclin de son bénéfice d’exploitation à hauteur de 13% sur le trimestre à 903 millions de livres, conséquence de la poursuite de conditions économiques toujours difficiles outre-Manche. Conformément au plan d’action sur 5 ans de RBS, la banque a également poursuivi l’assainissement de son bilan: son «funded balance sheet», qu’elle définit comme le total des actifs au bilan moins les dérivés, s’est encore réduit de 27 milliards de livres à 950 milliards. Un réajustement qui séduit les analystes même si la route reste encore longue.