Bientôt un Livre vert sur l’investissement de long terme


Le commissaire européen chargé du marché intérieur et des services, Michel Barnier, a annoncé le 4 mai le lancement prochain d’un Livre vert sur l’investissement de long terme. «Je veux étudier l’impact de nos propositions –CRD 4, Solvabilité 2 et la révision de la directive des fonds de pension, actuellement en cours- de ce point de vue. Et chercher de nouveaux moyens d’encourager cet investissement de long terme, qui est essentiel, notamment pour financer les gros projets d’infrastructure ou la transition écologique», a souligné Michel Barnier à l’occasion d’une rencontre avec l’Association européenne de la gestion financière (Efama).Michel Barnier a par ailleurs indiqué que la Commission allait prendre trois initiatives clés dans les prochaines semaines. Des initiatives dont le contenu n’est certes pas vraiment nouveau mais que la Commission semble avoir à cœur de mettre en œuvre.Il s’agit tout d’abord de mieux protéger les consommateurs de produits d’investissement de détail (PRIPS) en favorisant une meilleure information et en introduisant des règles plus strictes pour les vendeurs de produits financiers. Michel Barnier a évoqué à ce sujet l’introduction d’une fiche d’information identique pour tous les types de PRIPS. Il est aussi question, plus que jamais, d’introduire une responsabilité plus stricte pour la perte des instruments financiers qui sont conservés dans une banque dépositaire et d’aligner le régime dépositaire de la directive OPCVM sur celui, nouveau et détaillé, de la directive AIFM.Enfin, la Commssion veut protéger les consommateurs de produits d’assurance, notamment en établissant un «level playing field» entre les différents vendeurs de ces produits, comme les compagnies d’assurance, mais aussi les banques ou les courtiers.