ING IM nomme un nouveau responsable pour l’Italie


ING Investment Management vient de nommer Simona Merzagora en tant que «country head» pour l’Italie, rapporte la presse italienne spécialisée. Sa nomination a pris effet le 1er mai.Simona Merzagora a rejoint ING IM en 2001 en tant que senior relationship manager. Elle est devenue par la suite directeur de l’activité institutionnelle avec la responsabilité commerciale de la clientèle italienne et autrichienne «wholesale», ainsi que des partenariats mondiaux en Europe de l’Est. Dans ses nouvelles fonctions, elle s’occupera de la direction et du développement commercial de la société en Italie.