Rothschild & Cie Gestion et HDF Finance fusionnent leurs activités de multi-gestion


Rothschild & Cie Gestion et HDF annoncent la signature d’un accord au terme duquel, sous réserve de l’accord des autorités de tutelle, les deux sociétés de gestion fusionneront leurs activités de multi-gestion classique et alternative. Ces activités seront conduites au sein d’une société qui sera dénommée Rothschild HDF Investment Solutions et détenue à 67 % par Rothschild & Cie Gestion et 33 % par HDF Group. Cette société, dont les actifs sous gestion pro forma au 31 décembre 2011 s’élevaient à environ 4 milliards d’euros, réunira ainsi les équipes de deux maisons.