Statoil s’allie avec Rosneft pour explorer l’Arctique russe


Le groupe pétrolier norvégien a conclu avec la compagnie publique russe un accord de coopération en vue de l’exploration de gisements prometteurs dans l’Arctique russe. D’après cet accord signé samedi, Statoil sera partenaire de Rosneft à hauteur de 33% dans la coentreprise et financera notamment les travaux géologiques nécessaires. Si les ressources des quatre gisements étaient confirmées, leurs coûts d’exploration pourraient atteindre au total 2,5 milliards de dollars.