Europcar se refinance au prix fort


Le loueur de véhicules a émis pour 324 millions d’euros d’obligations high yield à 5 ans, à un rendement de 14% et un coupon de 11,5%. Les rumeurs de marché initiales faisaient état d’une taille de 335 millions et d’un rendement indicatif de 12% à 12,5%. Ce refinancement obligataire s’accompagne d’une injection en capital d’Eurazeo, actionnaire de référence d’Europcar. La holding a finalement porté à 110 millions d’euros, au lieu des 90 millions annoncés fin avril, cet apport en capital.