Bruxelles duplique la MIF II dans son projet DIA II


Partant du constat que certains parlementaires et associations de consommateurs ont fait part de la nécessité de sécuriser la commercialisationde l’assuranceet plus particulièrementdes contrats d’assurance vieen unités de compte, la Commission Européenne reprend dans son projet de révision de la directive intermédiation en assurance (DIA II) les principales mesures édictées dans son projet MIF II. Des évolutions qui auront, selon Bruxelles, des conséquences financières modérées pour le secteur de l’assurance. , A la lecture du projet de texte que s’est procuré l’Agefi Actifs, Bruxelles instaure ainsi la transparence desrémunérations pour les entreprises et les intermédiaires en assurance ainsi que la notion d’un conseil indépendant excluant toute rémunération par rétrocession de commissions.Il est également question d'étendre le champ d’application de la directive à tous les canaux de distribution, de revoir les sanctions administratives, d’améliorer la pertinence et l’objectivité du conseil et de s’assurer que la formation des professionnels répond à la complexité des produits vendus.