La menace sur la croissance maîtrisée et un produit de substitution émerge


Même si la situationse normalise aujourd’hui, les cours du baril de Brent avaient atteint 130 dollars au mois de mars, proche des niveaux du premier semestre 2008. Malgré cette flambée ponctuelle, les marchés n’avaient alors montré que peu d’inquiétudes sur le sujet, alors que traditionnellement, les premières questions se posent dès le seuil de 100dollars le baril dépassé. «Le choc que nous avons vécu sur le pétrole a été graduel -et s’explique par des événements géopolitiques très forts-, donc mieux vécu par les populations qu’un choc purement financier et très brutal» , explique Jérôme Sabathier, économiste à l’ Institut français du pétrole énergies nouvelles . , Excès d’offre. , Le tassement des cours observé ces dernières semaines se comprend aisément à la vue des derniers chiffres de l’Agence internationale de l’énergie ( voir le tableau ). Au trimestre dernier, l’offre a en effet bien plus que répondu à la demande mondiale. Cela est principalement dû aux efforts de l’Arabie Saoudite qui, inquiète d’un possible ralentissement de l’économie mondiale et de ses conséquences sur la demande, a augmenté ses capacités de production et communiqué sur un prix d’équilibre du baril à 100 dollars. D’un autre côté, la baisse de la consommation de l’Amérique et de l’Europe n’a pas été totalement compensée par les pays émergents. , Evidemment, comme souvent avec le pétrole, cet équilibre reste précaire et les tensions géopolitiques sont toujours vives au Moyen-Orient . «La capacité excédentaire, qui se situe aujourd’hui entre 2 et 2,5millions de barils par jour (mb/j), pourrait quasiment disparaître en raison des tensions géopolitiques, non seulement en Iran, mais aussi au Soudan, en Syrie, au Yemen ou encore au Nigéria» , estime Benjamin Louvet, directeur général délégué de Prim’ Finance . «Malgré ces tensions, l’équilibre peut être maintenu par l’Arabie Saoudite, c’est d’ailleurs déjà le cas aujourd’hui, mais dans un climat où les capacités excédentaires seraient très fortement diminuées et donc très anxiogène pour les marchés ce qui pourrait entraîner des prix toujours élevés, voire en hausse tendancielle» , confirme Luca Baccarini, associé de la société Energy Funds Advisors . , Nouvelle donne. , Autre raison d’un apaisement malgré ces tensions géopolitiques, un nouvel élément atténuant une envolée des cours est progressivement pris en compte par les marchés: le développement très rapide de l’exploitation du pétrole de schiste (ou huile de schiste), dont les réserves aux Etats-Unis semblent inépuisables et rendent, à horizon de quelques années à peine, le pays moins sensible aux importations d’énergie liquide. «Il est possible que sans cette huile, les prix du pétrole auraient été supérieurs d’une dizaine de dollars par baril à ce qu’ils sont déjà aujourd’hui» , explique Per Magnus Nysveen, senior partner de Rystad Energy . , Certes, les nouvelles exploitations de cet hydrocarbure ne font que commencer et tous ne sont pas d’accord sur la place à lui accorder dans les années qui viennent, d’autant que les problèmes écologiques liés à son exploitation restent entiers. Cependant, des experts du secteur qualifient les progrès effectués dans ce domaine ces dernières années de «révolution», certains n’hésitant pas à considérer que le pétrole de schiste peut remanier à court terme les équilibres énergétiques mondiaux ( lire l’avis d’expert ). , Est-ce pour autant la fin du pétrole cher? Rien n’est moins sûr. Les flux peuvent vite se tendre, avec une consommation des émergents qui continue de croître.Et si, malgré tout, les prix venaient à baisser fortement, «certains pays, comme l’Arabie Saoudite pourraient diminuer leur production pour éviter une baisse telle qu’elle a eu lieu en 2008», estime Benjamin Louvet.