brèves


La réforme de la taxation des plus-values immobilières est détaillée , L’administration précise les aménagements apportés à l’imposition des plus-values immobilières lors des dernières lois de Finances: exonération au bout de 30 ans de détention, abattement fixe de 1.000 euros supprimé, et nouvelles exonérations sous conditions, notamment pour la première cession d’une résidence non principale. , BOI 8 M-3-12 du 17 avril 2012 , , Deux instructions pour le Scellier , L’administration a publié, le 27 avril dernier, deux instructions sur le dispositif Scellier. La première traite des changements issus de la loi de Finances pour 2012: extension du champ d’application aux logements réhabilités, justification d’un niveau de performance énergétique, modification du délai d’achèvement, instauration d’un plafond de prix de revient par mètre carré de surface habitable, annualité des souscriptions de parts de SCPI et diminution du taux de la réduction d’impôt. La seconde porte sur les spécificités liées au Scellier Outre-mer. , BOI 5 B-19-12 du 17 avril 2012 et 5 B-20-12 du 6 avril 2012 , Correction au cas pratique du n° 539 , Une erreur s’est glissée dans le tableau du cas pratique sur l’ISF paru dans notre édition du 27 avril (p. 6) pour les tranches de 1,3 à 1,4 million d’euros et de 3 à 3,2 millions. , En effet, les montants de l’ISF sont respectivement de: , · De 1,3 à 1,4 million d’euros: 0,25 % x P - 24.500 euros+ 7 x 0,25 % x P , · De 3 à 3,2 millions d’euros: 0,5 % x P - 120.000 euros+ 7,5 x 0,5 % P