Alstom promet une amélioration pour les trois prochaines années


Alors que son résultat opérationnel a baissé de 10% lors de l’exercice 2011-2012, Alstom prévoit d’améliorer progressivement sa rentabilité au cours des trois prochains exercices. Le groupe d’infrastructures d'énergie et de transport estime que ses ventes devraient croître de plus de 5% par an à cet horizon, portées par un carnet de commandes de 49,3 milliards d’euros à fin mars, en hausse de 5% sur un an. Son cash-flow, encore négatif de 573 millions d’euros en 2011-2012, devrait rester positif pour chacun de ces exercices.