L’huile de schiste révolutionne les énergies fossiles


L’Agefi Actifs. - Les récents progrès dans l’exploitation de l’huile de schiste aux Etats-Unis, vue par certains comme un complément important au pétrole, a-t-elle une influence sur les cours ? , Per Magnus Nysveen. - Effectivement, le prix du pétrole vendu aux Etats-Unis, le WTI, dont les cours restent bien au-dessous de ceux du Brent (le pétrole brut européen) depuis plusieurs mois, a été fortement influencé par les progrès récents sur l’extraction de l’huile de schiste (shale oil). D’ailleurs, les volumes produits depuis cette nouvelle ressource sont bien plus importants que ce qui avait été prévu il y a encore un an, notamment grâce à une efficacité de forage qui s’améliore et le transfert d’activités de forage pour le gaz naturel vers des puits de pétrole. Les progrès ont été si rapides que le profil énergétique des Etats-Unis évolue maintenant chaque année. , Cette huile pourrait permettre à l’ensemble de l’Amérique (du Nord et du Sud) de devenir autosuffisante en énergie liquide à un horizon d’à peine dix ans. A horizon beaucoup plus court, quelques années au plus, les Etats-Unis pourraient ne plus avoir besoin de recourir aux pays de l’Opep. , Actuellement, l’huile de schiste représente, aux Etats-Unis, une production équivalente à 1,5 million de barils de pétrole par jour (pour une production de pétrole d’environ 8,1 millions de barils par jour pour le pays et de 14,5 millions de barils pour l’Amérique du Nord dans son ensemble). Or, l’accélération des volumes produits est extrêmement forte. , Ne serait-ce qu’au Texas, la croissance de la production est, par exemple, de l’ordre de 300.000 barils par jour par an et pourrait conserver ce rythme pendant plusieurs années. Dans moins de 12 mois, la production d’huile de schiste atteindra l’équivalent de 2 millions de barils par jour aux Etats-Unis, pour une demande de l’Amérique du Nord d’environ 23,5 millions de barils par jour (dont environ 19 millions de barils par jours pour les Etats-Unis). , L’extraction de l’huile de schiste est-elle rentable par rapport au pétrole ? , - En plus d’être abondant, cet hydrocarbure se révèle souvent très compétitif. Son extraction dépend évidemment de la géologie, mais certains puits peuvent être rentables à partir d’un baril de pétrole à 25 dollars. Et en moyenne, l’extraction d’huile de schiste est rentable à partir d’un cours du baril de pétrole au-dessus de 50 dollars, soit bien plus bas que ses niveaux actuels. Il faut être conscient que les progrès accomplis sur l’extraction de l’huile de schiste constituent la plus grande révolution du monde de l’énergie fossile depuis le développement du forage industriel à la fin du 19esiècle. Pendant des années, s’est posé le problème de trouver de nouvelles réserves. Ce problème aujourd’hui n’existe plus, cette ressource étant disponible en abondance. D’ailleurs, il est très possible que son extraction soit aussi possible dans certaines parties d’Europe, et notamment dans le Bassin parisien. , Les marchés mondiaux prennent-ils ce phénomène en compte ? , - Aujourd’hui, le marché commence juste à prendre en compte à l’échelle mondiale les volumes supplémentaires que constitue cette nouvelle ressource pour les Etats-Unis. Cette prise de conscience va évidemment s’amplifier dans les mois qui viennent, d’autant que les pouvoirs publics, en premier lieu américains, sont très conscients du potentiel que représente cette nouvelle ressource. , Est-ce à dire que les prix du pétrole vont chuter brutalement dans les prochains mois? , - Non car les exportations qui sont aujourd’hui dirigées vers l’Amérique du Nord seront orientés vers l’Asie, et plus particulièrement la Chine. Les prix peuvent donc rester élevés, autour de 100 dollars, d’autant que les pays producteurs voudront maintenir ces niveaux pour équilibrer leurs budgets. Il n’y aura donc pas de conséquences au niveau économique pour les pays exportateurs comme l’Arabie Saoudite, mais cela modifiera profondément les rapports politiques que les Etats-Unis peuvent avoir avec ces pays.