Air France-KLM exclut une augmentation de capital


Lors de la conférence de présentation des résultats trimestriels, Philippe Calavia, le directeur financier d’Air France-KLM, a exclu tout recours à une augmentation de capital. La direction de la compagnie aérienne reste focalisée sur son programme de réduction de la dette et des coûts. Sur ce point, elle espère trouver d’ici la fin juin un accord avec les syndicats sur la mise en oeuvre du plan d’amélioration de la productivité du personnel. Air France-KLM a essuyé une perte opérationnelle courante de 597 millions d’euros au premier trimestre.