Carnet


PRÉVOYANCE MAAF Jean-Michel Courtiau, 58 ans, est nommé directeur santé prévoyance de Maaf. Il a exercé différentes fonctions chez Maaf depuis ses débuts professionnels en 1975. Après 18ans dans la distribution en qualitéde conseiller en clientèle, de formateur, puis d’animateur commercial, et onze années de direction des centres d’appels téléphoniques Atlas et Internet, Jean-Michel Courtiau dirigeait depuis 2007 le département réseauxdes spécialistes et petites entreprises de Maaf. Aujourd’hui directeur santé prévoyance de Maaf au sein de Covéa Santé Prévoyance, il dirigera l’ensemble des activités techniques et de gestion de l’activité d’assurance individuelle de Maaf, couvrant un million d’assurés en santé, et animera le développement de l’activité d’assurance santé et prévoyance collective de l’enseigne, en partenariat avec l’Apgis, membre de Covéa depuis 2011. FONCIÈRES EUROSIC Yan Perchet est nommé président-directeur général. En 1994, il entre chez Lazard Frères où il a occupé différentes fonctions, notamment dans le secteur immobilier avant d’être PDG de Vente location gestion immobilier en 1996 et associé gérant en 1998. Entré chez Foncière des Régions en 2005, il est devenu ensuite président exécutif de la Foncière des Murs. CEGEREAL SA Raphaël Tréguier, 37ans, est nommé directeur général de la SIIC CeGeReal SA. Auparavant directeur général délégué aux affaires corporate , il remplace Bardo Magel. Avant d’intégrer CeGeReal, il a notamment passé sept ans au sein de l’équipe de GE Real Estate France chargée des investissements, entre 2001 et 2008. Carl-Christian Siegel , 46ans, le remplace en qualité de directeur général délégué aux affaires immobilières, tout en conservant ses fonctions actuelles de responsable des activités immobilières sur l’Europe du Sud. Carl-Christian Siegel a rejoint le groupe début 2008 après douze ans au sein du groupe Deutsche Bank, où il était dernièrement responsable de la gestion de portefeuille pour des fonds Spéciaux. SOCIÉTÉS DE GESTION OFI ASSET MANAGEMENT Isabelle Combarel, 34 ans, rejoint OFI PE Multi-Managers, plate-forme de multigestion du Groupe OFI spécialisée en investissements sur les marchés européens du private equity et de l’infrastructure, en tant que directeur d’investissement. Elle a passé dix années à la direction des investissements et des placements de la Maif où elle était gérante actions depuis 2005. Outre les placements en actions cotées, elle gérait le portefeuille de private equity de la Mutuelle. Par ailleurs, Laurent Ghilardi, 33 ans, est promu directeur d’investissement. Il avait rejoint l’équipe en 2008 en qualité de responsable d’investissement, après cinq années passées chez Covéa Finance. FEDERAL FINANCE Estelle Merger-Lévis rejoint Federal Finance en tant que responsable du développement international. Elle s’est spécialisée dans la vente de produits fixed income , forex , alternatifs – vanille et structurés– au travers de ses différentes expériences. En 1995, elle intègre le Crédit Agricole Paris, puis en 1997, CDC Ixis Paris, en 2002, Ixis CIB Londres, en 2006, Natixis-Paris, puis, en 2011, Viel Tradition. JPMORGAN ASSET MANAGEMENT Cécile Tricault est nommée, head of Real Estate Asset Management pour la France et le Benelux. Elle était depuis 2003 fund manager, puis senior asset manager en charge de portefeuilles d’actifs tertiaires pour le compte de différents clients français et étrangers chez Axa Real Estate. ADEQUITY Quentin Nansot est nommé directeur d’Adequity France, en charge de la distribution de la gamme des produits Adequity pour la région Ouest et Ile-de-France. Il est secondé par Maxime Ménard et Antoine Boissay, responsables partenariats, en charge respectivement des régions Nord, Nord-Est, Centre, Ile-de-France et Bassin Rhône-Méditerranée, Sud-Ouest. L’équipe Adequity est placée sous la responsabilité d’Etienne Roesch, directeur de la distribution France, banques, gestions privées et Adequity. BANQUE PRIVÉE BOFA MERRILL LYNCH Alex Wilmot-Sitwell a été nommé président Europe and emerging markets (sauf Asie). Il sera basé à Londres sous l’autorité de Thomas Montag, co-chief operating officer , Bank of America Corporation. Avant de rejoindre BofA Merrill Lynch, il était chairman d’UBS Investment Bank. Auparavant, il a occupé des postes de direction, dont co-CEO pour l’Asie Pacifique, chairman EMEA, co-CEO d’UBS Investment Bank et global co-Head de l’ investment banking . Il était également membre du conseil exécutif du groupe UBS. IMMOBILIER DTZ FRANCE Matthieu Garreaud, 33 ans, est nommé directeur du pôle investissement . Chargé du développement chez MGM Conseil en 2001, puis en poste dans le département ventes de la société Atis Real en 2002, il rejoint DTZ en 2007 en tant que directeur du département des ventes d’immeubles vides sur Paris et l’Ile-de-France Ouest.