Apaisement sur les prix du brut


Après une envolée des cours du pétrole autour des 130 dollars le baril, la situation semble se normaliser. Les pays de l’Opep ont augmenté leur production, la rendant supérieure à la demande mondiale. Dans le même temps, le ralentissement de la consommation des pays développés n’a pas été compensé par les besoinsurtant toujours croissants, des pays émergents. Ces mouvements interviennent dans un contexte où les progrès sur l’extraction de l’huile de schiste (ou pétrole de schiste), dont les réserves sont immenses aux Etats-Unis, font entrevoir une redistribution des équilibres mondiaux sur les hydrocarbures. Si un pétrole toujours au-dessus de 100 dollars n’est pas à exclure, les tensions sur les prix devraient cependant s’apaiser à moyen terme.