Veolia avance sur le front des cessions d’actifs


Un nouvel acquéreur potentiel s’est déclaré intéressé par les parts de Veolia Environnement dans sa filiale de transports en commun, Veolia Transdev, dont il souhaite se séparer. Cet intérêt s’ajoute à celui du fonds Cube Infrastructure qui a déjà déposé une offre. Le groupe présidé par Antoine Frérot se dit également confiant sur l’avancée du processus de vente de ses activités dans les déchets solides aux Etats-Unis et dans l’eau régulée au Royaume-Uni. «Nous avons reçu des offres non engageantes pour les deux actifs et je peux vous dire que nous ne sommes pas déçus en terme de valorisation» , a commenté Pierre-François Riolacci, le directeur financier de Veolia. Le groupe prévoit de céder pour 5 milliards d’euros d’actifs afin de ramener son endettement financier net en dessous de 12 milliards. Au premier trimestre, le chiffre d’affaires de Veolia a progressé de 3,4% à périmètre constant à 7,8 milliards d’euros. Son résultat opérationnel récurrent a baissé de 12% à 543,5 millions d’euros.