Collecte nette de plus de 900 millions de dollars pour Och-Ziff au premier trimestre


Les actifs sous gestion de l’américain Och-Ziff s’inscrivaient au 31 mars à 30,1 milliards de dollars, contre 28,8 milliards de dollars à fin décembre 2011 et 29 milliards de dollars un an plus tôt. La progression de 1,1 milliard de dollars ou 4% d’une année sur l’autre est liée à une collecte nette de 902,4 millions de dollars et à un effet marché positif de 184,3 millions de dollars.A fin avril, les actifs sous gestion s'établissaient à environ 29,8 milliards de dollars, en progression de 1 milliard de dollars par rapport à fin décembre grâce à un effet marché positif et malgré une décollecte nette de 600 millions de dollars, qualifiée de «quelque peu élevée sur le plan historique».Och-Ziff relève que la part des actifs des fonds de pension dans le total de ses actifs est passée de 24% il y a un an à 29% cette année. Dans le même temps, les actifs des fonds de fonds ne représentent plus que 17% du total des actifs contre 21% il y a un an, les investisseurs institutionnels préférant désormais recourir directement à un hedge fund.