Les petites sociétés de gestion sont à même de répondre aux exigences des investisseurs institutionnels


Bien que plus exposées au «risque d'événement », les petites sociétés de gestion peuvent parfaitement répondre aux attentes des investisseurs institutionnels et concurrencer les grands acteurs. C’est ce que constate Fitch Ratings dans un rapport détaillant les critères de notation de l’agence appliqués aux petites sociétés de gestion. Généralement indépendantes, avec une base d’encours concentrée et des moyens humains limités, les petites sociétés de gestion peuvent présenter des problématiques de gouvernance, de contrôle des risques et de stabilité. Les investisseurs institutionnels accordent une grande importance à la taille, supposée réduire les risques réputationnels et opérationnels. Néanmoins, selon Fitch, la qualité de gestion et le risque opérationnel ne sont pas toujours corrélés à la solidité financière ou à la taille de la société. Pour sélectionner une société de gestion, les investisseurs institutionnels retiennent essentiellement des critères de pérennité, de gouvernance, de gestion du risque et de discipline d’investissement. La notation qualitative des sociétés de gestion par Fitch (Asset Manager Rating) couvre l’essentiel de ces sujets. «Les sociétés de gestion notées au moins ???M3'(«adéquat ») présentent une organisation en phase avec les attentes des investisseurs institutionnels »indique Aymeric Poizot, Managing Director àla division Fund and Asset Manager Rating de Fitch. «Le rapport publié ce jour décrit les caractéristiques que l’on trouve généralement chez ces gérants ». Ces sociétés de gestion bénéficient d’un engagement fort de la part de leurs actionnaires ; elles disposent de plusieurs lignes de produits ou d’une position de leader sur une niche de marché et des ressources financières permettant d’assurer la continuité de l’activité même dans des conditions adverses. Les sociétés les mieux notées devront également afficher une expérience des cycles de marché. «Des prestataires de premier plan, un cadre réglementaire exigeant, une transparence accrue, une séparation entre les différentes fonctions opérationnelles et un dispositif de contrôle allant au-delà des exigences réglementaires sont autant d'éléments positifs pour une petite société de gestion », ajoute Davie Rodriguez, Senior Director à la division Fund and Asset Manager Rating de Fitch. Une répartition des compétences entre plusieurs responsables compétents et un second niveau hiérarchique expérimenté permettent également de limiter la dépendance à l'égard de quelques personnes clés. Par ailleurs, les petites sociétés de gestion les mieux notées concentrent généralement leur gestion sur des savoir-faire bien identifiés et disposent de ressources et procédures opérationnelles dédiées. Elles utilisent des technologies et des systèmes d’information modernes et documentés ainsi que d’un personnel affecté à leur maintenance. Dans le cadre français, Fitch a pris note du lancement, en décembre 2011, de la charte AF2i/AFG (Association française des investisseurs institutionnels et Association Française de la gestion financière) visant à standardiser les principales questions que pose un investisseur institutionnel à son entrée en relation avec une société de gestion, notamment de petite dimension et entrepreneuriale. Fitch souligne que ses propres critères de notation - «Sociétés et équipes », «suivi des risques et contrôles », «gestion de portefeuille », «administration », «technologie »- couvrent l’ensemble des points abordés par la charte.