Schroders collecte au premier trimestre


Schroders a enregistré au premier trimestre de cette année des souscriptions nettes de 1,6 milliard de livres. Elles se sont montées à 1,7 milliard de livres dans la partie gestion d’actifs tandis que la banque privée décollectait légèrement (0,1 milliard).Les encours ont ainsi augmenté de 187,3 milliards fin décembre à 199,6 milliards de livres fin mars, dont 183,2 milliards pour la partie gestion d’actifs et 16,4 milliards pour la banque privée.Le bénéfice avant impôts est ressorti à 95,5 millions de livres, en repli par rapport aux 103,8 millions de livres du premier trimestre 2011. Le revenu net s’établit à 282,7 millions de livres contre 292 millions au premier trimestre 2011.