Rothschild &amp; Cie consolide la gestion alternative en France


Rothschild & Cie Gestion poursuit son offensive dans la multigestion alternative. Après le rachat en début d’année d’Heritage AM, le groupe vient d’annoncer une transaction d’une autre envergure, la prise de contrôle des activités d’HDF Finance. La nouvelle ne surprendra guère: le gérant de fonds de hedge funds faisait l’objet de rumeurs d’adossement depuis plusieurs mois dans un secteur laminé depuis 2008 et en pleine consolidation, notamment en France. Olympia a annoncé fin avril sa fusion avec l’américain Kenmar, et Nexar Capital a été repris par l’UBP. Les activités de multigestion des deux sociétés seront logées dans une nouvelle structure, Rothschild HDF Investment Solutions, détenue à 67% par Rothschild & Cie Gestion et à 33% par son partenaire. Grâce à un jeu d’options, une prise de contrôle à 100% sera possible d’ici cinq ans. La nouvelle entité comptera environ 45 collaborateurs, dont une vingtaine de gérants et analystes, ce qui laisse présager des ajustements d’effectifs. Jean-Louis Laurens et Denis Faller, associés-gérants chez Rothschild, en assumeront la présidence et la direction générale. Pierre Lenders, directeur général d’HDF, en sera le DG délégué. Rothschild HDF Investment Solutions aurait affiché 4 milliards d’euros d’encours à fin 2011, dont un peu moins d’un milliard apporté par HDF. Des actifs composés à parts égales de multigestion classique et alternative. Car c’est l’une des leçons de ce rapprochement: l’activité de fonds de hedge funds , seule, est désormais difficilement viable en France. D’où la convergence avec la multigestion traditionnelle. « La multigestion alternative classique est devenue un métier sous pression, mais je crois à son retour en grâce. La combinaison des différentes expertises de multigestion permet de créer un acteur d’une taille critique suffisante et élargit les perspectives de développement », indique Jean-Louis Laurens. Selon le dirigeant, « le projet permet de répondre aux besoins croissants d’institutionnels sur de la délégation complète de gestion ». Deux appels d’offres de délégation complète pour gérer les contraintes de Solvabilité 2 et portant sur plusieurs milliards d’euros d’encours sont ainsi ouverts en France. Rothschild HDF Investment Solutions vise une croissance de 10% par an de ses encours dans les cinq ans à venir, pour moitié grâce à la collecte et l’autre avec l’effet marché.