Malgré des entrées nettes, l’actif mondial des ETF diminue en avril


A fin avril, l’encours total des ETF mondiaux ressortait à 1.528,4 milliards de dollars, soit 9,7 milliards de moins que fin mars, malgré des souscriptions nettes de 2 milliards de dollars. ETFGI, l’agence de conseil créée par Deborah Fuhr, estime que les actifs totaux ont gonflé de de 13,1 % ou de 177 milliards de dollars, dont 60,6 milliards de souscriptions nettes.Pour les quatre premiers mois de l’année, les trois plus fortes collectes nettes ont été enregistrées par Vanguard (21,8 milliards de dollars), iShares (15,7 milliards) et SPDR ETF (State Street Global Advisors ou SSgA) avec 6,7 milliards. Les plus fortes sorties nettes ont été supportées par db x-trackers (Deutsche Bank) avec 1,3 milliard de dollars, Polaris (0,8 milliard) et ComStage (Commerzbank) avec 0,6 milliard.Le trio de tête des émetteurs reste inchangé. Ainsi iShares affiche 649,3 milliards de dollars d’encours à fin avril, devant SPDR ETF avec 233,9 milliards et Vanguard avec 208,4 milliards. Ces trois acteurs cumulent à eux seuls 71,4 % de part de marché.