HDF Finance s’adosse à Rothschild & Cie Gestion


Rothschild & Cie Gestion continue à consolider le secteur de la multi-gestion alternative. Le groupe a annoncé le rapprochement de ses activités de fonds de fonds avec celles d’HDF Finance, au sein d’une entité dont il détiendra 67%. Jean-Louis Laurens et Denis Faller, associés-gérants chez Rothschild, en assumeront la présidence et la direction générale, tandis que Pierre Lenders, directeur général d’HDF, en sera le DG délégué. Baptisée Rothschild HDF Investment Solutions, la nouvelle structure aurait affiché 4 milliards d’euros d’encours à fin 2011, pour moitié en multi-gestion traditionnelle. La logique est en effet de rassembler les compétences en multi-gestion au-delà de la seule activité de fonds de hedge funds, toujours convalescente en France. Après le rachat de Nexar par UBP et la fusion d’Olympia avec l’américain Kenmar, un troisième acteur français indépendant du secteur s’adosse donc à un autre groupe en l’espace de quelques semaines.