PREMIERE PARTIE - Compte-rendu sur d’ organisation financière - 17 AVRIL 2012


Quelles sont les parties prenantes pour définir l’allocation stratégique ou la délégation d’actifs de vos institutions ? Denis Metzger (Mutuelle Générale) : Au sein de la Mutuelle Générale, les décisions concernant la gestion financière sont prises par une commission financière mixte. Cette dernière, composée de membres du conseil d’administration de la mutuelle, détermine l’allocation stratégique des actifs du portefeuille, sélectionne les partenaires de gestion et peut intervenir de façon exceptionnelle sur les marchés lorsque la situation l’exige. Elle l’a par exemple fait au tout début de la crise en 2008, ce qui nous a permis de grandement diminuer la prise de risque. Le conseil d’administration prend également les décisions sur l’allocation tactique des partenaires de gestion, car ces derniers n’ont pas la mainmise sur les actifs qui leur sont confiés. La partie obligataire du portefeuille de la Mutuelle Générale est déléguée sous forme de mandats, le reste des actifs étant géré en interne. Au total, cela représente environ 1,8 milliards d’euros d’actifs. Les gérants, en ce qui concerne leur choix d’allocation tactique, n’ont pas la mainmise sur les actifs qui leur sont confiés. Enfin, s’il a pu être un appui lors de certaines grandes décisions d’investissements, le consultant n’est pas exigé systématiquement lors de la prise de décision. Alain Pestre (CAVP) : A l’inverse de la Mutuelle Générale, la direction financière de la CAVP connaît un tout autre modèle de fonctionnement. Nous disposons en effet, au sein de la direction financière, de grandes marges de manœuvre pour ce qui est de l’allocation stratégique de nos portefeuilles. L’équipe de gestion se réunit très fréquemment, elle peut intervenir sur les marchés de manière instantanée si la situation le requiert. Notre équipe étant restreinte afin de conserver une forte réactivité, nous avons choisi de déléguer les actifs lorsque nous ne disposons pas, en interne, des ressources suffisantes pour gérer nos stratégies d’investissement. Nous déléguons près de 70 % de nos actifs, dont 50 % en fonds dédiés sur les gros actifs tels que les actions euro, les actions internationales et l’obligataire. Pour ce qui est des fonds ouverts (qui représentent 20 % de notre portefeuille), Fundquest se charge de la gestion d’une partie conséquente de ces fonds, puisque la moitié des fonds ouverts sont détenus sous forme de fonds de fonds. L’autre moitié est déléguée à une multitude de gérants sur des poches d’actifs spécifiques. Dans quelle mesure le recours à un consultant indépendant est-il possible lorsque l’institution possède une société de gestion interne ? Alexandre Lengereau (Amadeis) : Les institutionnels qui disposent de leur propre société de gestion interviennent en général sur les classes d’actifs traditionnelles dites « cœur » (actions euro et taux euro). En revanche, sur des classes d’actifs plus spécialisées (dettes émergentes, dettes à haut rendement, stratégies alternatives…) ou pour aborder des problématiques transversales comme la recherche extra-financière, le recours à un consultant peut s’avérer nécessaire. Il serait d’ailleurs intéressant de savoir si la Mutuelle Générale, par exemple, travaille avec une société de conseil. Par ailleurs, les institutions sont naturellement demandeuses d’éléments de comparaison pour progresser et garantir à leurs ayant droits (retraités, assurés…) la meilleure qualité de service. Dans ce contexte, sur la base de notre connaissance de l’environnement concurrentiel et des pratiques de place, notamment en matière de gestion des risques, de processus de gestion, de frais…, nous conseillons les institutions qui souhaitent évaluer leur gestion interne et se comparer avec les sociétés de gestion « traditionnelles ». Enfin, l’actuariat reste un domaine d’intervention dans lequel le consultant indépendant joue un rôle très important. Denis Metzger : Pour répondre à la question d’Alexandre Lengereau, nous gérons énormément de prévoyance au sein de la Mutuelle générale, c’est ce qui justifie notre capacité à mener l’actuariat en interne. Il est pourtant vrai qu’avec le pilier 3 de Solvabilité II, l’analyse ligne par ligne de nos actifs va demander des ressources supplémentaires, principalement sur les classes d’actifs les plus « exotiques », même si pour le moment nous ne travaillons avec aucun consultant. Nous avons toutefois eu recours à du conseil pour mener à bien les travaux de gestion actif-passif dans le cadre des réponses au QIS 3, 4 et 5. Russell a longuement étudié les gérants sur la place avant de créer son fonds de mandats en mars dernier. D’après vos recherches, combien de classes d’actifs peuvent-elles être gérées efficacement en direct ou via une société de gestion captive ? Michael Sfez (Russell Investments France) : Cette question est intéressante mais je répondrai d’un point de vue plus général sur la capacité d’une société de gestion à être efficace et performante sur plusieurs classes d’actifs. Depuis 1969, Russell a identifié que la délégation de gestion des institutionnels à une seule entité (qu’elle soit captive ou externe) entraîne souvent une forte déperdition de valeur. De ce fait, nous avons toujours prôné la spécialisation pour la gestion de portefeuilles multi-actifs. Une étude récente de notre recherche vient encore de confirmer l’adage qu’il est difficile d’être bon partout. En effet, sur la base de notre recherche mondiale sur les gérants couvrant plus de 8500 stratégies, nous avons comparé les résultats des grands gérants de la place qui couvrent 5 classes d’actifs cœur que sont les obligations internationales, les actions européennes, les actions internationales, les actions américaines et les actions japonaises. De cette étude, il résulte que sur au moins une classe d’actifs, la majorité de ces gérants « généralistes » délivrent des performances dans le premier quartile (100% sur 1 an, environ 60% sur 3 ans et 5 ans), que sur deux classes d’actifs, seulement une minorité d’entre eux délivrent des performances dans le premier quartile (40% sur 1 an, environ 30% sur 3 ans, et seulement 20% d’entre eux sur 5 ans). Enfin aucun de ces gérants « généralistes » ne délivrent des performances dans le premier quartile sur plus de deux classes d’actifs. Depuis plus de 20 ans, nous avons assisté à un réel engouement des institutionnels pour plus de spécialisation, ce genre d’étude montre qu’il y a des raisons à cela. Cette approche multi-spécialistes résulte d’une réelle recherche de diversification des actifs. Par conséquent, si l’institution décide parce qu’elle a une taille suffisante pour le faire de créer sa société de gestion interne, elle sera amenée probablement à déléguer une partie de ses actifs car même pour les grandes maisons de gestion, il est difficile d’être bon partout. Alain Pestre : La CAVP se situe dans la logique décrite par Michael Sfez. Nous avons décidé de ne pas étendre la diversification pour ne conserver que des expositions pures sur les six classes d’actifs classiques. La force de la direction financière de la CAVP est dans sa flexibilité et sa réactivité. En ayant une maîtrise complète de notre risque, nous pouvons optimiser l’alpha. Envisager d’investir directement sur des classes d’actifs pour lesquelles nous n’avons pas de visibilité est dangereux, je préfère avoir recours à un gérant spécialiste. Avez-vous envisagé ou remarqué un nombre plus élevé de sociétés de gestion internes nouvellement crées du fait des rapprochements entre institutions ? Alexandre Lengereau : Non. A ma connaissance, en dépit des rapprochements récents entre institutionnels, nous n’avons pas noté de tendance marquée à la création de nouvelles sociétés de gestion internes ces derniers temps. Les institutionnels se rapprochent pour atteindre une taille critique dans leur domaine d’activité, (la retraite, la protection sociale, la santé...). En ce qui concerne la gestion financière, ils mutualisent leurs ressources, internalisent certaines compétences et rationalisent leur portefeuille. Autant d’élément qui animent d’ailleurs le marché institutionnel en remettant en cause certains mandats de gestion. La création d’une société de gestion captive est un processus complexe, notamment sur le plan juridique, et qui nécessite des investissements importants (outils, ressources humaines…). Denis Metzger : Nous avons évoqué un temps la possibilité d’avoir recours à une internalisation complète de notre gestion, mais toutes nos décisions sont contraintes par un certain nombre d’enjeux politiques. Souhaitant garder une diversité de gérants, le conseil d’administration de la Mutuelle Générale n’a pas souhaité aller dans ce sens. En revanche, nous avons lancé un appel d’offre pour externaliser la totalité de nos actifs cotés à un seul gestionnaire.