Bright Food rachète Weetabix à Lion Capital


Le groupe agroalimentaire chinois va prendre 60% de la marque britannique de céréales Weetabix au fonds Lion Capital, ce qui constituera sa deuxième acquisition menée à l'étranger en moins d’un an. Bright Food, contrôlé par l’Etat, a annoncé que l’opération devrait être conclue au deuxième semestre. L’accord valorise Weetabix 1,2 milliard de livres (1,48 milliard d’euros), dette comprise. En août dernier, Bright Food a annoncé l’achat de 75% des parts du groupe alimentaire australien Manassen Foods.