Le Comité de Bâle rouvre le dossier du trading dans les banques


Le régulateur a lancé jeudi une consultation sur les exigences en capital des banques liées à leurs activités de trading . Un champ déjà réformé en partie en 2009 avec les règles dites Bâle 2.5. Cette fois, le Comité de Bâle veut notamment aboutir à une frontière plus étanche entre « trading book » et « banking book » pour éviter les arbitrages réglementaires. Il propose aussi une autre mesure du risque que l’actuelle VaR (value-at-risk), et juge les exigences en capital trop dépendantes des modèles d'évaluation interne des banques. La consultation est ouverte jusqu’au 7 septembre.