Barings recrute chez HSBC Global AM


Depuis le 2 mai, Sean Chang est devenu head of Asian debt chez Baring Asset Management à Hong-Kong. Il est subordonné à Alan Wilde, head of fixed income and currency et à Wilfred Sit, CIO, Asia. Sous réserve d’un agrément du régulateur, Sean Chang deviendra gérant du Baring Asian Debt fund ainsi que de plusieurs portefeuilles de dette asiatique.Depuis 2007, l’impétrant était investment director chez HSBC Global Asset Management où il avait la responsabilité des portefeuilles de dette asiatique tant pour la clientèle retail que pour les investisseurs institutionnel. Durant ses seize ans de carrière dans le domaine obligataire en Asie, il a aussi travaillé chez Mirae Global Investment Management, Hang Seng Investment Management et Invesco Asia.