La plupart des fonds en Europe ont le même indicateur synthétique de risque


Depuis le 1er juillet 2011, les sociétés de gestion doivent faire figurer dans le document d’information clé pour l’investisseur (KIID) le SRRI pour synthetic risk and reward indicator ou indicateur synthétique de risque et de performance, compris entre 1 pour les fonds les moins risqués et 7 pour les plus volatils. Lipper a calculé dans une nouvelle étude cette donnée, basée sur un calcul de volatilité, pour plus de 21.400 fonds ou parts de classes en Europe sur une période de cinq ans à fin 2012.Il en ressort que, en Europe, la majeure partie des fonds, tant pour la catégorie actions que la catégorie obligations, figurent dans seulement deux niveaux de SRRI. Ainsi, 94,5 % des fonds actions affichent un indicateur de 6 ou 7 (58,8 % et 35,7 % respectivement). Pour les fonds obligataires, 74,4 % se trouvent à 3 ou 4. Si l’on étudie le détail des fonds actions, on observe un fossé entre les fonds actions britanniques (93,1 % qui sont au niveau 6) et les actions marchés émergents ou Asie Pacifique (73,2 % et 66,5 % respectivement au niveau 7). Le SRRI doit permettre aux investisseurs de comparer les fonds sur une même échelle de risque.