Sparinvest lance deux fonds marchés émergents


Sparinvest annonce le lancement de deux fonds value spécialisés sur les marchés émergents. Les deux compartiments de sa sicav luxembourgeoise, Sparinvest Emerging Markets Value et Sparinvest Ethical Emerging Markets Value, sont cogérés par Kasper Billy Jacobsen et David Orr. Le fonds éthique Sparinvest Ethical Emerging Markets Value permet aux investisseurs d’exclure les sociétés qui contreviennent aux normes des Nations Unies, telles que les droits de l’homme, l’environnement, les conditions de travail, la corruption ou celles évoluant dans des secteurs controversés tels que l’alcool, les jeux, le tabac, la pornographie ou les armes, précise Sparinvest. Caractéristiques Sparinvest Emerging Markets ValueCode ISIN : Part R : ISIN LU0760140946 Part I : ISIN LU0760183672Frais de gestion : Classe R (client privé): 1,75% Classe I (client institutionnel): 0,925%Droits d’entrée : Maximum 3% (pour le compartiment institutionnel: 0%)Droits de sortie : 0 %Sparinvest Ethical Emerging Markets ValueCode ISIN : Part R : ISIN LU0760183912 Part I : ISIN LU0760184134Frais de gestion : Classe R (client privé): 1,75% Classe I (client institutionnel): 0,925%Droits d’entrée : Maximum 3% (pour le compartiment institutionnel: 0%)Droits de sortie : 0 %