Les Européens toujours divisés sur Bâle III


Le sommet des ministres des Finances convoqué hier à Bruxelles sur la transposition dans l’UE de Bâle III aura duré, contre toute attente, toute la journée, soulignant les divisions des Européens, rapporte Les Echos. La proposition de la Commission européenne prévoit que le taux de fonds propres « durs » des banques rapportés à leurs actifs passent à terme de 2 % à 7 %. Mais cette proposition est jugée trop laxiste par une coalition regroupant la Grande-Bretagne, la Suède et certains pays d’Europe de l’Est, qui réclament de pouvoir demander plus de fonds propres à leurs banques.