L’activité manufacturière en zone euro à son plus bas niveau depuis juin 2009


L’activité du secteur industriel dans la zone euro s’est de nouveau contractée en avril alors que le ralentissement dans les pays périphériques semble se propager à la France et l’Allemagne, selon les données définitives de l’enquête Markit auprès des directeurs d’achats. L’indice PMI est ressorti à 45,9 le mois dernier, un niveau inférieur à la première estimation (flash) de 46 et au seuil de 47,7 enregistré en mars. L’activité du secteur manufacturier retombe ainsi à son plus bas niveau depuis juin 2009. L’indice PMI de la zone euro évolue depuis neuf mois sous le seuil de 50 qui distingue une croissance ou une contraction de l’activité.