Peugeot profite de la légère embellie du marché français en avril


Les immatriculations de voitures neuves en France ont baissé de 1,6% en avril en données brutes, selon le Comité des constructeurs français d’automobiles, un chiffre qui marque comme prévu une amélioration après un premier trimestre plombé par le contrecoup de la fin des primes à la casse (-21,7%). Sur les quatre premiers mois de l’année, la baisse du marché est ramenée à 17,5% en données brutes. Les immatriculations du groupe PSA Peugeot Citroën ont augmenté de 8,9% le mois dernier tandis que pour le groupe Renault elles ont baissé de 10%. Le CCFA prévoit cette année une baisse de 8 à 10% du marché automobile français.