La justice interdit la vente de la Xbox en Allemagne pour violation de brevets


Un tribunal allemand a ordonné le retrait de la vente de la Xbox et de Windows 7 du marché allemand, estimant que Microsoft avait violé des brevets de Motorola, au cours de la fabrication de sa console de jeux vidéos Xbox. Par précaution, Microsoft avait déménagé début avril son centre de distribution européen d’Allemagne vers les Pays-Bas. Une porte-parole de Microsoft a qualifié le jugement de «décevant» mais a ajouté que l’entreprise n’avait pas encore décidé si elle ferait appel.