Pierre Mariani dément négocier un parachute doré


«L’administrateur délégué de Dexia n’a formulé aucun demande aux Etats belge et français quant aux conditions de son départ éventuel » , indique l’intéressé, Pierre Mariani, dans un courriel envoyé à Reuters. La presse belge rapportait ce matin que le patron de Dexia serait prêt à quitter son poste contre une prime de départ d’1,2 million d’euros prévue dans son contrat, censé expirer en 2013. Sur Twitter, le Premier ministre belge Elio Di Rupo a indiqué: «C ertes, il faut en discuter avec les autorités françaises, aussi actionnaires. Mais ma position est claire: pas de parachute doré!». Les médias belges annoncent le remplacement de Pierre Mariani par Karel De Boeck (ex- DG de Fortis), qui devrait dans un premier temps être nommé membre du conseil d’administration la semaine prochaine. Reste à savoir quel sera le calendrier de la succession. Jusqu’à présent Pierre Mariani était donné partant cet été, rappellent à L’Agefi plusieurs sources proches.