Le Portugal émet à court terme avec des rendements en hausse


Le Portugal a adjugé 1,5 milliard d’euros de dette à court terme, servant des rendements en hausse. Le Trésor a levé un milliard d’euros à 12 mois, avec un rendement moyen de 3,908%, contre 3,652% lors de la précédente adjudication de ce type. Le ratio de couverture ressort à 2,7 contre 2,5 auparavant. Sur l'échéance à six mois, Lisbonne a adjugé 500 millions d’euros à un rendement de 2,935% (contre 2,90% précédemment). La demande a représenté 4,1 fois l’offre (contre 5 fois).