A.M. Best relève la note de Scor


L’agence de notation a relevé de «a» à «a+» la note de crédit émetteur (ICR) de Scor et de ses principales filiales. Elle a également confirmé la note de solidité financière à «A». Toutes les notations sont assorties d’une perspective stable. Selon A.M. Best, cette décision reflète « la résistance des performances de Scor dans des conditions de marché défavorables, démontrant la solidité de sa politique d’Enterprise Risk Management, plus particulièrement la gestion des risques d’investissement et la gestion prudente du capital ».