Le fonds Lion Capital en négociations exclusives pour racheter Afflelou


Le fonds britannique Lion Capital est en négociations exclusives pour racheter les parts des deux premiers actionnaires extérieurs du groupe français d’optique Afflelou, en vue de l’acquisition du groupe, selon un communiqué commun publié lundi soir.Le capital d’Afflelou est actuellement détenu à 57,05% par le fonds d’investissement Bridgepoint, à 20,14% par le fonds Apax, et à 21,97% par la holding familiale du fondateur Alain Afflelou. En février, Bridgepoint et Apax avaient annoncé qu’ils mettaient en vente leurs parts respectives. Selon le quotidien économique Financial Times, citant des personnes proches du dossier, la transaction devrait s’effectuer sur la base d’une valorisation d’Afflelou de 780 millions d’euros.