Premier trimestre en demi-teinte pour Man Group


Les actifs sous gestion de Man Group s’élevaient au 31 mars à 59 milliards de dollars contre 58,4 milliards de dollars à fin décembre 2011, selon les données communiquées par le groupe britannique.Le premier trimestre s’est terminé sur une décollecte de 1 milliard de dollars, les souscriptions de 3,1 milliards de dollars n’ayant pas pu compenser des rachats pour un montant de 4,1 milliards de dollars. L’effet marché s’est élevé à 2 milliards de dollars, avec des progressions de 5% et plus dans de nombreuses stratégies. On observe par ailleurs un effet devises négatif de 400 millions de dollars.