Les temps sont durs pour Artio Global Investors


Artio Global Investors s’est introduit en Bourse en septembre 2009, levant 650 millions de dollars. Depuis, la société de gestion qui appartenait à Julius Baer connaît une période difficile, relate The Wall Street Journal. Les encours sous gestion ont plongé de 48 % au premier trimestre à 26,6 milliards de dollars par rapport à l’année précédente notamment sous l’effet de rachats nets de clients. Depuis l’introduction en Bourse, la chute est de 52 %. Ses deux fonds phare, deux produits d’actions internationales, ont sous-performé en 2011.