Les actionnaires de Man Group contestent les rémunérations


Quinze pour cent des actionnaires de Man Group ont rejeté le rapport 2011 sur les rémunérations lors de l’assemblée générale de mardi, rapporte le Financial Times. La société a en effet raté les objectifs de six indicateurs de performance clés fixés par le conseil d’administration l’an dernier. Malgré cela, Peter Clark, le CEO, s’est vu proposer une rémunération de 7 millions de dollars. La société de hedge funds, cotée à Londres, a toutefois réussi à éviter une rébellion plus importante en promettant un redressement dans les mois à venir, ajoute le FT.