Le Panel Actions se montre plus inquiet sur l’Europe à court terme


Après trois mois consécutifs de relèvement de leurs prévisions sur les différents indices boursiers, les membres du Panel Actions affichent désormais une stratégie contrastée. S’ils affirment leur confiance sur les Etats-Unis et le Japon en relevant légèrement leurs prévisions à douze mois (+1,2% sur le S&P 500 et +0,4% sur le Nikkei), ils préfèrent jouer la carte de la prudence sur la zone euro. Les gestions ont abaissé de 1% leurs prévisions à un an sur l’EuroStoxx 50 et sur le CAC 40, et de 3% leur objectif à six mois. Il est vrai que sur le dernier mois, l’indice parisien a perdu près de 6%, quand le S&P 500 cédait moins de 1%. Signe de cette distorsion entre les deux rives de l’Atlantique, les indices de volatilité n’évoluent pas au même rythme. En avril, le VIX s’établissait en moyenne à 17,7%, en hausse de 1,4 point par rapport au mois de mars, tandis que sur la même période le VDax progressait de trois points à 22,5%. Hormis le tiers des gestions qui a conservé inchangé l’ensemble de ses prévisions (CM-CIC, Credit Suisse France, La Banque Postale et Lazard), presque tous les autres panélistes ont revu à la baisse leurs prévisions à six mois sur le CAC 40 et l’EuroStoxx 50, signe de l’inquiétude ambiante sur la croissance européenne, dans un contexte politique loin d’être apaisé. Parmi les plus inquiets, Assya AM, passé de 3.800 à 3.250 points sur l’indice parisien. Désormais, le Panel anticipe une hausse de 6% du CAC 40 et de 7,5% de l’EuroStoxx 50 dans six mois, et de 14% et 17% dans un an. Seul Robeco table sur un léger recul de la Place parisienne d’ici à six mois. De son côté, le S&P 500 offre un potentiel de hausse réduit à 1,5% à six mois et 7% à un an. Mais l’indice américain a déjà engrangé plus de 11% depuis le début de l’année, quand le CAC 40 a difficilement gagné 3%. {"title":"","image":"78257»,"legend":"panel actions CAC40 S&P 500","credit":""}