Rabobank espère au moins 1,5 milliards d’euros pour Robeco


Selon le quotidien économique néérlandais Het Financieele Dagblad de vendredi dernier repris par L’Agefi, la banque néerlandaise Rabobank espère retirer entre 1,5 et 2 milliards d’euros d’une éventuelle cession de son pôle gestion d’actifs qui pesait 150 milliards d’euros d’actifs fin 2011. Les dirigeants avaient déclaré en mars dernier qu’ils limiteraient l’activité internationale du groupe aux secteurs de l’agriculture et de l’agroalimentaire. Rabobank a d’ailleurs déjà vendu sa participation majoritaire dans la banque privée suisse Sarasin pour 1,04 milliard de francs au brésilien Safra en novembre dernier.