Le portefeuille boursier de l’Etat français a été pratiquement divisé par 4 en cinq ans


La valeur des participations cotées de la France - notamment au travers de l’Agence des participations de l’Etat (APE) -a baissé d’environ 5 milliards d’euros depuis le début de l’année. Selon Les Echos, le portefeuille atteint 58 milliards d’euros mi-avril, selon les dernières données du site de l’APE, alors que courant 2007, le portefeuille coté de l’Etat dépassait les 200 milliards d’euros. Le quotidien rappelle que l’Etat détient 84 % du capital d’EDF, 36 % de GDF Suez et 13,5 % de France Télécom (sans compter la participation de 13,7 % du FSI). Or, EDF et GDF Suez ont atteint des points bas historiques.