Lion Capital en exclusivité pour reprendre Alain Afflelou


Le fonds a obtenu une période d’exclusivité de la part des actionnaires d’Alain Afflelou pour finaliser le rachat de l’opticien, ont indiqué lundi les principaux intéressés dans un communiqué commun. Lion Capital, qui s’est déjà illustré en France en rachetant notamment l’enseigne Picard Surgelés en 2010, conduira cette acquisition aux côtés d’Alain Afflelou et de la direction de son enseigne. Aucune valorisation ou détails financiers n’ont été communiqués si ce n’est que le groupe a réalisé près de 800 millions d’euros de chiffre d’affaires dans l’ensemble de son réseau en 2011. Une source proche du dossier a indiqué à Reuters que la transaction valoriserait Afflelou à 780 millions d’euros. Le fonds Bridgepoint avait sorti Afflelou de la Bourse en 2006 pour une valorisation de 500 millions d’euros. La transaction devrait être finalisée au cours du mois de juin, précise-t-on dans le communiqué.