L’avis d’Invesco


Les marchés qui, depuis quelque temps, ont une approche « top down », se demandent où regarder et que considérer: la reprise aux Etats-Unis qui, en cette année d’élection présidentielle, semble relativement solide, ou la zone euro à l’issue complexe et aux solutions fragiles sans pérennité. Les émergents aussi, de leur côté, viennent nourrir les réflexions et plus particulièrement l’Asie, où la Chine semble avoir, pour le moment, évité le tant redouté « hard landing ». Dans ce contexte, difficile d’avoir des certitudes sur le court-moyen terme tant ces signaux se contredisent. , En y regardant de plus près, pour ce qui est des Etats-Unis, bien que des plans structurels et des obstacles majeurs doivent encore être surmontés, nous anticipons une croissance économique modérée mais solide. Pour ce ce qui concerne la zone euro, indépendamment des deux opérations de refinancement de la BCE qui ont permis de réduire le risque qui pesait sur le système bancaire, les choses restent économiquement et politiquement très compliquées. En effet, la zone a besoin de solutions pérennes et non de solutions court-termistes. De plus, le risque politique que doit affronter cette région va ressurgir à l’occasion des élections en France et en Grèce, sans parler des problèmes rencontrés par le nouveau gouvernement espagnol qui cherche à restructurer l’économie. , Dans ce contexte, où les signaux sont contradictoires et le sentiment marqué par l’incertitude, la volatilité a fait son retour et cette tendance semble vouloir s’installer, sur le moyen terme tout au moins. De plus, les niveaux de valorisation ne constituent pas, selon nous, un réel facteur de soutien, de même que les indicateurs de sentiments. Nous avons donc décidé de donner un caractère plus défensif à notre allocation. Ce changement s’est tout d’abord fait par une réduction de notre exposition actions, et cela au travers de la zone euro pour des raisons relatives aux problèmes économiques et politiques. , Nous avons également, toujours dans l’idée de protéger le portefeuille, augmenté notre exposition aux Etats-Unis par rapport aux autres régions. En effet, cette zone bénéficie depuis peu d’un aspect relatif défensif grâce à son différentiel de croissance. , Pour ce qui concerne notre positionnement vis-à-vis des valeurs émergentes, nous tendons à maintenir notre exposition. En effet, bien que cette classe d’actifs ait quelque peu perdu son aspect diversifiant, nous y restons exposés car, selon nous, elle va rester tirée par ses bons fondamentaux (cycle économique et liquidité). La récente baisse est plus d’ordre technique que tout autre chose. Attention tout de même aux éventuels retours de flux. , Afin de protéger nos portefeuilles et de profiter d’un éventuel retour de l’aversion au risque, nous avons également maintenu notre exposition aux obligations gouvernementales (Treasuries/Bunds). De plus, bien que beaucoup de stratèges annoncent un «krack obligataire», les flux acheteurs ne semblent pas se tarir et retardent donc cet événement.