Groupama et Allianz en négociation exclusive pour Gan Eurocourtage


Groupama et Allianz ont annoncé dans un communiqué commun entrer en négociation exclusive sur la vente éventuelle des activités courtage, hors transport, de Gan Eurocourtage à l’assureur allemand. Des sources proches du dossier avaient indiqué le mois dernier que cinq candidats à la reprise de la filiale à 100% de Groupama s'étaient présentés. L’assureur français, dont la solvabilité a été mise à mal par la crise de la dette souveraine de la zone euro, fait l’objet d’une pression particulière de la part du régulateur français, l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP), pour renforcer ses fonds propres. Eiffage a fait savoir pour sa part la semaine dernière que Groupama, quatrième actionnaire du groupe de BTP et de concessions, serait désireux de céder sa participation de 6,9% si le cours de Bourse remontait.