- L’initiative visant à noter des cabinets cherche surtout à débusquer les réseaux agressifs de défiscalisation


Le site communaute-investisseurs.com incite la profession des CGPI à s’emparer du sujet«Les métiers du patrimoine doivent surveiller la toile », titrait L’Agefi Actifs dans son dossier du mois de septembre 2011 consacré à l’e-reputation. Surveiller, mais aussi anticiper. , Un processus en trois étapes. , Il y a une quinzaine de jours, un site jusqu’alors inconnu des professionnels et dénommé communaute-investisseurs.com communiquait sur son intention de délivrer une cote de confiance des cabinets en gestion de patrimoine en s’avançant sur la mise en place d’un processus en trois étapes visant à créer une notoriété sur le net. , La première phase collecterait automatiquement les informations sur un total de plusieurs dizaines de critères, dont les légaux comme l’immatriculation à l’Orias ou l’enregistrement à l’AMF. La deuxième étape correspondrait à un audit effectué à partir d’un questionnaire simple auprès d’un certain nombre de clients du cabinet -avec son accord- en vue d’améliorer la note déjà obtenue. Troisième phase enfin, liée aux avis des clients internautes qui pourraient déposer sur le site leurs réclamations éventuelles. , L’ensemble de ces trois phases donnerait lieu à une notation, avec des pondérations différentes, l’objectif étant de permettre à un investisseur d’apprécier la qualité d’un CGPI au moyen du traditionnel code à étoiles que l’on retrouve par exemple sur les moteurs de recherche. , Un biais immobilier. , L’initiative n’est pas, loin s’en faut, du goût de tous les professionnels, «parce qu’elle a été mal comprise», se défend celui qui est à l’origine du site, Frédéric Nagalingum. Ce dernier affirme comprendre le sentiment anxiogène des CGPI vis-à-vis de la démarche -certains d’entre eux ont déjà menacé de porter plainte après avoir découvert une mauvaise notation sur le site alors que celui-ci était encore en phase de test. , Le concepteur, qui reconnaît avoir été un peu vite, souhaite les rassurer: «Beaucoup de CGPI ont considéré notre site comme une menace. Or, notre objectif est au contraire de donner une légitimité à ceux qui accomplissent bien leur mission. Il est clair que les CGPI appartenant à une association professionnelle auront d’emblée la meilleure notation, avance Frédéric Nagalingum. L’audit du portefeuille de clientèle permettra quant à lui de renforcer la note dans une optique de communication vis-à-vis de l’extérieur. En réalité, nous entendons traquer les réseaux, essentiellement ceux de défiscalisation, et les sociétés adossées à des promoteurs immobiliers, qui mènent des actions de démarchage agressives en revendiquant la pratique du conseil patrimonial.» , Un modèle économique à trouver. , Le projet est-il viable? Nul ne peut encore l’affirmer. Pour l’heure, le site est édité par Fiscinvest, qui est une marque déposée par Frédéric Nagalingum, actuellement enregistré comme agent commercial. Une société est en cours de création, indique celui-ci, et est en attente de levée de fonds -des contacts étant pris auprès de business angels lyonnais. Quant à son modèle économique, il repose sur les audits facturés entre 1.500 et 2.000euros HT et renouvelables tous les ans. , Ces audits seraient réalisés sur la base de règles établies par l’Afnor sur la fiabilité des avis sur internet, normes qui, il n’est pas inutile de le préciser, n’existent pas encore, le projet étant pour le moment au stade des réunions de travail en vue d’une publication en décembre 2012. Quatre personnes collaborent pour l’heure avec, en ligne de mire, un lancement du site début mai et les premiers audits qui débuteraient à la même date. A titre d’exemple, le cabinet Arobas Finance, situé à Paris, considère « qu’il ne faut pas rejeter cette initiative et s’est inscrit sur le site tout en indiquant qu’il se montre raisonnablement prudent ». , Prendre au sérieux l’e-reputation. , L’initiative ne doit pas manquer de faire réagir les associations d’indépendants. Au-delà de la méfiance légitime sur l’expérience menée par communauté-investisseurs.com, la profession ne peut ignorer les dangers de l’e-reputation et pourrait travailler sur les moyens de canaliser l’environnement avant que nombre de forums incontrôlés ne se répandent. De plus, une véritable notation des cabinets peut nécessiter des critères plus solides avec, notamment, un focus sur le processus de sélection des fournisseurs et des produits. , Reste que vouloir endiguer le phénomène internet paraît irréalisable. Rien ne dit que des sites de notation sur les agences bancaires et leurs conseillers ne verront pas le jour… Certains mènent aujourd’hui des réflexions sur le sujet.