Les CGPI face aux avis des internautes


«Un concept plutôt intéressant si le système de notation est intelligent», selon le président de l’Anacofi, David Charlet. «Une initiative qu’il va falloir suivre de près car il ne fait aucun doute que mes confrères seront très vigilants avec leur image» , estime Patrice Ponmaret, président de la Chambre des indépendants du patrimoine. Le projet sur lequel a indiqué, la semaine dernière, travailler le site Communaute-Investisseurs.com, et dont nul ne peut à ce stade prédire ou non la réussite, montre que les questions d’e-reputation prennent un poids grandissant dans les stratégies de communication.