Robeco serait à vendre


Rabobank passe en revue toutes les options pour sa filiale gestion de fonds, Robeco, y compris une cession, selon Reuters. Un porte-parole de l'établissement néerlandais a déclaré que ce dernier étudiait des «options stratégiques» pour sa filiale Robeco, confirmant des informations de la presse locale. Citant des sources non identifiées, Het Financieele Dagblad rapporte que Rabobank espère céder Robeco pour un prix compris entre 1,5 et deux milliards d’euros et qu’il a pour ce faire nommé Deutsche Bank et JP Morgan comme banques conseil.