Jérôme Kerviel attaque la Société Générale pour faux et usage de faux


L’ancien trader Jérôme Kerviel et son avocat, David Koubbi, ont annoncé le dépôt d’une seconde plainte, pour faux et usage de faux, contre la Société Générale. Une première plainte avait été déposée le 20 avril contre la banque pour escroquerie au jugement. Cette deuxième plainte se fonde sur des éléments encore non exploités du dossier, a précisé Me Koubbi. Jérôme Kerviel prépare son procès en appel qui doit se dérouler du 4 au 28 juin.