La banque norvégienne DNB dévisse en Bourse


Le titre DNB plongeait après que la première banque norvégienne a fait état d’un bénéfice inférieur aux attentes à la suite d’une importante charge financière exceptionnelle et dit que l’atteinte de ses objectifs annuels serait «difficile». Vers 17h30, le titre DNB cédait 9,21% à 62,78 couronnes. DNB, l’un des plus importants prêteurs mondiaux au secteur du transport des marchandises par bateau, a annoncé un recul de 38% de son bénéfice net, à 1,76 milliard de couronnes (232 millions d’euros).