Quelques artistes à suivre de l’Europe de l’Est


Dans cette zone si étendue qu’est l’Europe de l’Est, l’Autriche et la Pologne étant les pays où le marché est le mieux organisé, ils remportent haut la main les meilleurs résultats. , Les Autrichiens Franz West… , L’Autrichien Franz West (né en 1947) est le premier artiste d’Europe de l’Est que l’on croise dans le Top 50 des artistes contemporains européens par produits de ventes. Son Lion d’Or à la Biennale de Venise en 2011 n’y est certainement pas étranger. Considéré comme l’héritier de l’Actionnisme viennois, il commence pourtant par faire des collages d’images publicitaires, d’esprit néo-dada et pop, qu’il vend dans la rue comme des tracts. Puis, il se fait connaître principalement pour ses œuvres tridimensionnelles entre sculpture, mobilier et objet utilitaire. Intitulées Pass-stücke , ces œuvres aux formes hybrides et organiques n’ont d’existence que dans la mesure où elles sont utilisées par un tiers. Formes libres, transportables et indéfinissables de gypse, de papier mâché ou de métal, elles sont très recherchées en ventes publiques. L’une d’entre elles, « Larvae» , est d’ailleurs à l’origine du record de l’artiste avec une enchère de 300.000livres décrochée en 2008 à Londres. , Son indice des prix gagne 19% sur l’année 2011 et il enregistre sa meilleure enchère annuelle avec l’une de ses fameuses sculptures hybrides « Il condor e pasa» , adjugée 104.500 euros chez Sotheby’s New York. Néanmoins, son marché est en partie abordable avec une grande majorité de ventes au-dessous de 10.000euros. , … et Herbert Brandl. , Herbert Brandl (né en 1959) arrive en tête des artistes contemporains d’Europe de l’Est les mieux vendus dans leur secteur géographique d’origine. Par ailleurs, il est l’un des plus importants représentants de la «Neue malerei» autrichienne, courant artistique né dans les années 80 en réaction à l’académisation de l’art conceptuel. Cette «nouvelle peinture» explore les points de convergence entre les deux modes de représentation qu’Herbert Brandl applique à son registre de prédilection, le paysage, pour une communion entre la peinture et la nature. En 2007, il représente l’Autriche à la Biennale de Venise et signe dans la foulée un record de 55.000 euros pour de puissantes montagnes enneigées peintes en 2001 (« Ohne Titel »). , Une belle enchère de près de 30.000 euros a été enregistrée en avril 2011 chez Christie’s Londres. Une présence à Londres, première place du marché européen, devrait accroître l’intérêt des amateurs pour son œuvre. Cet artiste d’envergure affiche un marché abordable particulièrement dense, avec 70% des œuvres accessibles pour moins de 9.900euros. , Les Polonais Piotr Uklañski… , La scène contemporaine polonaise est riche. On ne pourrait l’aborder sans évoquer l’artiste le plus réputé et aussi le plus coté Piotr Uklañski (né en 1968). Photographe de formation, il débute sa carrière à la fin des années 90. Très tôt acclamé par la critique, il expose déjà en 2003 à la Biennale de Venise et la Kunsthalle de Bâle lui consacre une rétrospective l’année suivante. « The Nazis » est son œuvre la plus célèbre, rassemblant 122portraits d’acteurs incarnant des officiers nazis à l’écran. Elle lui a permis de passer le seuil des 100.000 euros en 2005, puis d’enregistrer un record fulgurant en 2006 avec une adjudication équivalente à 741.000 euros, doublant l’estimation basse à Londres. Des œuvres moins connues mais de belles dimensions (plus d’un mètre) demeurent abordables pour moins de 10.000 euros, à l’exemple de « Untitled (Le Petit Prince)» . , … et Wilhelm Sasnal. , A l’origine de l’engouement pour la scène émergente polonaise, Wilhelm Sasnal (né en 1972) est un peintre cultivant une pratique protéiforme de l’art (photographie, dessin, vidéo). Sa production picturale est marquée par l’appropriation d’images préexistantes et la combinaison de styles allant du figuratif à l’abstrait. Sa cote a commencé à prendre son envol en 2004 avec une enchère new-yorkaise de 52.000dollars et son record est frappé en 2007 chez Christie’s New York avec 330.000 dollars pour la monumentale « Airplanes» . Mais si la majorité de ses peintures s’échange à plus de 10.000 euros (61% d’entre elles), toutes ne trouvent pas preneur pour autant, et trois œuvres restaient invendues sur les 11 mises en vente en 2011. , La scène contemporaine polonaise compte d’autres jeunes artistes à suivre tels qu’Anna Szprynger (née en 1982), Agata Kleczkowska (née en 1987) ou encore Jacub Slomkowski (né en 1982). Elle est également la patrie d’Enki Bilal (né en 1951), qui a révolutionné la bande dessinée et son marché, et du peintre Adam Adach (né en 1962), qui saisit avec réalisme des scènes de vie quotidiennes.