Paris Europlace veut relancer l’épargne longue


Dans son dernier Livre blanc, Paris Europlace propose quelques pistes afin de mieux orienter l’épargne vers l’investissement de long terme: , -Faire bénéficier l’épargne à risque, et notamment celle investie en actions, de la «clause de l’épargne la plus favorisée fiscalement», en calibrant la fiscalité en fonction du couple «Duré / Risque». , -Elargir la pratique des contrats de retraite collectifs, notamment le Perco, dans les entreprises au-dessus d’une certaine taille. , -Faire bénéficier d’une garantie de stabilité fiscale et sociale un certain volume d’épargne de long terme. , -Favoriser la transformation de l’épargne en investissement sur le long terme en optimisant son traitement prudentiel, notamment avec la prise en compte de la nature et la duration des passifs dans l’évaluation des risques.