Véhicules de collection exonérés d’ISF


o Véhicule présentant un intérêt historique indéniable. , o Véhicule dont l’originalité technique a influencé le développement de l’automobile ou de la motocyclette, à condition qu’il soit présenté dans un état conforme à celui d’origine et que soit produit un mémoire technique justificatif. , o Véhicule de compétition ayant un palmarès sportif majeur ou âgé de plus de cinq ans, conçu, construit et utilisé uniquement pour la compétition. , o Véhicule âgé de plus de 15 ans, d’un modèle (sigle commercial tel que Maserati Bora ou Lamborghini Mura) datant de plus de 20 ans dont la série est limitée à mille exemplaires, à condition que la production de ce modèle ait cessé et qu’aucun réseau commercial n’assure plus sa maintenance. , o Véhicule de plus de 25 ans, même d’un modèle de grande série, dont il est indéniablement établi qu’il subsiste moins de 2% des exemplaires produits. Le véhicule doit être en état de rouler. , o Véhicule de plus de 40 ans, quel que soit son état. , Source: Documentation de base 7 S 3131.