«&nbsp;Il est opportun de souscrire une déclaration ISF avant le 6 mai 2012&nbsp;»


Pour mémoire, la loi de Finances rectificative du 29 juillet 2011 (n°2011-200), portant réforme de la fiscalité du patrimoine, a modifié l’impôt de solidatité sur la fortune (ISF) en définissant un nouveau barème composé de deux taux et a supprimé le bouclier fiscal après une dernière utilisation en 2012. , L’Agefi Actifs. - Dans la mesure où le paiement de l’ISF 2012 est prévu pour le 15 juin prochain pour les patrimoines supérieurs à 3millions d’euros, soit quelques semaines après l’élection présidentielle, quelle serait l’incidence d’une modification législative du dispositif ISF marquée, par exemple, par le retour à l’ancien barème de l’ISF ? , Olivier Charpentier-Stoloff. - Si une telle option était retenue, le nouveau barème, tel qu’il a été adopté dans le cadre de la loi portant réforme fiscale du patrimoine, n’aura jamais été appliqué!Même si les délais sont très courts, une éventuelle remise en cause de la créance liée au bouclier fiscal 2012 peut être retenue. Par conséquent, une réflexion d’ordre patrimonial peut conduire à anticiper le calcul de l’ISF 2012 et la demande de bouclier fiscal avant le 6 mai prochain en souscrivant une déclaration ISF et une demande de plafonnement des revenus 2010. Il y a lieu de rappeler que cette créance est acquise à la date du 1erjanvier 2012, qui constitue également le fait générateur de l’ISF. Encore faut-il l’avoir demandé. , Une loi de portée patrimoniale dont l’entrée en vigueur serait fixée au jour de l’élection présidentielle peut-elle être votée ? , - A l’image des dernières réformes portant notamment sur les plus-values immobilières et l’ exit tax , il est déjà arrivé que l’entrée en vigueur de dispositifs fiscaux soit fixée au jour de leur annonce. Juridiquement, ce type de rétroactivité est donc envisageable. Par conséquent, des mesures fiscales pourraient très bien être annoncées après le 6 mai 2012 par un nouveau gouvernement et avant les législatives. La loi entérinant les annonces pourrait alors prévoir un effet rétroactif remontant au 1er janvier 2012 ou à la date de l’annonce. , Qu’en est-il des contribuables qui bénéficient du bouclier fiscal cette année ? , - Ils ont un droit acquis dès le dépôt de la demande de plafonnement, pouvant être déposée dès le 1er janvier 2012. Cette demande, qui est génératrice d’une créance d’impôt, ne pourrait pas être réduite ou supprimée par une disposition législative postérieure, sauf à justifier des motifs d’intérêt général autres que budgétaires. , Il apparaît donc opportun de déposer une demande de bouclier fiscal 2012 pour consolider son droit acquis dès aujourd’hui, avant toute annonce ou communiqué d’un nouveau gouvernement. D’ailleurs, il convient de noter que l’imprimé 2041 DRBF relatif au calcul et à l’imputation du bouclier fiscal 2012 est d’ores et déjà disponible sur le site internet du Ministère des Finances, alors que l’imprimé ISF 2012 n’a pas encore été adressé aux contribuables et n’est pas disponible sur le site. , Peut-il exister une rétroactivité plus longue qui reviendrait sur les règles applicables au 1er janvier 2012 ? , - L’hypothèse d’un élargissement des bases, voire d’une augmentation du barème d’imposition de l’ISF 2012 avec un effet rétroactif au 1er janvier 2012, n’est pas à exclure. A titre d’exemple, la loi de Finances rectificative pour 2011, adoptée le 29 juillet 2011, avait prévu la suppression de l’ISF 2011 pour les patrimoines inférieurs à 1.300.000euros avec un effet rétroactif au 1er janvier 2011. Certes, cette réforme était plus favorable aux contribuables, mais à la lumière de celle-ci, nous pouvons imaginer qu’une loi de Finances pourrait ainsi venir décaler le dépôt de l’ISF 2012 et revenir aux anciens taux. Le dépôt de la déclaration ISF 2012 dès aujourd’hui ne ferait, dans cette hypothèse, pas obstacle de manière certaine à une modification législative. , Selon vous, d’autres dispositifs pourraient-ils être concernés par une remise en cause des règles fiscales applicables au 1er janvier 2012 ? , - Bien entendu, en matière de droits de mutation à titre gratuit, par exemple, l’abattement de 150.000 euros appliqué en ligne directe pourrait très bien faire l’objet d’une remise en cause. La liste des mesures susceptibles d’être concernées n’est pas limitative.