Les professionnels réclament un cadre pérenne


A l’initiativedu centre de formation des éditions Eska, quelques dizaines de professionnels se sont réunis à Paris au début du mois d’avril autour du thème de l’épargne longue. Au-delà des incertitudes liées aux échéances électorales, les experts présents lors de ces deux jours de réflexion ont souligné le manque de cohérence des nombreuses dispositions adoptées ces dernières années et la sous-évaluation du besoin d’épargne à long terme, tant chez les épargnants que chez le régulateur. , Déficit d’épargne longue. , En 2011, le taux d’épargne est encore une fois resté à un niveau très élevé, à 16,8%. Depuis quinze ans, ce niveau est stable, oscillant entre 15 et 17%. Mais pour Paul-Henri de la Porte du Theil, président de l’Association française de la gestion financière (AFG), ce taux doit être relativisé. «En effet, une bonne partie de l’épargne est canalisée par l’immobilier, notamment pour l’acquisition de la résidence principale. Hors cette composante immobilière, le taux chute à 7-8%, explique-t-il. De plus, cette épargne n’est pas drainée dans la bonne direction.» , Selon les chiffres de l’AFG, environ la moitié de l’épargne financière est ainsi orientée vers le court terme, quand ce taux est deux fois moins élevé dans les pays anglo-saxons. Et cette tendance s’accentue depuis quelques années, favorisée par deux phénomènes. D’une part, la réglementation, notamment les exigences en termes de fonds propres, pousse de plus en plus les banques au court terme. D’autre part, l’alourdissement de la fiscalité sur les produits de long terme et son évolution constante a découragé les particuliers de se tourner vers des placements longs. , Ainsi, l’encours total sur le Livret A et le livret de développement durable (LDD) atteint 293,8milliards d’euros à fin février 2012 (222,8 milliards pour le livret A et 71 milliards d’euros pour le LDD), lorsque l’épargne retraite représente à peine 130milliards d’euros. , Assurance vie et épargne retraite. , Il faut certes ajouter à ce montant les 1.300milliards d’euros d’encours de l’assurance vie. Toutefois, pour la plupart des professionnels présents au forum, l’assurance vie ne peut pas réellement être considérée comme de l’épargne retraite. «Si du point de vue de l’épargnant, une partie de l’assurance vie vise bien à procurer un supplément de revenus à la retraite, du point de vue financier, ce placement diffère grandement de l’épargne retraite, explique Paul-Henri de la Porte du Theil. L’exigibilité quotidienne des fonds placés en contrats d’assurance vie oblige en effet les assureurs à maintenir une grande liquidité. L’allocation en actions dépasse rarement 8%, rendant ainsi ces fonds proches des produits à court terme.» , Jean-François Bay, directeur général de Morningstar, souligne pour sa part le déséquilibre dans la composition du patrimoine financier des ménages. «Ce patrimoine est en effet constitué d’une part, de produits à court terme, certes non risqués mais peu rémunérateurs, et, d’autre part, de produits de défiscalisation tels que les FIP et les FCPI, dont le niveau de risque est extrêmement élevé», constate-t-il. , Compenser la dégradation du taux de remplacement. , Cette bipolarisation du patrimoine laisse peu de place à l’épargne retraite, «alors même que les besoins d’une telle épargne sont chiffrés à 1.900 milliards d’euros par an au niveau européen pour les personnes partant à la retraite entre 2011 et 2051», rappelle Jean-François Boulier, président du directoire d’Aviva Investors France. La France est ainsi l’un des rares pays où l’épargne-retraite est aussi peu développée. Les revenus issus de tels dispositifs représentent en effet moins de 5% des revenus de remplacement, contre 20à 30% dans la plupart des pays européens. , Pour Patrick Lamy, directeur des affaires juridiques et fiscales de BNP Paribas, cette situation provient avant tout d’une mauvaise perception des mécanismes de retraite de la part des futurs retraités: «A la lecture des enquêtes que nous menons régulièrement, nous constatons que la notion de taux de remplacement, pourtant essentielle dans le cadre d’une stratégie de préparation de la retraite, est mal appréhendée . Une majorité des sondés anticipe un taux de remplacement supérieur à 60%, alors que pour les cadres appelés à prendre leur retraite dans deux ou trois décennies, ce taux sera probablement plus proche de 35%.» , Favoriser l’épargne des jeunes et la rente. , Surestimant leur futur niveau de retraite, de nombreux salariés ne perçoivent ainsi pas l’importance de commencer à épargner tôt. Or, pour obtenir 100.000euros de capital à l’âge de 60ans, en prenant une hypothèse de taux de rendement de 3%, l’effort d’épargne varie du simple au double selon que l’épargnant commence à investir à 30ans (187euros par mois) ou à 40ans (374euros par mois). , Afin d’inciter les jeunes -catégorie ayant le plus faible taux d’épargne- à épargner, l’AFG réitère donc sa proposition de mettre en place un système incitatif, comme en Allemagne, avec une prime d’Etat. L’association estime aussi que les partenaires sociaux ont un rôle majeur à jouer en matière d’épargne entreprise, notamment dans la mise en place d’un abondement d’amorçage ou du choix de l’option de placement par défaut. , Enfin, concernant la sortie des produits de retraite en rente ou en capital, les professionnels ont appelé, lors de ce forum, à une neutralité fiscale. Olivier Sentis, directeur de l’épargne retraite et épargne salariale du groupe Malakoff Médéric a, lui, souligné la richesse des solutions en matière de rente et rappelé l’intérêt de la rente dans un contexte d’allongement de la durée de vie, alors même que, d’après les dernières statistiques d’Eurostat, l’espérance de vie à 65ans en France est de 23,4années pour les femmes et de 18,9 années pour les hommes.