Plusieurs facettes pour les bijoux


Les bijoux sont taxables à l’impôt de la solidarité sur la fortune même si, en pratique, peu de personnes les déclarent. «Dès lors qu’un bijou est assuré contre le vol, le contribuable doit le déclarer dans son ISF pour sa valeur mentionnée au contrat d’assurance, sous peine d’être repris par l’administration fiscale», met en garde Xavier Rollet, avocat associé chez Landwell & Associés (PwC). , Ils peuvent cependant être exonérés lorsqu’ils rentrent dans la catégorie des objets d’antiquité, ceci à condition qu'«ils tirent l’essentiel de leur valeur de leur ancienneté et de la qualité du travail d’exécution et non du prix des pierres, métaux précieux et autres matériaux qui les composent», précise l’administration fiscale. «Dès lors, une bague dont le diamant représente 90% de la valeur de l’objet se déclare à l’ISF. Mais personne ne le fait en pratique», indique Arnaud Jamin, avocat associé, département Droit fiscal de Fidal. , Enfin, le bijou peut aussi avoir un caractère historique (appartenance passée à un personnage célèbre) et relever de la catégorie de l’objet de collection.