Conjuguer le plaisir et l’harmonie fiscale


L’année 2012 s’annonce difficile pour les redevables de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) avec la dernière année d’application du bouclier fiscal et la possible remise en cause du barème en cas d’élection de Francois Hollande, le 6 mai prochain. Sur ce dernier point, il serait question de revenir à l’ancien système, sans toutefois toucher au seuil de 1,3million d’euros. La modification pourrait s’appliquer dès l’ISF 2012. Les contribuables disposant d’un patrimoine supérieur à 3millions d’euros et bénéficiant du bouclier fiscal ont intérêt à déclarer leur ISF avant le 6 mai pour anticiper une remise en cause éventuelle du barème ( lire l’entretien p. 4 ). , La réforme de l’ISF prévue par le candidat socialiste ne viserait pas l’assiette de cet impôt. Les objets d’antiquité, d’art et de collection détenus en direct, exonérés d’ISF, ne sont apparamment pas dans son collimateur ( lire p.11 ). Les autres investissements dits de passion, tels que le vin, les chevaux ou les bateaux, restent, quant à eux, soumis à l’ISF. Ils peuvent cependant se voir exonérer totalement ou partiellement, notamment en cas de démembrement de leur propriété et de donation de l’usufruit temporaire ( lire le cas pratique pp. 6 et 7 ). , A noter que le législateur a exclu du champ d’application de la réduction ISF-PME les sociétés dont les actifs sont constitués de façon prépondérante de métaux précieux, d’œuvres d’art, d’objets de collection ou d’antiquité, de chevaux de course ou de concours, de vins ou d’alcools (sauf entreprises de dégustation ou cavistes, par exemple). Les parlementaires ont souhaité mettre fin aux abus de certaines PME investies, par exemple, dans de grands vins en vue d’un partage de bouteilles au terme du délai de conservation des titres.