Les investissements «&nbsp;passion&nbsp;» demeurent peu taxés en pratique


Selon de récents constats, le diamant deviendrait une valeur refuge. Les détenteurs passionnés de ces objets s’en réjouissent, mais c’est oublier dans l’équation que cette pierre précieuse est une valeur taxable à l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), contrairement aux objets d’antiquité, d’art et de collection qui, de leur côté, bénéficient d’une exonération totale d’ISF. , Tous les autres biens, qu’il soit meubles ou immeubles, des droits ou des valeurs, dès lors qu’ils appartiennent au contribuable, entrent dans la base de calcul de l’impôt sur la fortune, y compris les investissements dits de plaisir. Sont ainsi concernés les bijoux ( lire l’encadré ), le vin ( lire l’encadré ), les chevaux de course ou de selle, les yachts et bateaux de plaisance à moteur fixe, hors-bord ou à voile, ou encore les avions de tourisme. Il reste que ces biens peuvent échapper, en tout ou partie, à l’impôt dans certains cas. , Importance de la définition de l’objet d’antiquité, d’art et de collection. , Si les objets d’antiquité, d’art ou de collection ne sont pas taxés à l’ISF, ils le seront néanmoins lorsqu’ils sont détenus via une société. « Il existe une exception prévue à l’article 885 I du Code général des impôts s’agissant des parts de sociétés civiles propriétaires de monuments historiques, l’exonération étant accordée à concurrence de la seule fraction de la valeur des parts représentative de ces objets d’antiquité, d’art ou de collection, et sous réserve de remplir certaines conditions (notamment une détention familiale des parts et la réalisation de revenus fonciers)», rappelle Nicolas de Bengy, avocat chez Lefèvre Pelletier & Associés. , Pour exclure ce type de biens de l’assiette de l’ISF, il est nécessaire de s’entendre sur la notion d’objets d’art, d’antiquité et de collection. Une documentation administrative du 1er octobre 1999 détaille ce point (1): «Il s’agit, en pratique, d’articles définis au tarif extérieur commun utilisé pour l’assiette de la taxe forfaitaire sur les objets et métaux précieux» : tapis et tapisseries; tableaux, peintures et dessins à la main; gravures, estampes et lithographies originales; statues et sculptures originales; céramiques; émaux sur cuivre; timbres-poste et assimilés; photographies; objet de collection; objet d’antiquité. «C’est une référence pratique. Ce n’est pas une liste exhaustive» , précise Xavier Rollet, avocat associé chez Landwell & Associés (PwC). , L’art signifie travail manuel. , Il ressort de cette doctrine administrative que l’objet d’art peut être ancien ou moderne et qu’il doit obligatoirement être exécuté par la main de l’artiste, «ce qui exclut [Ndlr: s’agissant de la catégorie des tableaux, peintures et dessins] les œuvres obtenues par des moyens permettant de suppléer en tout ou partie à la main de l’artiste. Ne bénéficient donc pas de l’exonération les peintures obtenues, même sur toile, par des procédés photomécaniques, les peintures à la main réalisées sur un trait ou un dessin obtenu par des procédés ordinaires de gravure ou d’impression, les peintures dites copies conformes, obtenues à l’aide d’un nombre plus ou moins élevé de caches (ou pochoirs), même si elles sont authentifiées par l’artiste...» , note le fisc. , L’objet d’art doit aussi obligatoirement comporter la signature de l’artiste pour ce qui est des céramiques ou des émaux sur cuivre. Des précisions sont apportées par l’administration concernant les photographies: elles doivent être «tirées par l’artiste ou sous son contrôle, signées et numérotées dans la limite de trente exemplaires, tous formats et supports confondus» . , Objet d’antiquité signifie de plus de 100 ans d’âge. , Concernant les objets d’antiquité, ils sont identifiables par leur ancienneté - généralement déterminée par leur appartenance prolongée au patrimoine familial ou par le vendeur d’un meuble - qui doit être supérieure à un siècle. Si le bien subit des modifications ou des enrichissements au cours des 100 dernières années, l’article d’antiquité ne change pas de nature à condition, note la documentation administrative, que «ces modifications et enrichissements n’aient pas altéré les caractéristiques originales desdits articles et ne constituent que des accessoires par rapport à l’article primitif. C’est ainsi que des meubles anciens peuvent comporter des parties de fabrication moderne, mais celles-ci ne doivent pas altérer le caractère d’ancienneté de l’ensemble. Il en est de même des consolidations, réparations, réfections de cannage... Les tapisseries, cuirs, étoffes anciennes..., peuvent également avoir été remontés sur des bois modernes sans perdre pour autant leur caractère d’objets d’antiquité» . , Une définition plus large de l’objet de collection. , Quant aux objets de collection, la documentation fiscale de 1999 indique que cela recouvre les «objets qui n’ont souvent qu’une valeur intrinsèque réduite, mais qui tirent leur intérêt de leur rareté, de leur regroupement ou de leur présentation» . Depuis le 1erjanvier 2009, la définition de cette classe de biens a été élargie (2). La qualification d’objet de collection se détermine au cas par cas sous le contrôle du juge de l’impôt, et découle désormais de l’application d’un ou plusieurs des critères suivants: ancienneté; rareté; importance du prix, qui doit être sensiblement supérieur à la valeur d’un bien similaire destiné à un usage courant; arrêt de la fabrication; provenance ou destination; intérêt historique; appartenance passée à un personnage célèbre. , Cette redéfinition permet «aux meubles de moins de 100 ans d’âge, mais qui présentent cependant un réel intérêt artistique ou culturel et sont valorisés comme tels sur la marché de l’art (mobilier «Art nouveau» ou «Art déco», par exemple)» de bénéficier de l’exonération d’ISF, fait remarquer l’administration, ceci en raison du nouveau critère de l’importance du prix du bien concerné. Les montres ayant moins de 100 ans d’âge (seuls les articles d’horlogerie de plus de 100ans étaient exonérés) peuvent désormais être qualifiées d’objet de collection, de même qu’une table ou commode moderne d’un certain prix. , Cette disposition s’applique aux litiges en cours à la date de la publication de l’instruction fiscale, soit le 5 décembre 2008. , Parmi les objets de collection cités par les services fiscaux en 1999 figurent, entre autres, les articles zoologiques, botaniques, minéralogiques, historiques, archéologiques, numismatiques, les livres et les véhicules de collection ( lire l’encadré ). , Taxation à condition d’être propriétaire ou usufruitier. , En dehors des objets d’antiquité d’art ou de collection, les contribuables verront leur objet fétiche taxé à l’ISF. C’est le cas pour un bateau de plaisance ou un avion, par exemple. Ces biens n’entreront cependant pas dans le calcul de l’ISF lorsqu’ils sont seulement loués par le contribuable, ce dernier n’étant pas propriétaire du bien par hypothèse. Le Ministère du Budget a précisé, dans une réponse ministérielle de 2011, qu’« un bien loué avec option d’achat ne constitue pas un élément du patrimoine du locataire, dès lors que celui-ci n’en est pas, par hypothèse, propriétaire durant la période de location. Par suite, le bien concerné n’est pas imposable à l’ISF du chef du locataire pendant ladite période mais le devient, le cas échéant, à l’issue de celle-ci en cas de levée de l’option d’achat. Il n’est pas envisagé de modifier ces règles d’imposition à l’ISF qui ne constituent en aucun cas une niche fiscale […]» (3). Cette location avec option d’achat est également appelée crédit-bail ou leasing. Il s’agit d’une opération financière très utilisée par les vendeurs de bateaux. , Par ailleurs, il est évidemment possible de réaliser la donation temporaire de l’usufruit du bien à son enfant majeur qui est non imposable à l’ISF, puisque seul l’usufruitier est redevable de l’ISF. , Détention via une société. , Avions ou belles voitures peuvent également être détenus par une société qui est l’outil professionnel du contribuable, sa participation étant exonérée en tant que biens professionnels. «Le fisc se réserve le droit de vérifier si le bien est destiné à l’exploitation de l’entreprise. Il pourra en être ainsi lorsque, par exemple, une entreprise comprenant de multiples implantations, notamment à l'étranger, détient un avion à son actif permettant à son management de se déplacer facilement» , explique Sandrine Quilici, directrice de l’ingénierie patrimoniale chez Pictet & Cie. , D’autres schémas peuvent être imaginés pour diminuer la note fiscale. «C’est le cas du contribuable qui achète la nue-propriété d’un bateau. En parallèle, une société qu’il crée acquiert, quant à elle, l’usufruit temporaire de ce bien pour dix ans. L’assiette fiscale du particulier se compose de la pleine propriété des parts qu’il détient dans cette société, à savoir la valeur de l’usufruit (23% de la valeur du bien selon le barème fiscal de l’article 669-II du Code général des impôts). Si le bateau est loué une partie de l’année, les loyers seront alors soumis à l’impôt sur les sociétés, ce qui présente également de nombreux avantages (amortissement de l’usufruit, absence de cotisations sociales...). Certains professionnels exerçant des activités réglementées n’ont souvent pas réellement d’autre choix que de mettre en œuvre cette structure lorsqu’ils souhaitent acquérir de tels biens», illustre Nicolas Message, avocat associé chez FTPA. , (1) Documentation de base 7 S 3131, disponible sur le site www.agefi.fr . , (2) BOI 7 S-9-08, 5 décembre 2008. , (3) Rép. min. n° 89371 JOAN, 14 novembre 2011.