KBL Richelieu : Nathalie Pelras et Julien Quistrebert blanchis


Le Conseil d’Etat vient d’annuler la décision de la commission des sanctions de l’Autorité des marchés financiers (AMF) pour manquement d’initié prononcée contre Nathalie Pelras et Julien Quistrebert en janvier 2010. Outre un blâme qui avait été prononcé à leur encontre, les deux gérants de KBL Richelieu s'étaient vus infligés une sanction pécuniaire de 30.000 euros à la suite de faits remontant à 2007. A l'époque, la société de droit néerlandais Completel Europe NV, opérateur national de télécommunications dédié essentiellement aux entreprises, faisait l’objet d’une OPA le 30 août par la société Altice B2B. D’après le rapport d’enquête de l’ AMF, Julien Quistrebert, gérant de FCP chez Richelieu Finance Gestion Privée, aurait été prévenu quelques jours auparavant de l’opération par un banquier au sein du département Corporate finance de HSBC - avec, le lendemain, le prix proposé par actions. Julien Quistrebert aurait alors procédé à d’importants mouvements d’achat de titres sur le fonds Richelieu Evolution et informé également Nathalie Pelras qui en aurait fait de même sur le fonds Richelieu Europe.Considérant «que c’est à tort que la commission des sanctions a estimé que les deux personnes poursuivies détenaient une information privilégiée», le conseil d’Etat a annulé de fait les sanctions disciplinaires et pécuniaires à l’encontre des deux gérants. Par ailleurs, l’Autorité des marchés financiers a été tenu de supprimer la décision publiée de son site internet et d’y publier la décision du Conseil d’Etat dans les mêmes conditions que celles de la décision annulée (voir en pièce jointe).