Ignis pourrait cesser de distribuer les fonds Cartesian


Cartesian Capital Partners est en négociations avec Ignis Asset Management afin de transférer la distribution de sa gamme de produits à National Wealth Service, selon les informations de Money Marketing. Ignis distribue actuellement les fonds Ignis Cartesian UK opportunities et Ignis International Cartesian enhanced alpha. NWS a quant à lui repris la distribution d’Ignis Cartesian UK equity long/short cet été. Ignis détient toujours 50 % de Cartesian, rappelle Money Marketing.