J.P. Morgan AM nomme un responsable immobilier pour la France et le Benelux


Le pôle immobilier de J.P. Morgan AM vient de recruter Cécile Tricault au poste de head of real estate asset management pour la France et le Benelux. Elle aura la responsabilité de la stratégie de valorisation, de commercialisation et d’arbitrage des investissements immobiliers détenus par les fonds gérés par J.P. Morgan Asset Management. Auparavant, l’intéressée travaillait depuis 2003 pour la société Axa Real Estate, où elle a occupé successivement les fonctions de fund manager puis de senior asset manager en charge de portefeuilles d’actifs tertiaires pour le compte de différents clients français et étrangers. Par ailleurs, Jean-Philippe Vergnol prend la direction des acquisitions pour la France et le Benelux.Le pôle immobilier J.P. Morgan Asset Management - Global Real Asset gère un portefeuille d’actifs immobiliers d’une valeur de 32 milliards d’euros au niveau mondial, dont 5 milliards d’euros en Europe, les actifs sous gestion en France et Benelux s'élevant à 1,3 milliard d’euros.