Le FSB recense les risques du prêt-emprunt de titres


L’Agefi rapporte que le Conseil de stabilité financière (FSB) vient de publier un rapport préliminaire sur le prêt-emprunt de titres et les opérations de repo dont certaines formes sont en effet des «éléments importants» du système de shadow banking. L’institution détaille dans son rapport les risques pour la stabilité financière que présentent ces activités, déplorant entre autres le manque de transparence du secteur et le fait que les intermédiaires n’ont pas toujours fourni des informations suffisantes à leurs clients sur les risques associés à cette activité. En outre, selon le FSB, la valeur des actifs déposés en garantie peut être source d’instabilité financière. De la même façon, les ventes en catastrophe de collatéral en cas de défaut d’une contrepartie peuvent être à l’origine de perturbation sur le marché. Et le choix des décotes appliquées aux actifs déposés en garantie est également source d’interrogation.