L’intégration financière recule en zone euro


Une monnaie unique, mais un système financier de moins en moins intégré. La tendance, à l’œuvre depuis 2007, s’est accentuée l’an dernier en zone euro sous l’effet de la crise des dettes souveraines, constate la BCE dans son enquête annuelle sur le sujet, publiée hier. Le phénomène de «renationalisation» augmente, avec des banques et des assureurs qui se concentrent sur les dettes domestiques. Pour contrer le processus, la BCE a appelé hier à la mise en place d’un régime paneuropéen de résolution bancaire. {"title":"","image":"78246»,"legend":"Le ph\u00e9nom\u00e8ne de \u00abrenationalisation\u00bb des dettes augmente en zone euro.»,"credit":""}