Les volumes d’investissement en régions pourraient se contracter en 2012


D’après CBRE, avec plus de 1,3 milliard d’euros engagés sur le marché régional - un quasi-doublement sur un an - le marché de l’investissement en régions n’a pas manqué de dynamisme. Une demande notamment soutenue par l’importance des fonds propres cherchant à se placer en immobilier. Les SCPI ont, à elles seules réalisé 44 % des investissements régionaux et Lyon et Marseille ont concentré 58 % des engagements. Par ailleurs, 78 % des acquisitions ont porté sur des immeubles neufs ou récemment livrés. , En 2012, le nombre de transactions devraient se réduire et les taux de rendement s’ajuster légèrement à la hausse.