Santander fait état d’un bénéfice net trimestriel en baisse de 24%


Santander a annoncé un bénéfice net de 1,6 milliard d’euros en baisse de 24% au premier trimestre, après constitution de 3,1 milliards d’euros de provisions. Le pourcentage des créances douteuses et irrécouvrables sur le total des créances a augmenté à 3,98% à la fin mars. La banque, qui jouit de solides revenus en Amérique latine, devrait constituer l’essentiel de ses provisions sur les actifs immobiliers douteux au second semestre, comme sa concurrente BBVA.