Pernod Ricard affiche une solide croissance sur neuf mois


Pernod Ricard a confirmé ses objectifs financiers annuels, après une forte croissance de ses ventes sur neuf mois malgré des déstockages intervenus en France. Le groupe a vu ses ventes atteindre 6,315 milliards d’euros à la fin mars 2012, signant une progression de 7% et une croissance interne de 9% toujours tirée par les pays émergents. Fort de ces chiffres, Pernod a confirmé ses objectifs annuels, à savoir une croissance d’environ 8% de son résultat opérationnel pour l’exercice 2011-2012.