Les fonds actions et diversifiés norvégiens décollectent en mars


Après deux mois de souscriptions nettes, les fonds actions et les fonds diversifiés commercialisés en Norvège ont accusé des sorties nettes, selon l’association norvégienne des fonds Verdipapirfondenes forening. Ainsi, en mars, les particuliers ont sorti, en net 628 millions de couronnes norvégiennes (soit 83 millions d’euros) des fonds actions et 151 millions de couronnes (20 millions d’euros) des fonds diversifiés. Au total, les particuliers norvégiens détiennent un peu plus de 100 milliards de couronnes (13 milliards d’euros) dans les fonds actions et 13,4 milliards (1,8 milliard d’euros) dans les fonds diversifiés.Depuis le début de l’année, les fonds actions vendus aux particuliers ont vu leurs encours augmenter de 9,9 milliards de couronnes (1,3 milliard d’euros), dont 0,6 milliard (0,08 milliard d’euros) de souscriptions nettes, le reste venant de l’appréciation des marchés.