Opération Icade-Silic : L’Adam invoque le non-respect de l'égalité des actionnaires


L’offre d’Icade sur Silic a été déclarée conforme par l’AMF au grand dam de Colette Neuville, présidente de l’Adam, l’Association de défense des actionnaires minoritaires, rapporte L’Agefi. L’Adam a adressé une série de lettres au régulateur contestant le caractère équitable de l’offre pour les minoritaires. Pour sa part, le régulateur rappelle que l’expert indépendant Bellot Mullenbach & Associés a jugé l’offre équitable. L’Adam se réserve le droit de faire appel de cette décision, précise le quotidien. D’autres minoritaires lésés pourraient également saisir la cour d’appel de Paris.