Les fonds d’investissement lorgnent Gan Eurocourtage


Si les discussions se poursuivent entre Allianz et Groupama, de nouveaux acheteurs se pressent au chevet de sa filiale Gan Eurocourtage. Selon plusieurs sources, les fonds Apax et PAI, avec l’appui de Swiss Re, sont « proche de déposer une offre d’environ 600 millions d’euros », a précisé à L’Agefi une source proche du dossier. « C’est une offre très intéressante et ces acteurs sont en bonne position », a ajouté cette même source. Le fonds d’investissement Advent, qui bénéficierait du soutien de Hannover Re, est également entré en lice et devrait prochainement faire une offre. De même, Aviva France s’est de nouveau manifesté sur ce dossier, même si aucune offre ferme n’a pour l’heure été déposée. En parallèle, Groupama teste actuellement l’appétit d’éventuels repreneurs pour sa filiale en Turquie. « Plusieurs marques d’intérêts se sont manifestées autour de 350 à 400 millions d’euros », a indiqué une source proche du dossier.