Les modalités d’application de l’accord Rubik précisées par la Suisse


Le Secrétariat d’Etat aux questions financières internationales a publié le 24 avril dernier un document sur les modalités de mise en œuvre des accords Rubik conclus par la Suisse avec l’Allemagne, le Royaume-Uni et l’Autriche. , L’administration helvétique répond notamment aux questions: , - «Comment empêcher des clients de solder leur compte avant l’entrée en vigueur de l’accord dans le but d’échapper à l’impôt ?» , - «Comment éviter à l’avenir que de l’argent non déclaré soit à nouveau placé en Suisse ?» , - «Comment s’assurer que les banques appliquent bel et bien cette réglementation ?» , A l’interrogation portant sur les effets de l’accord sur le secret bancaire helvétique, il est rappelé que «la protection de la sphère privée restera l’une des valeurs primordiales de la place financière suisse. Les accords respectent ce principe: seul le montant des impôts est transmis aux autorités fiscales étrangères, sans mention des noms des clients. La communication de relations bancaires ne pourra avoir lieu qu’avec l’assentiment des personnes concernées. Les accords permettent un recouvrement approprié des créances fiscales tout en garantissant une protection de la sphère privée. Autrement dit, la protection de la sphère privée ne continuera de bénéficier qu’aux clients honnêtes» . , Pour mémoire, les parlements respectifs des Etats concernés doivent encore approuver ces accords, qui devraient entrer en vigueur au début de 2013. La Suisse est «disposée à discuter de ce modèle d’imposition avec tout Etat intéressé» . , Le texte est consultable ici: , http://www.efd.admin.ch/themen/wirtschaft_waehrung/02316/index.html?lang=fr