Mario Draghi plaide pour un pacte de croissance


Le président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi,a appelé à lacréation d’un «pacte de croissance» devant les députés européens hier. Le banquier central est certes resté très évasif sur le fond et aune nouvelle fois appelé à la poursuite de l’assainissement budgétaire et la mise en place de réformesstructurelles.Sa déclaration n’a pourtantpas manqué de faire réagir les dirigeants européens alors que certains veulent compléter le pacte budgétaire du 2 mars et s’inquiètent des effets de la rigueur sur la croissance. «Ce que j’ai à l’esprit en ce moment c’est d’avoir un ‘pacte pour la croissance’», a déclaré le président de la BCE à la fin du débat avec les parlementaires. Selon lui, cet aspect des choses a été partiellement anticipé par le « six-pack» adopté l’année dernière. Celui-ci révise le pacte de stabilité et de croissance en prévoyant des sanctions plus automatiques en cas de dérapage du déficit des Etats et il veut prévenir les déséquilibres macroéconomiques. Jusqu’à aujourd’hui Mario Draghi, qui n’a pas détaillé davantage son idée, s’était toujours fait l’avocat du «fiscal compact», qui fixe aussi des objectifs stricts de réduction du déficit structurel et de la dette. Cette sortie, très sibylline, a aussitôt fait réagir les dirigeants politiques européens. Le candidat socialiste à l’élection présidentielle française, François Hollande, s’est prudemment félicité de cette déclaration . « Je ne veux pas tirer [des conclusions de] ses propos, parce qu’il ne met pas forcément la même chose que moi dans les mesures qui pourront soutenir la croissance», a-t-il déclaré. Sans revenir sur le fond du «fiscal compact», François Hollande a proposé d’y ajouter quatre nouvelles mesures pour soutenir la croissance: la création de «project bonds» pour financer les projets d’infrastructures, la libéralisation des possibilités de financement de la Banque européenne d’investissement, la mise en place d’une taxe sur les transactions financières avec les Etats qui la souhaitent et enfin la mobilisation des fonds structurels européens non utilisés. Côté allemand, la chancelière Angela Merkel, a déclaré que l’Europe avait besoin de croissance «dans le sens où Mario Draghi l’a dit aujourd’hui, c’est-à-dire sous la forme de réformes structurelles». Hier soir, Jorg Asmussen, secrétaire d’Etat allemand à l’Economie cité par le FT Deutschland, s’est dit ouvert à un pacte de croissance qui n’altérerait pas le pacte budgétaire et comprendrait des réformes du marché du tavail ou la réutilisation des fonds structurels. Il est vrai que tout au long de son échange avec les députés européens, le président de la BCE a défendu les réformes engagées par les gouvernements européens et a encouragé ceux-ci à aller plus loin encore. Les plans de rigueur « étaient en quelque sorte des mesures indispensables pour regagner la confiance des marchés» . Le banquier central a concédé que ces mesures peuvent nuire à la croissance à court terme. Pour éviter qu’elles ne l’enrayent aussi à long terme, il a insisté, une fois de plus, sur la mise en œuvre de «réformes structurelles» . Insistant pour que le Mécanisme européen de stabilité soit rapidement opérationnel, Mario Draghi a déclaré que «même avec un pare-feu important en place, les pays de la zone euro doivent continuer à mettre en œuvre les ajustements budgétaires et structurels qui s’imposent». Ce qui exclut pour l’heure toute nouvelle intervention de la BCE.