Ericsson dépasse les attentes au premier trimestre


Ericsson, numéro un mondial des équipements de réseaux, a publié un Ebitda, qui ressort à 2,8 milliards de couronnes suédoises (315 millions d’euros). S’il accuse une baisse de 56% sur un an, il dépasse le consensus des estimations d’analystes, qui le donnait à 2,5 milliards. Le chiffre d’affaires a lui aussi reculé, à 51 milliards de couronnes, contre 52,9 milliards attendus, mais la marge brute a atteint 33,3% contre 30,2% sur les trois derniers mois de l’an dernier.