Les hedge funds ont surperformé les classes d’actifs traditionnelles sur 17 ans


Les hedge funds ont affiché ces 17 dernières années une performance supérieure à celle des classes d’actifs traditionnelles que sont les actions, les obligations et les matières premières, conclue une étude du Centre for Hedge Fund Research de l’Imperial College de Londres commandée par KPMG et l’association professionnelle de la gestion alternative, l’AIMA.Ainsi, les hedge funds ont chaque année dégagé un rendement moyen de 9,07 % après frais entre 1994 et 2011, contre 7,18 % pour les actions, 6,25 % pour les obligations et 7,27 % pour les matières premières à l’échelle mondiale.Cette performance a été réalisée avec une volatilité et une «value at risk» moindres que celles des actions et des matières premières, indique l’étude (pour les obligations, les scores sont similaires). Cette dernière montre aussi que les hedge funds sont des générateurs d’alpha, ayant dégagé une moyenne de 4,19 % par an sur la période sous revue.Les portefeuilles comprenant des hedge funds ont aussi surperformé ceux composé uniquement d’actions et d’obligations.Cette étude, dont l’objectif est manifestement de démontrer l’intérêt des hedge funds, est la première d’une série de deux sur l’état du secteur mondial des hedge funds. La seconde partie du rapport, publiée en mai, se fondera sur un sondage des gérants de hedge funds et explorera les tendances du secteur.