Les profits de Caterpillar bondissent de 29%


Le fabricant d’engins de construction a publié un bénéfice en hausse de 29% au premier trimestre, dépassant les prévisions des analystes grâce à une demande de remplacement continue en Amérique du Nord et à la croissance de son activité minière. Le groupe a dégagé un bénéfice net de 1,6 milliard de dollars, soit 2,37 dollars par action, contre 1,2 milliard (1,84 dollars) l’année dernière. Le chiffre d’affaires a augmenté de 23% à 16 milliards de dollars.