L’UFC-Que Choisir attaque des distributeurs sur le crédit renouvelable


L’association de défense des consommateurs a déposé plainte contre des magasins de grande distribution, mais aussi contre les sites internet d'établissements de crédit spécialisés, pour non respect de la loi française sur le crédit à la consommation. « Faisant fi de la loi, les grandes surfaces restent les supermarchés du crédit renouvelable », lit-on dans un communiqué. Elle a également saisi la DGCCRF « pour que la loi Lagarde soit respectée et les infractions sanctionnées ».