Siemens abaisse ses prévisions de résultats pour 2012


Siemens a abaissé ses prévisions de résultats annuels après avoir dû inscrire dans ses comptes une nouvelle charge importante imputable au retard pris par plusieurs projets d'énergie éolienne en mer. Cette annonce intervient au lendemain du limogeage du directeur de la division Power Transmission. Le groupe prévoit désormais pour l’ensemble de l’exercice 2011-2012, un bénéfice net de ses activités poursuivies compris entre 5,2 milliards et 5,4 milliards d’euros, soit 600 à 800 millions de moins qu’auparavant.