L’Espagne veut nettoyer les bilans bancaires


L’Espagne passe à la deuxième phase de sa réforme financière. Malade de ses actifs toxiques issus de l’immobilier, le pays cherche à récupérer la confiance des marchés en lançant l’idée de la création d’un nouvel instrument: des sociétés immobilières qui permettraient aux banques de se débarrasser de leurs actifs problématiques et ainsi de mener à bien leur assainissement. Avec, au bout du tunnel, l’objectif de rouvrir les vannes du crédit pour relancer une économie espagnole officiellement rentrée en récession. Cette nouvelle proposition formulée par la Banque d’Espagne et le ministère de l’Economie consisterait à séparer le bon grain de l’ivraie en créant des sociétés immobilières dans lesquelles les banques pourraient isoler de leurs bilans les actifs immobiliers douteux, soit environ 175 milliards d’euros, selon les estimations de la Banque d’Espagne. Pour le moment, le secteur financier s’est engagé sous la pression du gouvernement espagnol à provisionner la valeur de ces actifs à hauteur de 53 milliards d’euros. Mais déjà des voix parlent de besoins de provisionnement bien supérieurs à ce chiffre: 50 milliards d’euros de plus, estime le quotidien El País. Beaucoup plus, déclare une source du secteur qui parle « d’un coût historique de 250 milliards d’euros ». Avec l’idée de la création de cette nouvelle structure, le gouvernement espagnol et la Banque d’Espagne veulent ainsi donner un message rassurant aux investisseurs: l’Espagne est bien décidée à assainir le bilan de ses banques pour ouvrir de nouveau la vanne du crédit. « C’est une sorte de mauvaise banque sans licence bancaire qui permettrait aux entités financières de se débarrasser de leurs actifs immobiliers », souligne Lorenzo Davilo, directeur de recherche à l’Institut d’Etudes Boursières (IEB) de Madrid. Joaquín Maudos, professeur d’économie à l’Institut de Recherches Economiques de Valence (IVIE) n’est pas de cet avis. Ni les autorités espagnoles, qui refusent catégoriquement l’utilisation du terme de «bad bank». L’Etat, via le Fonds de restructuration du secteur bancaire (Frob) par exemple, ne prévoit pas de capitaliser ces structures. Joaquin Maudos explique que les « banques auraient une part minoritaire dans ces sociétés immobilières » qui regrouperaient les actifs de plusieurs établissements et dont la gestion serait externalisée. Cette solution déconsoliderait ainsi ces actifs immobiliers des bilans bancaires, ce que ne permettrait pas la création par une banque d’une filiale immobilière contrôlée à la majorité. Au préalable, avant le transfert d’un bien, la banque serait contrainte de le provisionner si sa valeur dans ses livres est supérieure à celle fixée par un expert indépendant. Reste encore à savoir qui prendrait la tête de la gestion de ces sociétés et qui paierait pour le rachat de ces immeubles. Pour Lorenzo Davila, ces sociétés existent déjà depuis le début de la crise. « Il s’agit de fonds américains qui créeraient des sociétés de gestion d’actifs décotés en Espagne afin d’acheter les immeubles de la banque avec une réduction de 30 à 35% de leurs valeurs de 2007 pour ensuite les écouler sur les marchés ».