Pictet AM recrute un stratégiste chez Credit Suisse


Pictet Asset Management vient de recruter Luca Paolini, un ancien de Credit Suisse, en tant que stratégiste en chef. Basé à Londres, il sera placé sous la direction d’Oliver Ginguené. Il était précédemment directeur dans l'équipe stratégie actions mondiales chez Credit Suisse, où il travaillait depuis 2007. Dans ses nouvelles fonctions, il sera placé sous la responsabilité d’Oliver Ginguené, responsable de l’allocation d’actifs et des investissements quantitatifs.