Alix Partners passe dans le giron du fonds CVC Capital Partners


Alix Partners change de mains. Après une recapitalisation opérée en 2006 par le fonds américain Hellman & Friedman aux côtés du management, la société américaine de conseil spécialisée dans les restructurations passe dans le giron du fonds britannique CVC Capital Partners. Les dirigeants et Jay Alix, qui a créé la société en 1981, conservent une participation minoritaire. Si les détails financiers n’ont pas été divulgués, cette opération valoriserait Alix Partners à plus d’un milliard de dollars, selon plusieurs sources proches du dossier citées par les agences Bloomberg et Reuters. Le financement bancaire de l’opération a été apporté par un pool composé de Goldman Sachs, Bank of America Merrill Lynch, Deutsche Bank, Jefferies et UBS. Six ans plus tôt, le rachat d’une participation de 80% par Hellman & Friedman valorisait déjà la société à quelque 870 millions de dollars. Près de 300 millions de dollars avaient alors été financés en fonds propres par Hellman & Friedman et 385 millions par de la dette, le solde ayant été apporté par le management et Jay Alix, selon un rapport de Moody’s réalisé à l’époque. Depuis 2006, Alix Partners a poursuivi son développement. La société de conseil a ainsi quasiment doublé ses effectifs, qui sont passés de 550 à 950 collaborateurs, au sein d’un périmètre étendu de douze à dix-sept bureaux au niveau international. Présent initialement aux Etats-Unis, puis en Europe à compter de 2003, la société s’est ensuite développée en Asie (Chine et Hong Kong) et au Moyen-Orient. Elle réalise désormais un tiers de son activité en dehors des Etats-Unis. CVC, conseillé dans cette opération par Morgan Stanley et Gibson Dunn & Crutcher, a vocation à soutenir la société dans «le développement de ses services et dans son expansion géographique» , a indiqué Frederick Crawford, directeur général d’Alix Partners. CVC avait récemment écarté d’autres fonds également candidats au rachat de la société, à l’image de Madison Dearborn Partners ou Providence Equity Partners. Hellman & Friedman et Alix Partners, conseillés par Goldman Sachs, Bank of America et Simpson Thacher & Bartlett, avaient un temps envisagé une introduction en Bourse, avant de renoncer en raison du contexte incertain des marchés boursiers.