L’Espagne veut nettoyer les bilans bancaires


L’Espagne passe à la deuxième phase de sa réforme financière. Malade de ses actifs toxiques issus de l’immobilier, le pays cherche à récupérer la confiance des marchés en lançant l’idée de la création d’un nouvel instrument: des sociétés immobilières qui permettraient aux banques de se débarrasser de leurs actifs problématiques et ainsi de mener à bien leur assainissement. Avec, au bout du tunnel, l’objectif de rouvrir les vannes du crédit pour relancer une économie espagnole officiellement rentrée en récession. {"title":"","image":"78239»,"legend":"Vente de logements vides \u00e0 Sesena (Espagne) en avril 2012. Photo: Angel Navarrete\/Bloomberg»,"credit":""}