LCH.Clearnet veut s'étendre aux Etats-Unis


La chambre de compensation a signé un accord non-engageant en vue de l’acquisition d’International Derivatives Clearing Group (IDCG), filiale de la Bourse transatlantique Nasdaq OMX. LCH.Clearnet est déjà actif dans la compensation des swaps de taux outre-Atlantique via son service SwapClear, alors que l’obligation de compensation des dérivés OTC pourrait être introduite aux Etats-Unis dès l’année prochaine. Dans le cadre de cette transaction, Nasdaq OMX deviendrait actionnaire de LCH.Clearnet. Les analystes estiment que cette part pourrait atteindre 2%, ce qui ferait de Nasdaq OMX le troisième actionnaire de LCH.Clearnet, derrière Nyse Euronext (9%) et le London Metal Exchange (8%). Une telle opération serait attrayante pour le London Stock Exchange, qui a présenté le mois dernier une offre d’achat portant sur 60% de LCH.Clearnet, et qui valorise la cible 813 millions d’euros.