Le FESF place 3 milliards d’euros à 7 ans


Le Fonds européen de stabilité financière a émis hier 3 milliards d’euros d’obligations à 7 ans. Le spread a été fixé à 77 points de base (bp) au dessus de la courbe des swaps, avec un taux moyen de 2,625%. Après avoir évoqué dans la matinée un spread de plus de 80 bp pour un montant de 2 milliards d’euros, les banques chargées du placement ont pu fermer les livres d’ordres dès 13h30 avec 4 milliards de demande. Les chefs de file étaient HSBC, Morgan Stanley et Natixis.