Novartis marque le pas, notamment dans les génériques


Novartis a confirmé s’attendre à une légère dégradation de sa rentabilité cette année, après des résultats trimestriels affectés par le recul des ventes de sa filiale de médicaments génériques Sandoz et la suspension de la production d’un site aux Etats-Unis. Le chiffre d’affaires est ressorti en légère baisse à 13,74 milliards de dollars au premier trimestre. La progression de la division Pharma, dont les ventes ont augmenté de 2% à 7,84 milliards (consensus 7,78 milliards), n’a pas suffi à compenser la baisse de 10% à 2,12 milliards accusée par Sandoz.