Nette hausse des coûts d’emprunt en Espagne


Les coûts d’emprunt à court terme de l’Espagne ont presque doublé lors d’une adjudication de bons à 3 mois et 6 mois. Le Trésor espagnol a placé pour 725 millions d’euros de bons à 3 mois et pour 1,2 milliard d’euros de bons à six mois, soit 1,93 milliard d’euros au total, dans le haut de la fourchette de son objectif qui variait entre 1 et 2 milliards d’euros. Le rendement moyen de l’emprunt à 3 mois a grimpé à 0,634% contre 0,381% et celui de l’emprunt à 6 mois s’est élevé à 1,580% contre 0,836%.