Des investisseurs activistes s’opposent à Deutsche Bank


Le fonds d’investissement britannique Hermes est à la tête d’un groupe de 28 investisseurs décidés à ne pas donner quittus au conseil de surveillance de la banque allemande pour l’exercice 2011 lors de la prochaine assemblée générale, rapporte le quotidien qui cite Hans-Christoph Hirt, représentant d’Hermes. Ces investisseurs, qui détiennent environ 0,5% du capital de Deutsche Bank, critiquent la façon dont a été géré le remplacement du directeur général Josef Ackermann et ils demandent « une révision de la gouvernance du groupe ». Le journal ajoute cependant qu’un vote négatif contre le conseil ne serait pas engageant pour la banque allemande.