Franklin Templeton lance un fonds Afrique pour Mark Mobius


Franklin Templeton Investments va lancer un fonds Afrique, le Templeton Africa Fund, qui sera géré par son gérant vedette Dr. Mark Mobius. Le produit - un compartiment de la Sicav luxembourgeoise Franklin Templeton Investment Funds (FTIF) - sera investi dans des actions de sociétés africaines ou d’entreprises basées ailleurs mais dont l’activité principale est en Afrique.Pour la gestion de ce fonds, Mark Mobius, executive chairman de Templeton Emerging Markets Group, s’appuiera sur l’équipe émergente de Templeton qui gère déjà 256 millions de dollars en actions africaines. Composée de 50 personnes, elle a notamment des bureaux au Cap et à Johannesburg."L’Afrique devrait croître de plus de 7 % par an sur les 20 prochaines années, en raison d’une amélioration de l’environnement pour l’investissement, d’une meilleure gestion économique et ainsi que de la hausse de la demande des marchés développés et émergents pour les ressources du continent», commente Dr. Mark Mobius, dans le communiqué annonçant le lancement du fonds.Franklin Templeton Investments a obtenu un accord verbal de la part de la CSSF, le régulateur luxembourgeois, pour lancer le nouveau fonds. Accessible aux investisseurs britanniques à partir de mai 2012, le fonds n’est toutefois pas agréé en France.