Eurazeo pourrait sortir de la foncière cotée ANF


Selon Les Echos, Eurazeo étudierait la cession de tout ou partie de ses 52,2 % dans la foncière cotée ANF Immobilier (800 millions d’euros de capitalisation boursière). Le holding coté travaillerait sur deux scénarios : celui d’une cession de l’intégralité de sa participation, dans le cadre d’une offre sur 100 % du capital, et celui, plus simple, d’une cession partielle, correspondant à 29 % du capital de la foncière. Le dossier devrait intéresser des fonds et d’autres foncières. Eurazeo espère avoir bouclé l’opération d’ici à l'été.