Les fonds d’actions européennes continuent de décollecter en avril


Depuis le début de l’année, les fonds d’actions européennes suivis à l’échelle mondiale par EPFR ont subi des rachats de 12,9 milliards de dollars, après une accélération des sorties pendant la semaine se terminant le 18 avril. Sur la période correspondante de l’an dernier, ces fonds avaient enregistré des souscriptions nettes de 6,55 milliards de dollars.Les fonds actions émergentes ont aussi vu sortir 716,4 millions de dollars au cours de la semaine au 18 avril, sous la pression des fonds Asie. Depuis le début de l’année, ils engrangent toutefois 24,07 milliards de dollars, alors que l’an passé ils avaient vu sortir 14,3 milliards de dollars.Sur la semaine au 18 avril, les deux exceptions dans la morosité ambiante ont été les fonds obligataires US, un refuge traditionnel en période d’incertitudes, et les fonds monétaires européens.Les fonds obligataires, en tout, ont enregistré des souscriptions nettes de 4,67 milliards de dollars, tandis que les fonds actions ont engrangé 52 millions de dollars. Les OPCVM monétaires ont vu rentrer 6,5 milliards de dollars.