Olympia fusionne avec Kenmar


La société française de fonds de fonds alternatifs Olympia a annoncé lundi soir la signature d’un accord de fusion entre égaux (50/50) avec l’américaine Kenmar, spécialiste des stratégies systématiques."Ce rapprochement donnera naissance au Groupe Kenmar Olympia, qui gérera 3,3 milliards de dollars au travers d’une vaste gamme de produits et services de gestion d’actifs, dont une plateforme exclusive de comptes gérés CLariTy Managed Account & Analytics Platform», précise un communiqué de presse, sachant qu’Olympia gère actuellement 1,5 milliard de dollars et Kenmar 1,8 milliard. «En outre, le groupe offrira des fonds de fonds alternatifs multi-stratégies, axés sur les stratégies macro et thématiques ; des solutions dédiées bénéficiant d’une transparence totale et d’une liquidité attractive ; une activité de banque privée offrant des services de «family office» ainsi que des contrats d’assurance vie indexés sur des fonds de fonds traditionnels. Le Groupe Kenmar Olympia aura une forte présence internationale, avec des bureaux à Paris, New York, Londres, Genève, Zurich et Singapour», poursuit le communiqué, qui ne donne toutefois aucun détail financier concernant l’opération de rapprochement.Au sein de la nouvelle structure, Ken Shewer et Marc Goodman, co-fondateurs du Groupe Kenmar, seront nommés co-chairmen et global co-directeurs des investissements du Groupe Kenmar Olympia. Sergio Heuer, président directeur général du Groupe Olympia depuis mai 2011, deviendra quant à lui président directeur général du Groupe Kenmar Olympia.Côté investissements, l’équipe sera dirigée par Ken Shewer et Marc Goodman, co-directeurs des investissements chez Kenmar depuis la création du groupe en 1983.Cette transaction, que les deux parties espèrent clôturer en juillet 2012, intervient un an seulement après le bouclage de l’acquisition d’Olympia, fondée en 1989 par Marc Landeau, par la société de capital investissement Richmond Park Partners en avril 2011. L’opération, annoncée en février 2011, faisait suite à la volonté de l’ancien actionnaire, Sagard Private Equity Partners, de se désengager de la société de gestion alternative française qui avait géré jusqu’à 6 milliards de dollars avant la crise de 2008.