Les marchés européens incertains


Les Bourses européennes et les marchés de dette pâtissent lundi des incertitudes politiques, l’issue du premier tour de l'élection présidentielle en France et l'échec des discussions budgétaires aux Pays-Bas faisant craindre de nouvelles complications vers un règlement de la crise de la dette en zone euro. Du côté des actions, le CAC 40 perd 1,69% à 3.134,69 points. La Bourse Francfort abandonne 2,49%, et l’indice paneuropéen EuroStoxx 50 (-1,97%). La place d’Amsterdam perd 2,44% et celle de Madrid 2,77%. Le rendement de l’emprunt français à 10 ans sur le marché secondaire s'élève à 3,10% après avoir dépassé 3,16% en matinée, contre 3,09% vendredi en clôture. Le taux du Bund à 10 ans baisse à 1,67%, contre 1,72% en fin de semaine dernière. Sur le marché des CDS souverains, le spread du titre à 5 ans des Pays-Bas a touché en matinée son plus haut niveau depuis janvier à 128 pdb (+9 pdb).