Le gouvernement des Pays-Bas a présenté sa démission


Le Premier ministre néerlandais Mark Rutte a annoncé lundi avoir présenté la démission de son gouvernement à la reine Beatrix, qui a fait savoir qu’elle allait l’examiner. Dans l’attente de sa décision, la reine a demandé au gouvernement de continuer à agir dans l’intérêt du pays, a indiqué Mark Rutte. Ce dernier n’a pas précisé si des élections anticipées auraient lieu. Il s’exprimera mardi devant le parlement au sujet de la crise politique actuelle aux Pays-Bas.