20 propositions pour les moyens de paiement en France


Dans leur rapport sur «l’avenir des moyens de paiement en France» que L’Agefi s’est procuré, Georges Pauget et Emmanuel Constans soumettent 20 propositions pour déployer une stratégie des moyens de paiement « face aux bouleversements en cours du modèle économique ». Ils recommandent ainsi de faciliter les paiements sécurisés en ligne, grâce notamment à la généralisation de l’utilisation du dispositif 3D Secure et à la promotion, en tant qu’initiative de place, du projet soutenu par la FBF de mettre en place dès 2012 un dispositif interbancaire de paiement par Internet. Autre axe tracé par le rapport : la réduction du rôle du chèque, via la formulation au plan national d’un objectif de réduction de moitié en cinq ans du nombre de chèques émis en France.