AXA France va se lancer dans le prêt aux entreprises


Les Echos rapporte qu’Axa France devrait bientôt faire son apparition sur le marché du prêt aux entreprises. Actuellement en phase de test opérationnel avec deux banques françaises, avant de passer la vitesse supérieure au deuxième semestre, l'établissement devrait tout d’abord se tourner vers les grosses entreprises françaises non cotées. Sans pour autant se transformer en banque ni se substituer aux banques, l'établissement s’adapte aux normes prudentielles de Solvabilité II, les assureurs étant poussés à investir de plus en plus sous forme d’obligations. L’assureur sera évidemment très regardant sur les fonds propres à mettre en face des crédits accordés qui ne devraient pas dépasser cinq ans en moyenne, sept ans pour les très bonnes signatures étant un maximum selon Odette Cesari, la directrice des investissements d’Axa France.