Les fonds de pension devraient donner plus de poids à leurs comités d’investissement


Les fonds de pension s’appuient de plus en plus sur des structures de délégation, selon l’enquête 2012 sur la gouvernance réalisée par Russell Investments et qui analyse le point de vue des administrateurs de 300 régimes à prestations définies britanniques. Cette tendance reflète le besoin de fonctions plus spécialisées et d'éventails de compétences additionnelles en vue d’une gestion de portefeuilles dynamique. L'étude souligne l’emploi du temps chargé des administrateurs et la nécessité d’accroître la «dimension fiduciaire». Allant au-delà d’une vision stratégique et de la sélection de gérants, la gouvernance englobe désormais en effet des aspects relatifs à la mise en oeuvre tels que l’exposition aux devises, la gestion de produits dérivés et la gestion overlay.L'étude laisse également percevoir des opportunités de développement de la délégation de la prise de décision en faveur de comités d’investissement et des niveaux d’exécution. Le temps consacré aux décisions en matière d’investissements est un autre aspect abordé. Les fonds de pension de plus grande taille (plus de 500 millions de livres sterling) consacrent en moyenne 25,7 heures par an aux décisions d’investissement, tandis que cette durée est ramenée à 7,5 heures par an pour les fonds de plus petite taille (moins de 100 millions de livres sterling). Et seulement un quart environ des comités d’investissement ont réellement un rôle «d’exécution», c’est-à-dire vérifier les investissements ou prendre des décisions d’investissement spécifiques.Selon John Stannard, responsable du conseil chez Russell Investments, «les comités d’investissement ont de nos jours davantage un rôle de veille que d’exécution et nous pensons qu’un recentrage sur l’exécution serait tout à fait opportun. Ainsi, l’analyse indique que 75% des administrateurs continuent à contrôler directement la sélection des managers. Or, la plupart des fonds pourraient et devraient déléguer cette compétence à un comité d’investissement ou un tiers».