Renaissance lance un hedge fund de 3,5 milliards de dollars


La société d’investissement Renaissance a lancé le 1er mars dernier un hedge fund doté de 3,5 milliards de dollars d’actifs sous gestion, pour l’essentiel des fonds investis par les collaborateurs de la société mais également des capitaux émanant de clients extérieurs, rapporte l’agence Bloomberg.Le Renaissance Institutional diversified Alpha Fund (RIDA) est le premier fonds lancé par Renaissance depuis cinq ans. Le nouveau véhicule a progressé de 3% en mars et les 13 premiers jours d’avril. Le fonds, qui investit dans un premier temps dans les actions cotées sur les bourses américaines, ainsi que dans les contrats de futures et de forwards, ne sera pas attaché à un indice de référence.Renaissance gère par ailleurs le Renaissance Institutional Equities Fund (RIEF), dont les actifs sous gestion s'élèvent à 7 milliards de dollars, ainsi que le Renaissance Institutional Futures Fund (4 milliards de dollars), réservé aux collaborateurs de la société. Le RIEF a progressé de 11% depuis le début de l’année, après une hausse de 35% en 2011.