Le secteur des services aux hedge funds suscite les convoitises


TPG laisse la voie libre au fournisseur de logiciel SS&C Technologies (SS&C) dans la reprise de GlobeOp. Semblant ainsi mettre un terme à la bataille boursière entourant le fournisseur de services aux hedge funds, le fonds d’investissement a indiqué vendredi dernier ne pas vouloir relever son offre, annoncée début février, de 435 pence par action. Celle de son concurrent, réalisée début mars à 485 pence par action, valorise ainsi la société cotée à Londres à 566 millions de livres (693 millions d’euros) hors dette. Après une «étude approfondie, TPG a estimé qu’une offre améliorée ne pourrait pas permettre de générer des rendements suffisamment solides pour l’ensemble des actionnaires» , a déclaré le fonds d’investissement. Les analystes misaient pourtant sur un relèvement de l’offre. «Il existe du potentiel pour une meilleure offre (de TPG), la valeur de GlobeOp étant appelée à croître au regard de l’accroissement de ses actifs administrés» , relevait Oriel Securities, dans une note datant de mars. Selon le bureau d’étude, l’offre de TPG représente «le strict minimum» . Sur le premier trimestre, GlobeOp, qui offre des services reposant sur le calcul des commissions de gestion et de performance et la détermination de la valeur d’actif net des hedge funds, a vu le montant des actifs administrés pour ses clients croître de 7,5% en trois mois, à 187 milliards de dollars (142 milliards d’euros). Les actionnaires de GlobeOp ont jusqu’à cet après-midi pour accepter l’offre de SS&C. Peu d’entre eux se sont jusqu’à présent prononcés, misant sur une offre améliorée de TPG, selon les analystes. L’offre de SS&C offre une prime de 80% par rapport au cours de GlobeOp avant l’annonce des premières discussions de rachat début janvier. Alors que GlobeOp a clôturé jeudi dernier à plus de 490 pence, au-dessus du niveau de l’offre de SS&C, le titre a baissé vendredi de 1,58%, à 482,5 pence. Selon plusieurs observateurs, le projet de reprise S&C permettra de dégager des synergies, moins évidentes pour des acteurs comme TPG et Advent, autre fonds d’investissement qui avait aussi été un temps dans la course. GlobeOp apparaît comme une nouvelle tentative ratée pour TPG d’investir dans les services financiers. En 2008, le fonds avait renoncé à prendre une participation dans Bradford & Bingley, suite à une dégradation par Moody’s de la société de crédit immobilier britannique.