«Le potentiel d’appréciation du dollar contre l’euro reste substantiel»


L’Agefi : Quel impact aura l’élargissement de la marge de fluctuation du yuan contre le dollar? Yves Maillot : La Banque centrale chinoise a annoncé qu’elle élargissait la marge de fluctuation quotidienne du taux de change entre le yuan et le dollar américain à 1%, contre 0,5% actuellement. Les banques chinoises peuvent donc désormais convertir le yuan chaque jour ouvrable à un taux de 1% supérieur ou inférieur à la parité intermédiaire face au dollar. Depuis longtemps, les partenaires commerciaux de la Chine se plaignaient d’un niveau anormalement bas du yuan, destiné à favoriser les exportations. Cette décision, limitée dans son ampleur, est malgré tout destinée à les satisfaire, même si, dans un contexte de ralentissement de la croissance (+8,1% au premier trimestre contre +8,9%), le taux de change se situe à un plus bas depuis trois mois face au dollar. Ce surplus de flexibilité est un pas supplémentaire vers la convertibilité du yuan. Pourquoi voyez-vous l’euro/dollar à 1,25 à six mois? Malgré une lourde situation financière et un débat sur le déficit budgétaire mis entre parenthèses aux Etats-Unis quelques mois avant l’élection présidentielle, le dollar sert toujours de «monnaie refuge» dans les périodes de remontée de l’aversion pour le risque. Face à l’euro et à ses multiples problématiques de dettes et de gouvernance économique, le potentiel d’appréciation du dollar contre l’euro reste donc encore substantiel et devrait s’échanger dans la zone de 1,20 (moyenne annuelle à 1,25), aux environs des points hauts de mi-2010. A ce niveau, le cours des deux devises se situerait à la parité moyenne des pouvoirs d’achat. {"title":"","image":"78222»,"legend":"panel change»,"credit":""}