«Nous restons surpondérés sur les actions»


L’Agefi : Pourquoi restez-vous agressif sur les actions malgré la poursuite de la baisse des Bourses? Patrick Moonen : Nous restons surpondérés sur les actions pour plusieurs raisons. Tout d’abord, l’amélioration du momentum sur les bénéfices se poursuit. Cela se traduit aux Etats-Unis et en Europe, par davantage de révisions à la hausse qu’à la baisse. Ensuite, le positionnement des investisseurs reste prudent. En témoignent la décollecte sur les actions et les niveaux importants de liquidités. Les valorisations par rapport aux obligations sont attractives, particulièrement en Europe où les primes de risques sont encore très proches de leurs plus hauts de septembre dernier. Toutefois, quelques risques extrêmes ont diminué depuis lors. Les actions de la BCE – LTRO, programme de rachats d’actifs (SMP) – ont réduit le risque de défauts bancaires. Les craintes d’un atterrissage brutal chinois n’ont pas été confirmées par les chiffres, et indiquent davantage un atterrissage en douceur. Et le risque d’une flambée des cours du pétrole a diminué. Enfin, les fondamentaux des entreprises sont solides. La profitabilité est élevée et les bilans sont sains. Tout ceci laisse de la place pour des dividendes plus élevés, des rachats d’actions et des opérations de fusions-acquisitions financées par les liquidités. Au sein de l’obligataire, quels actifs préférez-vous? De manière générale, nous sommes surpondérés sur les produits de «spread». Au sein de cette catégorie, nous préférons les dettes des marchés émergents en devises fortes. Les tendances cycliques et les flux sur les fonds s’améliorent. La classe d’actifs montre également une bonne résistance au stress dans la zone euro. {"title":"","image":"78215»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}