Le G20 renforce la puissance de feu du FMI


A bonne distance de l’objectif initial de 600 milliards de dollars évoqué en janvier par sa directrice générale, Christine Lagarde, le Fonds monétaire international (FMI) recevra au bout du compte plus de 430 milliards pour renforcer sa capacité de prêt, actuellement chiffrée à 380 milliards de dollars. C’est donc un quasi-doublement de la puissance de feu du Fonds qu’ont entériné à Washington le G20 et le Comité monétaire et financier international (IMFC), l’un des organes directeurs du FMI. {"title":"","image":"78226»,"legend":"Christine Lagarde (FMI) et Bahk Jae Wan le ministre sud-cor\u00e9en des Finances \u00e0 Washington, le 20 avril 2012. (Photo: Andrew Harrer\/Bloomberg)»,"credit":""}