L'échange de dette a coûté très cher aux banques grecques


Les principales banques grecques ont annoncé vendredi avoir accusé des pertes historiques, pénalisées par le passage de lourdes charges imputables à l'échange de dette organisé le mois dernier. Alpha Bank et Eurobank ont dit avoir perdu à elles deux 9,3 milliards d’euros, soit près de 10 fois leur capitalisation boursière. Le ratio Core Tier 1 d’Alpha Bank a plongé à 3%. Eurobank n’a pas dévoilé le sien, mais elle a indiqué qu’il ne lui restait plus que 875 millions d’euros de fonds propres.