La Sham poursuit une politique d’investissement de proximité sur l’immobilier et le non coté


Depuis 2006, environ 40 M€ ont ainsi été investis ou engagés dans 16 sociétés innovantes du secteur de la santé, pour la plupart non cotées en bourse. Sham a notamment participé récemment à une levée de fonds pour Cytoo, société développant des outils pour la biologie cellulaire et a par ailleurs participé à hauteur de 2 M€ à l’augmentation de capital du fonds d’amorçage Inserm Transfert Initiative. Elle soutient également Lyonbiopôle, pôle de compétitivité mondial. Enraciné dans son territoire, Sham s’impose comme un acteur clé du marché immobilier lyonnais, avec un patrimoine (résidentiel et tertiaire) de près de 150 millions d’euros. Elle vise un portefeuille de plus de 200 M€ d’ici 5 ans. Après la livraison de l’Atrium dans le quartier de Gerland pour un investissement de 35 M€, son prochain projet concerne un programme d’envergure : près de 12 000 mètres carrés en bureaux (commerces et banques) sur la ZAC de La Buire dans le quartier de la Part-Dieu. Cet investissement de près de 37 M€ est en cours de commercialisation pour une livraison début 2013.