Brusque retour des craintes sur la dette européenne


Une foisn’est pas coutume, le danger est arrivé là où les gérants l’attendaient: ce sont les craintes sur la dette européenne, et plus particulièrement espagnole, qui ont constitué le catalyseur de la forte baisse des marchés d’actions observée ces dernières semaines. Il a suffit d’une adjudication ratée d’emprunts d’Etat espagnols, le 4 avril dernier, suivie ensuite par une émission décevante de Italie - et largement anticipée comme telle - le 12 avril, pour que les investisseurs retrouvent leurs réflexes de prudence. , Reprise de la volatilité. , Les écarts de taux de ces pays avec l’Allemagne augmentaient depuis déjà plusieurs semaines, mais ces événements ponctuels ont provoqués, sur les actions, une hausse de la volatilité dont le niveau restait étonnement bas depuis la fin du mois de février. Celle-ci s’est en effet brusquement tendue, même si elle reste encore acceptable (l’indice de volatilité américain, le VIX, est aujourd’hui à un peu plus de 20points, contre 15 il y a un mois, mais près de 50 l’été dernier et plus de 80 fin 2008, au plus fort de la crise). , Depuis, les messages pour rassurer les marchés se sont multipliés, le Premier ministre espagnol Mariano Rajoy déclarant notamment, le 12 avril, que «parler d’un plan de sauvetage pour l’Espagne n’avait aucun sens» . Mais rien n’y fait, les investisseurs restent sceptiques sur la capacité du pays à se redresser et à maîtriser ses dépenses ou écoutent davantage les déclarations de son ministre des Finances prévoyant d’ores et déjà une récession pour le pays au premier trimestre 2012 alors que les données définitives ne sont publiées que le 30 avril. , Des signaux inquiétants. , Une mauvaise nouvelle n’arrivant jamais seule, les chiffres sur les importations chinoises en mars (en croissance de 5% contre une moyenne de 27% en janvier et février), puis sur l’activité, publiés le 12 avril, ont également déçu les investisseurs. Ainsi, la croissance chinoise du premier trimestre de l’année a fini à 7,4% en taux annualisé et à 8,1% sur un an, un niveau certes très important comparé aux pays développés, mais légèrement inférieur aux attentes de certains économistes, et surtout très inférieur aux 9,2% de croissance moyenne en 2011. Ces données confirment donc l’atterrissage de cette économie très surveillée. , Conjointement, les nouvelles des Etats-Unis ont aussi refroidi les marchés. Les chiffres de créations d’emplois en baisse, d’abord, début avril, ont montré que la reprise restait extrêmement fragile. L’indice de confiance de l’université du Michigan, ensuite, dévoilé le 13avril, est ressorti plus bas que ce que n’anticipaient les marchés, à 75,7 au lieu de 76,2en mars, alors qu’il était attendu stable par le consensus Bloomberg. Le niveau de cet indicateur n’est pas dramatique, mais le sentiment de déception couplé au fait qu’il affiche un repli par rapport au mois précédent pour la première fois depuis août 2011 a fait plier les marchés. , Risk-off. , Ces signes, s’ils n’augurent pas forcément d’une chute plus ample que celle déjà observée sur les actions, ont tout de même fait passer un certain nombre de gérants d’un mode de recherche de placement risqués ( risk-on ), à un mode d’aversion au risque ( risk-off ). Le monétaire pourrait, comme souvent, servir de valeur refuge. , Ce mouvement n’est, selon certains, pas justifié. Ainsi, les économistes d’UBS Global AM qualifient les chiffres sur l’emploi américain, sur la croissance chinoise, ou les peurs concernant le budget espagnol comme des «bruits de marché» . «Même pris ensemble, ces facteurs ne justifient pas un changement structurel du sentiment de marché» , estime le gestionnaire. , Seulement, aujourd’hui, outre les inquiétudes sur les actions, des voix annoncent l’imminence d’une hausse brutale des taux, voire d’un krach obligataire. Ce sentiment est loin de refléter l’avis de tous ( lire ci-dessous ), mais à la veille du premier tour des élections en France, nul ne peut prédire quelle sera la réaction des différentes classes d’actifs après l’annonce des résultats.