Les banques américaines se montrent prudentes


C’est l’un des enseignements des résultats enregistrés au premier trimestre par les banques américaines. Celles-ci ont bénéficié du rebond de l’activité sur les marchés après un quatrième trimestre marqué par le pic de la crise de la dette en zone euro, mais ne semblent pas pour autant avoir accru leur prise de risque, si l’on se réfère à leur value at risk (VaR), l’indicateur le plus courant. Celle de Morgan Stanley, qui publiait ses comptes hier, a par exemple décru dans les mêmes proportions que la VaR de Goldman Sachs. {"title":"","image":"78217»,"legend":"La VaR des quatre grandes banques am\u00e9ricaines en baisse.»,"credit":""}