Faurecia créé une coentreprise au Japon pour l’intérieur automobile


Faurecia a annoncé jeudi la signature d’un nouvel accord de joint-venture à parité avec le groupe non coté japonais Howa Textile Industry Co., Ltd. Cette nouvelle joint-venture - Faurecia Howa Interiors (FHI) - sera basée à Atsugi (Japon) et sera dédiée au développement de systèmes d’intérieur automobiles tels que panneaux de porte, isolation de l’habitacle, pièces textiles et pavillons. Sur la base des hypothèses actuelles, FHI vise un chiffre d’affaires de 100 millions d’euros avec Nissan d’ici.