Les banques danoises rompent leurs contrats avec Moody’s


En désaccord avec Moody’s, les banques danoises stoppent chacune leur tour leurs contrats avec l’agence de notation. La semaine dernière, c'était au tour de Nykredit, le plus important prêteur hypothécaire danois. Avant lui, Realkredit Danmark, la filiale de Danske Bank, et BRFKredit ont mis fin à leurs relations commerciales avec l’agence. Jyske Bank envisage aussi de se passer des services de l’agence de notation. En cause, l’appréciation que porte Moody’s sur le secteur danois. Elle s’inquiète de la montée en puissance des obligations à taux fixe adossées à des prêts hypothécaires à taux ajustables apparues à la fin des années 1990 qui ont contribué au boom de l’immobilier jusqu'à son explosion en 2007. Ces titres dont la maturité n’excède pas trois ans ont un risque de refinancement plus élevé, expliquait l’agence en juin dernier. Elle rappelait aussi le moindre soutien de l’Etat danois aux banques, trois d’entre elles ayant fait faillite en 2011. Le chaud et le froid souffle actuellement sur le marché des obligations hypothécaires et des covered bonds danois. Ce dernier a connu une année difficile, marquée par la mauvaise santé du marché immobilier. Les prix ont chuté de 25 % entre 2007 et 2011 et la dette privée, qui atteint 270 % des revenus disponibles par foyer pour 2010, est la plus élevée du monde. La banque centrale danoise, comme Moody’s, s’inquiète des nouveaux modes de financement de l’immobilier. En décembre dernier, elle a demandé aux prêteurs hypothécaires des efforts supplémentaires pour réduire le risque. Elle a également organisé fin mars une injection de liquidités à trois ans pour les banques, peu suivie. Pourtant, les investisseurs, en particulier locaux, conservent leur appétit pour les titres danois et ne se formalisent pas de l’arrêt des notations par l’une des agences. « Nous pensons savoir aussi bien que Moody’s comment le système fonctionne. Nous estimons que c’est toujours un investissement très sûr» , explique Peter Lindegaard, responsable des investissements chez Danica Pension, une unité de Danske Bank, cité par Bloomberg. L’indice de Nykredit sur les obligations hypothécaires a progressé d’un peu plus de 7% depuis début 2011. Le secteur peut aussi mettre en avant sa persistance dans le temps. Aucun défaut n’a été recensé sur un historique de 200 ans. Enfin, le Danemark fait partie des rares pays à avoir conservé leur AAA.