L’Espagne émet 2,5 milliards d’euros de dette


L’Espagne a placé pour 2,5 milliards d’euros d’obligations à deux et dix ans, dans le haut de la fourchette visée, lors d’une adjudication suivie de près par les marchés comme un test de la confiance des investisseurs à l'égard de la dette de Madrid et plus largement des pays périphériques de la zone euro. Le Trésor espagnol a adjugé 1,12 milliard d’euros de dette à deux ans et 1,42 milliard d’euros de dette à dix ans à des ratios de couverture en hausse, respectivement à 3,3 et 2,4 contre 2 et 2,2 lors de précédentes adjudications de ce type. Le rendement du papier à deux ans est ressorti en baisse, à 3,463% contre 3,495% lors d’une précédente adjudication en octobre, et celui du dix ans en hausse, à 5,743% contre 5,403% en janvier. « Ce que l’on retient, c’est que le taux sur la dette à 10 ans est inférieure à 6% », note un trader obligataire à Paris, cité par Reuters.