La France accusée de discrimination fiscale par les fonds étrangers


Le 10 mai, la Cour de justice de l’Union européenne (CJUE) aura à se prononcer sur la différence de traitement fiscal entre les OPCVM étrangers et les fonds de droit français, rapporte Les Echos. Ces derniers ne sont pas imposés sur les dividendes que versent les entreprises françaises, contrairement aux premiers. Depuis plus de six ans, les établissements étrangers dénoncent cette iniquité. L’administration fiscale française a reçu déjà plus de 10.000 réclamations pour le remboursement de cette retenue à la source représentant une demande en restitution de l’ordre de 4,2 milliards d’euros, intérêts de retard compris, soit 0,2 % du produit intérieur brut français de 2010.