Schroders lance le Schroder ISF Global Multi-Asset Income


Schroders lance le Global Multi-Asset Income Fund, un fonds de rendement investi sur plusieurs classes d’actifs, régions et secteurs.Géré par Aymeric Forest, le nouveau produit aura comme objectif de distribuer 5 % par an en versements trimestriels ou mensuels, et visera un rendement total de 7 % par an sur un cycle complet de marché.A l’heure actuelle, Aymeric Forest entrevoit côté actions des opportunités d’investissement intéressantes dans le secteur de la santé au Royaume-Uni et au Japon, dans les biens de consommation de base aux Etats-Unis et en Asie et dans les télécommunications en Chine et en Afrique du Sud. Il discerne aussi des rendements attrayants dans les municipal bonds américaines, la dette à haut rendement et sur les devises locales de marchés émergents ayant une politique monétaire accommodante. Enfin, sur les financières, la prudence est de mise et le gérant préfère les obligations émises par les assureurs américains et britanniques plutôt que celles des banques.