bfinance renforce l’international et l’alternatif


bfinance étoffe ses équipes. Le consultant annonce la nomination de Douglas Hansen-Luke, qui était dernièrement directeur général de Robeco Middle East, au poste de directeur général pour la zone Moyen Orient-Afrique et Asie centrale. Il sera assisté par Alex Denby, qui a rejoint bfinance en qualité d’associé au Moyen-Orient après avoir travaillé chez Osborne & Partners et Robeco Middle East. Brian Cyr rejoint le bureau de bfinance à Montréal en qualité de directeur de clientèle auprès des investisseurs canadiens, après douze années passées dans la gestion d’actifs, sur des missions de sélections de gérants ou encore la gestion de mandats institutionnels chez Pyramis Global Advisors (filiale de Fidelity Investments), Standard Life PLC et Caisse de dépôt et placement du Québec.En Allemagne, Michael Wolfram rejoindra prochainement le bureau de bfinance à Munich en qualité de chargé de clientèle institutionnelle. Il travaille depuis décembre dernier au sein de l’équipe de recherche de bfinance à Londres.Par ailleurs, Chris Jones, précédemment directeur des investissements de Key Asset Management, a rejoint bfinance en tant que responsable des investissements alternatifs, une fonction nouvellement créée.