Franklin Templeton élague sa gamme de fonds britannique


Selon Fundweb, Franklin Templeton a décidé de faire absorber le Templeton UK Equity Fund par le Franklin UK Managers’ Focus Fund et le Franklin US Equity Fund par le Franklin US Opportunities Fund. D’autre part, les fonds Franklin Biotechnology et Franklin Global Reit seront liquidés à fin mai. Ces mesures doivent permettre d’augmenter l’efficacité de la gamme en se concentrant sur les compartiment de l’OEIC, a précisé Ian Wilkins, country head de Franklin Templeton pour le Royaume-Uni.