Edenred confiant pour 2012, grâce à l’Amérique latine


Le groupe s’est déclaré hier confiant pour l’ensemble de l’année 2012 grâce au dynamisme de son activité en Amérique latine qui permet d’effacer la morosité du marché européen. Au premier trimestre, le chiffre d’affaires d’Edenred affiche ainsi une croissance organique de 8,0% à 258 millions d’euros. Le volume d'émission de titres prépayés a progressé de son côté de 10,4%, en ligne avec les objectifs de croissance du groupe compris entre +6% et +14% par an. Il a augmenté de 22,1% en Amérique latine et de 13,6% dans le reste du monde, sauf en Europe, où il s’est contracté de 0,3% en dépit d’une hausse de 2,7% dans l’Hexagone. Sur le Vieux continent, le groupe s’est heurté à des difficultés en Hongrie ou ses tickets-repas ont subi la concurrence « déloyale » de tickets subventionnés par l’Etat, a indiqué lors d’une téléconférence le directeur financier du groupe, Loïc Jenouvrier.