Le FMI appelle l’Europe à l’union économique


Malgré les mesures prises par l’Union européenne et la Banque centrale européenne pour apaiser les tensions sur les marchés, les risques financiers globaux ont peu évolué comparé à il y a six mois, estime le Fonds monétaire international dans son rapport de stabilité financière. Face au resserrement du crédit et à la fragilité du marché obligataire, l’institution de Washington recommande que la zone euro mutualise son risque souverain et, au-delà, qu’elle envoie le signe d’une marche vers l’intégration économique. Le FMI estime en outre que le «deleveraging» des banques européennes pourrait réduire l’offre de crédit dans la zone euro d’environ 1,7% sur deux ans.