Madrid veut porter son différend avec l’Argentine devant l’OMC


L’Espagne va demander à l’Union européenne de saisir l’Organisation mondiale du commerce afin que soit ouverte une procédure contre l’Argentine qui a pris le contrôle d’YPF, filiale de l’espagnol Repsol, a rapporté Reuters de source gouvernementale. Madrid a brandi la menace de rétorsions économiques et diplomatiques après la décision de la présidente argentine Christina Fernandez de nationaliser 51% d’YPF. Le gouvernement argentin a en outre décidé d’exproprier une société locale de gaz naturel détenue en partie par Repsol.