Des fonds d’investissement lorgnent Groupama UK


Les sociétés de capital investissement Charterhouse et JC Flowers font figure de favoris pour la reprise des activités de Groupama au Royaume-Uni. L’information, dévoilée par le site Insurance Times , a été confirmée à L’Agefi par une source proche du dossier. « Ces deux fonds s’y intéressent très sérieusement et ont fait preuve de leur marque d’intérêt , nous a confié cette source . Ils devraient remettre leurs offres dans les prochains jours ou les prochaines semaines. » Selon le site Insurance Times , Charterhouse œuvrerait pour Acromas, un courtier britannique dont il est l’un des actionnaires. Par ailleurs, le directeur général d’Eiffage, Pierre Berger, a indiqué hier lors de l’assemblée générale que Groupama, son quatrième actionnaire, serait désireux de vendre sa participation si le cours de Bourse remontait. L’assureur mutualiste détenait au 31 décembre dernier 6,9% du groupe de BTP et de concessions, derrière les salariés (26,8%) et le FSI (20,6%).