François Hollande promet d’amender la procédure du LBO


A la rencontre dans l’Oise des salariés de Still Saxby, François Hollande a promis de revenir sur la procédure du LBO en cas d'élection. «A u départ, cette procédure dite LBO était destinée à des cadres ou à des salariés qui voulaient reprendre eux-mêmes leur entreprise. C'était un bon principe, mais ça a été détourné au profit de groupes financiers », a déclaré le candidat socialiste. « Et donc le législateur aura à revenir sur ce dispositif de façon à le réserver exclusivement aux salariés ou aux cadres d’une entreprise », a-t-il ajouté.