Présomption de fraude fiscale d’une banque genevoise et preuve de l’existence d’un établissement stable


Une banque privée suisse contestait les visites domiciliaires effectuées par les agents du fisc en vue de rechercher la preuve de sa fraude fiscale. , Au visa de l’article L. 16 B du Livre de procédures fiscales qui exige de simples présomptions, la Cour de cassation confirme le bien-fondé de ces visites, estimant que cette société était présumée disposer d’un établissement stable en France et s’était délibérément soustraite à ses obligations déclaratives et comptables. , En l’occurrence, la banque suisse ainsi que la société de gestion luxembourgeoise des fonds de placement commercialisés en France ne faisaient pas partie de la liste des prestataires de services d’investissements habilités à exercer en France. Non immatriculée au registre du commerce et des sociétés en France et inconnue des services fiscaux, la banque privée genevoise disposait de trois salariés résidents fixes sur le territoire national et était ainsi, selon la Haute juridiction, présumée exercer sur le territoire français une activité de commercialisation de produits financiers sans être immatriculée et sans se soumettre aux obligations fiscales correspondantes. , Cass.Com n°11-15325 et11-15329 du 3 avril 2012.