Ethos préconise de voter contre trois résolutions à l’AG d’UBS


La Fondation Ethos, qui regroupe plus de 130 caisses de pension et de fondations d’utilité publique suisses, recommande aux actionnaires d’approuver tous les points à l’ordre du jour de l’assemblée générale d’UBS le 3 mai… sauf trois. Elle préconise d’une part de voter contre le rapport de rémunération 2011 et l’augmentation de capital conditionnel pour les actions des collaborateurs et d’autre part de refuser le quitus au conseil d’administration, vu que le pôle banque d’investissement a subi une perte de près de 2 milliards de francs.De fait, Ethos juge que la rémunération de la direction générale est trop élevée et ne comporte pas de limite vers le haut. Par ailleurs, la prime d’arrivée de quatre millions de francs versée sans contrepartie au nouveau président, Axel Weber, est «injustifiable et inacceptable».Le conseil d’administration d’UBS propose un doublement du capital conditionnel pour permettre l’attribution d’actions dans le cadre des plans de participation des collaborateurs. Le capital conditionnel s'élèvera ainsi à 7,8% du capital existant, ce qui peut conduire à une dilution significative pour les actionnaires. D’ailleurs, Ethos rappelle qu’au cours des trois dernières années, 8,4% du capital ont été distribués aux collaborateurs sous forme d’actions. «Ces chiffres sont l’expression d’une politique qui conduit à des rémunérations variables excessives», insiste la Fondation.