Buffett va rester chez Berkshire malgré son cancer


L’investisseur milliardaire Warren Bufffett a dévoilé mardi qu’il avait un cancer de la prostate et indiqué qu’il continuerait à gérer Berkshire Hathaway pendant son traitement, rapporte The Wall Street Journal. Dans une lettre aux actionnaires, le gérant âgé de 81 ans a précisé qu’il avait un cancer de la prostate au stade 1, une forme précoce de la maladie qui peut être traitée. Il doit commencer une radiothérapie de deux mois à la mi-juillet.