La trésorerie d’exploitation des grandes entreprises continue à s’améliorer


Bonne nouvelle pour les grandes entreprises. Leur trésorerie d’exploitation s’améliore fortement pour le deuxième mois consécutif, selon le baromètre AFTE COE-Rexecode mené début avril. Le solde d’opinion entre les groupes jugeant la situation de leur trésorerie d’exploitation aisée et ceux l’estimant difficile atteint +6,6% en avril, contre +3,5% en mars et +0,4% en février, marquant un retour sur le niveau de l’été dernier. Toutefois, ce mouvement ne se traduit pas dans la trésorerie globale qui reste quasiment stable depuis trois mois. Pour autant, les trésoriers soulignent une légère amélioration de leur recherche de financement, bien que le solde d’opinion reste toujours fortement négatif à -27,9% en avril, contre -30,8% le mois précédent, et -47% en décembre 2011, le plus bas de deux ans. D’ailleurs, ils s’accordent à reconnaître que les marges payées sur les crédits bancaires progressent moins fortement. L’écart entre les trésoriers estimant que les marges ont tendance à augmenter et ceux qui les voient baisser ressortait à +31,4 % en avril, contre 32,8% en mars et 51,9% lors du dernier pic, en décembre 2011. Les trésoreries ne sont pas pénalisées davantage par les délais de paiement de leurs clients. Si ces délais ont toujours tendance à s’allonger, avec un solde de +26,5% en avril, ce dernier se stabilise depuis plusieurs mois autour de 22%. Un niveau toutefois bien supérieur à la moyenne de long terme de 14%. En revanche, la flambée du prix du pétrole – avec un baril de Brent à 124,5 dollars en mars, contre 112 dollars en janvier – pèse de plus en plus sur les trésoreries, avec un solde négatif de 33,5% en avril, mais encore loin des -60% de juillet 2008.