Le projet de fichier positif de crédits ressort des cartons


Un fichier national de crédits destiné à lutter contre le surendettement des ménages, projet envisagé depuis des années mais jamais réalisé, verra le jour s’il est réélu, assure Nicolas Sarkozy dans une interview publiée sur le site internet de L’Express . Cet outil recenserait l’ensemble des crédits à la consommation ou renouvelables contractés par chaque ménage. Il n’existe pour l’instant en France qu’un fichier des incidents de paiement géré par la Banque de France.