Forte demande mais coût élevé pour les émissions espagnoles


L’Espagne a adjugé mardi 3,18 milliards d’euros d’obligations à 12 et 18 mois, soit plus qu’escompté, mais au prix de taux d’intérêt en hausse, témoins des inquiétudes persistantes entourant la dette de Madrid. Le Trésor espagnol a placé pour 2,09 milliards d’euros d’obligations à 12 mois et 1,09 milliard d’euros d’obligations à 18 mois, dépassant son objectif total de 2 à 3 milliards d’euros. Le rendement moyen de l’emprunt à 12 mois a cependant bondi à 2,623% contre 1,418% lors d’une précédente adjudication de ce type le mois dernier. Celui de l’emprunt à 18 mois a atteint 3,110% contre 1,711% précédemment. Les deux émissions ont suscité une forte demande. Pour l’emprunt à 12 mois, le ratio de couverture ressort à 2,9, contre 2,1 lors de la précédente adjudication. L’offre de papier à 18 mois a quant à elle été souscrite 3,8 fois, contre 2,9 le mois dernier.