Geci chute lourdement après sa reprise de cotation


Le titre Geci International signe la plus forte baisse de toute la Bourse de Paris mardi matin après sa reprise de cotation, le groupe ayant fait savoir qu’il étudiait de nouveaux modes de financement pour le projet d’avion Skylander. La cotation de l’action de la société d’ingénierie aéronautique avait été suspendue vendredi en fin de matinée juste avant la diffusion par Reuters d’un rapport d’experts estimant le projet largement sous-financé. A 12h43, l’action Geci International perd 27,13% à 1,88 euro, dans un volume important.