«&nbsp;d’ assurance vie reste le couteau suisse des épargnants et un gage de stabilité et de croissance pour d’ économie&nbsp;»


C’est la première fois que les assureurs français et italiens organisent une conférence sur l'épargne et signent un manifeste commun « pour une politique d'épargne à long terme ». Quels sont les enjeux ? Dans cette période de crise, l’assurance est un atout majeur, aussi bien pour les économies que pour les citoyens et les entreprises françaises, italiennes et européennes. Les enjeux de l'épargne de long terme ne sont pas circonscrits au seul territoire français. Les réflexions en la matière doivent aussi se dérouler à l'échelle européenne. C’est pourquoi la FFSA et l’ANIA ont souhaité organiser cette conférence inédite, afin d’alerter et de sensibiliser toutes les parties prenantes françaises, italiennes et plus largement européennes, sur la ressource formidable que représente l'épargne de long terme, non seulement pour la sortie de crise et la croissance, mais aussi pour les ménages qui veulent plus de protection par l'épargne, par exemple en prévision de la retraite. Comme le souligne le Manifeste, l'épargne de long terme est le moyen de se doter d’une « stratégie économique et sociale moderne ». Quelle place l’assurance vie occupe-t-elle dans l'épargne des Français ? L’assurance vie, véritable couteau suisse de l'épargne, est plébiscitée par les Français. En prenant en compte les souscripteurs et les bénéficiaires d’un contrat, l’assurance vie concerne 30 millions de personnes ! Elle est utilisée par toutes les catégories socio-professionnelles et toutes les classes d'âge. Les trois quarts des détenteurs sont des ouvriers, des employés, des agriculteurs, des cadres intermédiaires ou des retraités. Si l’assurance vie concerne tout le monde, c’est parce qu’elle permet de poursuivre des objectifs différents et donc de répondre aux besoins de chacun : épargne de précaution, prévoyance, complément de revenus pour la retraite. Alliant rendements, avantages fiscaux, liquidité et capacité de transmission... elle reste le couteau suisse des investisseurs épargnants. Souple, elle permet d’investir dans des actifs diversifiés : actions, fonds en euros, obligations, support immobilier... Elle occupe une place prépondérante dans l'épargne des Français, parce qu’elle permet de protéger soi-même et ses proches contre les risques tout au long du cycle de vie. Pourquoi, selon vous, l’assurance vie et l'épargne de long terme sont-elles des atouts économiques pour l’Europe ? L’assurance vie est aujourd’hui le pilier de l'épargne longue en France. Elle représente 56 % des placements financiers à moyen et long terme ! (1). La fiscalité actuelle de l’assurance vie est parfaitement cohérente avec cette logique de détention longue de l'épargne car elle diminue avec le temps. Le taux d’imposition passe de 35 % des intérêts perçus pour les contrats détenus depuis moins de 4 ans, à 15 % pour ceux souscrits depuis moins de 8 ans, et 7,5 % après 8 ans (hors prélèvements sociaux). Cette épargne de long terme confiée aux assureurs donne à ces derniers les moyens de financer les entreprises et soutenir l'économie, au moment où nous en avons le plus besoin. Fin 2011, les sommes investies par les assureurs dans les entreprises (en actions, obligations ou immobilier) atteignent 925 milliards d’euros ! Ajoutons que l’assurance soutient également les PME dans lesquelles elle a investi 24,5 milliards d’euros à fin 2011, soit 3 milliards d’euros d’investissement nouveau par rapport à 2010 et ce, malgré la crise. Les sociétés d’assurances participent également au financement de la dette de l'État français dont elles détiennent 16 %. Si l’on ne tient compte que de la dette détenue par les résidents, la part financée par les assureurs atteint même 46 %. Les assureurs contribuent ainsi à maintenir en partie la dette de la France entre les mains d’investisseurs français, ce qui favorise la soutenabilité de la dette publique française. (1) Le total des placements financiers à moyen et long terme en France est estimé à 2 500 milliards d’euros à fin 2011.