CalPERS crée un poste de responsable du risque, de la déontologie et de l'éthique


Le fonds de pension californien (CalPERS) a annoncé la nomination de Kathleen Webb au poste nouvellement créé de chief officer pour le risque, la déontologie et l'éthique.Dans ses nouvelles fonctions, Kathleen Webb sera chargée de proposer des évaluations indépendantes sur les risques de tous ordres susceptibles d’affecter le fonds de pension, financiers, juridiques, opérationnels, politiques, stratégiques, etc… Elle interviendra également en tant que conseil et consultant indépendant au sein du comité des risques de CalPERS.Elle sera rattachée à Russ Fong, chief financial officer de CalPERS. Elle prendra ses fonctions le 23 avril. Elle travaillait précédemment dans les services de santé de l’Etat de Californie avec la responsabilité de la gestion des risques.