Les institutionnels asiatiques se tournent vers les ETP


Selon State Street Global Advisors (SSgA), le marché des ETP à Singapour et dans le reste de l’Asie a de beaux jours devant lui. «Des enquêtes auprès des investisseurs institutionnels locaux ont révélé qu’il souhaitent renforcer la part de leur allocation dédiée aux ETP dans un futur proche. Un sondage de 2011 indique que 48 % des institutionnels interrogés souhaitent renforcer leur exposition à ce type de produits, dont la moitié de plus de 5 %, d’ici à 2013", souligne un communiqué de State Street.