Le LME fait une place au yuan


Le London Metal Exchange s’apprête à faire preuve de réalisme économique. Après 135 années d’existence, le marché à terme sur les métaux londonien songe à offrir aux opérateurs la possibilité de compenser leurs contrats en yuan. En parallèle, le LME pourrait abandonner la livre. Le contrat de référence resterait libellé en dollars. Ce projet, qui n’en serait qu’à un stade préliminaire, mettrait en lumière le nouvel ordre mondial sur les marchés, la Chine représentant désormais plus de 40% de la demande mondiale pour la plupart des métaux et une part en forte croissance de l’activité du LME. « Je n’ai pas négocié de contrat en livres depuis cinq ans » reconnaît un courtier.