Des actionnaires réclament une gouvernance duale à la Société Générale


La société de gestion Phitrust, qui fait référence dans l’activisme actionnarial et qui a réussi à rassembler les voix de 0,595 % des actionnaires, va pouvoir inscrire cette question à l’ordre du jour de l’assemblée générale du 22 mai, rapporte Les Echos. Les actionnaires vont pouvoir voter sur une résolution qui propose de « changer la structure d’administration et de direction de la société en société à conseil de surveillance et directoire » par une modification des statuts. Aujourd’hui, la Société Générale est la seule banque française où les postes de président du conseil d’administration et de directeur général sont réunis.