Le marché reste prudent sur le renminbi après l'élargissement de la bande de fluctuation


Les analystes restent prudents sur l’impact de l’élargissement de la bande de fluctuation du renminbi annoncé ce week-end. Désormais, la parité du yuan contre le dollar pourra évoluer de plus ou moins 1% autour du cours fixé quotidiennement par les autorités. Instaurée en 2005, la bande a d’abord été fixée à 0,3% avant d’être relevée à 0,5% au printemps 2007. Hier, le dollar se renforçait légèrement (+0,19%) à 6,31 yuans. Pour beaucoup ce changement est surtout une nouvelle étape vers plus de flexibilité et de convertibilité du yuan. « En changeant le cadre de fonctionnement de la monnaie chinoise, les autorités souhaitent donner au yuan le statut de monnaie de réserve susceptible d’entrer en concurrence avec les grandes monnaies que sont le dollar et l’euro», note Philippe Waechter, directeur de la recherche économique de Natixis AM. La plupart des analystes soulignent que ce changement intervient opportunément à la veille de la réunion du G20. Réunion durant laquelle les dirigeants américains et européens plaident d’habitude pour que la devise soit réévaluée, et la croissance chinoise davantage tirée par la demande domestique. En revanche, ils n’attendent pas vraiment d’évolution de la parité à court terme. «Un renminbi plus flexible sera une source d’instabilité accrue pour les principales devises mais étant donné l’incertitude économique nous doutons que la banque centrale de Chine tolèrera une dépréciation ou une appréciation massive de sa devise dans l’année à venir», écrit Roberto Mialich, directeur de la stratégie change chez UniCredit. Les autorités ont déjà signalé que le renminbi était proche de son niveau d'équilibre. Et pour l'économiste, «l’expérience des années 2008-2010 nous a montré que le rythme d’appréciation du renminbi pouvait être rapidement enrayé, voire même laisser place à une légère dépréciation si une monnaie plus forte est vue comme une menace pour les exportations et la croissance chinoise». Cette menace est d’autant plus crédible que la Chine a connu une croissance de 8,1% au premier trimestre, inférieure aux attentes. «Une bande de fluctuation plus large ne doit pas être vue comme en signal en faveur d’une appréciation plus rapide du renminbi», corrobore l’analyste de Société Générale CIB, Whee-Khoon Chong. D’ailleurs le communiqué estime que l’élargissement « devrait améliorer la flexibilité de la monnaie dans les deux directions».