Crédit Mutuel Arkéa monte à 97,30% dans CFCAL


Crédit Mutuel Arkéa, l’une des deux grandes fédérations de Crédit Mutuel, a porté sa participation à 97,30% dans CFCAL, indique samedi l’Autorité des marchés financiers (AMF). « Par courrier reçu le 13 avril 2012 (vendredi), la société anonyme coopérative de crédit à capital variable Crédit Mutuel Arkéa (...) a déclaré avoir franchi en hausse, le 12 avril 2012 (jeudi), les seuils de 95% du capital et des droits de vote du Crédit Foncier et Communal d’Alsace et de Lorraine-Banque (CFCAL-BANQUE) », indique l’avis financier. Elle détient 3,5 M d’actions CFCAL-BANQUE représentant autant de droits de vote, soit 97,30% du capital et des droits de vote de cette société, ajoute l’autorité. Crédit Mutuel Arkéa avait conclu en décembre 2010 un accord avec Crédit Foncier de France pour lui racheter sa participation de 68,29%.