AB InBev s’offre le contrôle du brasseur dominicain CND


Avec la participation de sa filiale brésilienne AmBev, le premier brasseur mondial prévoit d’acquérir une participation de quelque 51% dans le dominicain Cerveceria Nacional Dominicana (CND) pour plus de 1,2 milliard de dollars (918 millions d’euros). Anheuser Busch InBev va verser environ un milliard de dollars pour racheter une participation de 41,76% à l’actionnaire majoritaire de CND, E. Leon Jimenes. Le groupe déboursera également 237 millions de dollars pour reprendre la participation de 9,3% de Heineken.