Evasion fiscale : ouverture d’une information judiciaire sur UBS en France


Selon Les Echos, les juges viennent de décider l’ouverture d’une information judiciaire sur UBS en France pour « démarchage bancaire et financier par personne non habilitée et blanchiment [de fraude fiscale et de fonds obtenus à l’aide de démarchage illicite] commis en bande organisée ». Des délits passibles de cinq ans d’emprisonnement et de 750.000 euros d’amende. En mars 2011, le parquet avait ouvert une enquête préliminaire à la suite d’un signalement fait par l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) sur les actes et les procédures de contrôle interne de la banque. Le régulateur visait en particulier le démarchage de clients en France par des commerciaux de la banque venus de Suisse. L’enquête a été confiée au juge d’instruction parisien Guillaume Daieff. Contactés, ni la banque ni ses conseils n’ont souhaité faire de commentaires pour l’instant.