CA Cheuvreux lance sa plateforme de trading


Le courtier du Crédit Agricole inaugure aujourd’hui une plateforme de négociation d’actions européennes, baptisée Blink MTF. Elle permettra de négocier 1.700 titres au sein de 14 marchés. Un outil destiné uniquement aux clients institutionnels et particuliers, dans l’espoir de les rassurer. Blink MTF exclut en effet ainsi les équipes de trading pour compte propre des banques et le trading à haute-fréquence, ce dernier étant découragé par la grille tarifaire selon Ian Peacock, responsable mondial des services d’exécution de Cheuvreux. Le quotidien souligne que ce «high frequency trading» suscite ainsi une nouvelle fois une initiative faisant la preuve des sentiments partagés à son égard.