M&G ferme des fonds de Prudential


Le britannique M&G a indiqué vouloir fermer quatre unit trusts de la gamme proposée par Prudential dans le cadre de la rationalisation de son offre, rapporte fundWeb.Les fermetures proposées concernent le Prudential European Tracker trust, le Prudential Ethical trust, le Prudential (Invesco Perpetual) Managed trust et le Prudental Managed Funds Tracker trust. Les fermetures envisagées devraient être mises en œuvre le 8 juin prochain. Les clients sont invités à transférer leurs investissements dans des véhicules équivalents de M&G.