Les OPCVM poursuivent leur progression en mars en dépit des actions


L’encours des OPCVM français a confirmé sa progression en mars. Avec une hausse de 0,4% selon Europerformance-SIX Telekurs (hors fonds alternatifs), il affiche sur le premier trimestre un gain de 6,1% à 765,13 milliards d’euros. Et la progression de 3,23 milliards d’euros de cet encours (sur les 6.198 fonds scrutés) se partage équitablement, une fois n’est pas coutume, entre contributions de la collecte nette (1,56 milliard) et de l’évolution des marchés (1,67 milliard). L’étude des différentes classes d’actifs révèle une évolution plus disparate. D’une part, les fonds monétaires et obligataires ont également à nouveau progressé. Les premiers ont engrangé une collecte nette de quelque 4,15 milliards d’euros portant leur encours à 336,81 milliards (44% du total), cela même en dépit de retraits nets sur le segment de la trésorerie dynamique pour 1,13 milliard. Les seconds affichent une solide hausse de leur encours de 9,1% sur les trois premiers mois de l’année (à un rythme moindre de +0,9% en mars). D’autre part, les fonds actions (-1,1% en mars, +7,5% en 2012) et diversifiés (-0,8% en mars, +3,9% en 2012) ont subi un coup d’arrêt à la progression de leurs encours. Un contretemps soutenu tant par l’effet marchés que par une collecte négative, à hauteur de 1,66 milliard d’euros côté fonds actions purs. L’encours de cette catégorie est ainsi ramené à 178,37 milliards d’euros, le segment des OPCVM dédiés à la zone Asie-Pacifique notamment abandonnant 4,5% de son encours à 8,54 milliards. A fin mars, la catégorie des fonds garantis ou à formule est dès lors la seule (avec les fonds alternatifs à fin février, en baisse de 1,4%) à concéder une baisse d’encours depuis le début de l’année (-1% à 59,63 milliards). {"title":"","image":"78189»,"legend":"collecte OPCVM»,"credit":""}