Nicolas Sarkozy promet un débat sur la BCE et la croissance


En meeting hier à Paris, à l’image de son principal rival François Hollande, Nicolas Sarkozy a annoncé son intention, s’il est réélu, d’ouvrir en Europe un débat sur le rôle de la BCE pour soutenir la croissance. De son côté, François Hollande a indiqué au Journal du Dimanche que Moody’s prendrait une décision sur la note française le 12 mai. Le candidat socialiste n’a pas précisé sur quels éléments il se fonde pour évoquer cette date.