Volkswagen poursuit sa montée au capital de Man


Volkswagen a encore augmenté sa participation dans le constructeur de poids lourds Man. Le groupe automobile allemand détient désormais 73% des actions ordinaires de Man et 71,08% de l’ensemble du capital. Volkswagen détenait auparavant 55,9% des droits de vote et 53,71% du capital. VW souhaite accentuer l’intégration entre Man et le suédois Scania, qu’il contrôle également, dans le but d'économiser au moins 200 millions d’euros dans les achats, la production et la recherche-développement.