Brèves cadre légal


Décret portant sur les obligations déclaratives à l’«exit tax» , Le décret concernant l’«exit tax» vient d’être publié. Il porte sur les obligations déclaratives relatives à l’imposition des plus-values latentes, des créances de complément de prix et des plus-values en report lors du transfert par les contribuables de leur domicile fiscal hors de France. Il s’applique aux transferts intervenus à partir du 3 mars 2011. , Décret n°2012-457 du 6 avril 2012 relatif à l’imposition des plus-values et créances en cas de transfert du domicile hors de France – JORF 7 avril 2012 , Rescrit sur la hausse de 1,2% des prélèvements sociaux en assurance vie , Bercy rappelle dans un rescrit que le taux de 3,4% s’applique aux produits de placement exonérés d’impôt sur le revenu ou soumis aux prélèvements sociaux «au fil de l’eau», par exemple les produits des contrats d’assurance vie en euros pour la part de ces produits acquise et, le cas échéant, constatée à compter du 1eroctobre 2011. Ainsi, le taux global de prélèvements sociaux de 12,3% s’applique à la part des produits acquise et, le cas échéant, constatée du 1erjanvier au 30septembre 2011, et le taux global de 13,5% à la part de ces produits acquise et, le cas échéant, constatée du 1eroctobre au 31décembre 2011. A cet égard, pour déterminer la date à laquelle les produits sont acquis et, par suite, la part desdits produits acquise à compter du 1eroctobre 2011, donc soumise au taux global de 13,5%, «il convient de se reporter aux clauses du contrat concerné». Ce qui justifie donc une pratique différente selon les assureurs. , Rescrit n°2012/24 publié le 10avril 2012 , Fiscalité des régimes de retraite chapeau , L’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (Acoss) revient dans une lettre-circulaire en date du 3 avril sur le régime social des dispositifs de retraite supplémentaire à prestations définies relevant de l’article L. 137-11 du code de la Sécurité sociale. , Lettre circulaire Acoss n° 2012- 43 du 3 avril 2012 , Mesures fiscales applicables aux travailleurs transfrontaliers , La Commission européenne va procéder à une évaluation approfondie des systèmes nationaux de fiscalité directe afin de déterminer si ceux-ci ne pénalisent pas injustement les travailleurs résidant dans un Etat membre et travaillant dans un autre. Elle examinera non seulement la situation des travailleurs salariés, mais aussi celles des indépendants et des retraités. , Communiqué de la Commission européenne n° IP/12/340 du 2 avril 2012