La Société Générale réalise une première en Chine


La Société Générale a procédé vendredi à sa première émission d’obligations «dim sum» en levant 500 millions de yuans à 3 ans avec un coupon de 5%. Un placement réalisé à Hong Kong et qui s’est doublé d’une opération de rapatriement des fonds en Chine (onshore), à travers un prêt intragroupe approuvé par les autorités chinoises. Le produit de l’émission servira en effet à financer les activités locales de SG Equipment Finance, spécialiste de la location de matériel. Ce placement en yuan avec rapatriement des fonds, déjà pratiqué par des entreprises comme Alstom, serait la première d’une banque étrangère en Chine, selon la Société Générale. « Il s’agit d’une étape importante pour accéder à une nouvelle source de financement, à des conditions de prix compétitives, afin de financer nos activités onshore en Chine », explique Yves Jacob, responsable DCM de la banque pour la région Asie-Pacifique. SG CIB a dirigé avec Standard Chartered ce placement, qui a été souscrit par une clientèle de fonds, de banques privées et de trésoreries de banques à Hong Kong, Singapour et Taïwan.