La Cour de cassation maintient ses décisions de principe


Dans un arrêt en date du 8 mars 2012(1), la Cour de cassation est revenue sur le cas d’un souscripteur qui a nanti son contrat d’assurance vie en garantie de prêts. Les difficultés sont survenues lorsqu’il a notifié à l’assureur sa volonté de renoncer à ce contrat en se prévalant du défaut d’information précontractuelle. Cette compagnie s’y opposait sur le fondement de l’existence du droit de renonciation dès la signature du contrat, «de sorte que tout acte postérieur à sa signature qui manifeste la volonté d’exécuter le contrat implique la renonciation au droit à renonciation» . , Jurisprudence constante. La Cour de cassation valide la démarche du souscripteur en écartant les prétentions de l’assureur en faisant peser sur ce dernier l’obligation de respecter les conditions de forme prévus à l’article L. 132-5-1, alinéa 2, du Code des assurances dans sa rédaction alors applicable. Pour mémoire, le défaut de remise d’une note d’information distincte des conditions générales et particulières du contrat ne peut pas être suppléé par la remise de ces seuls documents. Pour les juges, c’est à juste titre que l’épargnant a bénéficié de la prorogation du délai de trente jours prévue et a pu valablement exercer son droit de renonciation «dès lors que le délai de trente jours n’avait jamais couru» . , En conséquence, il est admis que la renonciation aux contrats d’assurance sur la vie est valide, même si elle intervient après le consentement de nantissements dès lors que le souscripteur n’a pas pu renoncer par avance à une faculté de renonciation d’ordre public qui n’était pas née. , Prescription biennale. La juridiction suprême s’est également prononcée sur la question du nantissement d’un contrat d’assurance vie souscrit en 2000 (2). En l’espèce, lorsqu’il a exercé sa faculté de renonciation, l’assuré s’est vu opposer la nécessité d’adresser au préalable une mainlevée à la banque. Contraint de restituer les sommes en jeu à l’issue d’une procédure judiciaire, l’assureur a reproché à la Cour d’appel de ne pas avoir tenu compte de la prescription de l’action en restitution dont le point de départ devait s’apprécier en 2000, c’est-à-dire à l’époque où l’assuré, ayant connaissance de son droit, était en mesure d’agir. Pour les juges du fond, en revanche, cette date devait correspondre à l’événement déclenchant la prescription, soit l’année 2005, lorsque le souscripteur a découvert la non-conformité des documents remis. , La Cour de cassation suit cette argumentation en retenant que l’exercice de la faculté de renonciation, qui dérive du contrat d’assurance, est soumis à la prescription biennale prévue par l’article L.114-1 du Code des assurances, dont le point de départ est le refus de restitution opposé par l’assureur à l’assuré. En ce sens, la Cour de cassation confirme sa jurisprudence récente des arrêts du 7 juillet 2011 (n° 10-20857), du 24 novembre 2011 (n°10-25868) et du 13 janvier 2012 (11-10908). , La date de réception en question. Dans une dernière affaire (3), il a été rappelé l’impossibilité pour un souscripteur de modifier de manière unilatérale la clause bénéficiaire dès lors que la première personne désignée en a accepté le bénéfice. Dans les faits, le nouveau bénéficiaire a remis en cause la validité de la première acceptation intervenue trois jours seulement avant sa désignation. Au décès du souscripteur, l’assureur a versé le capital au premier bénéficiaire qui a refusé la modification intervenue. Débouté en appel, le bénéficiaire désigné dans un second temps a fait valoir auprès des juges de la Cour de cassation que l’acceptation du bénéfice d’une assurance vie ne devient irrévocable qu’à compter de sa réception effective par l’assureur. S’il a reconnu que l’acceptation par le premier bénéficiaire désigné était antérieure à l’avenant qu’il a signé, il a fait valoir que l’assureur n’avait pas conservé «l’enveloppe au moyen de laquelle le courrier d’acceptation a été envoyé, ce dont il résulte que la date de réception dudit courrier par l’assureur demeurait inconnue» . , La Cour de cassation rejette son pourvoi par application de l’article L. 132-9 du Code des assurances. L’acceptation qui est intervenue antérieurement à la modification du contrat est irrévocable, la bénéficiaire initiale ayant expressément exprimé son refus d’une telle modification. , (1) Cass. Civ. 2, n°10-27650, 8 mars 2012. , (2) Cass. Civ. 2 n°11-13991, 29 mars 2012. , (3) Cass. Civ. 2, n°11-13275, 8 mars 2012.