L’Avis d’Oddo AM


En premier lieu, nous noterons que le défaut «ordonné» de la Grèce a effectivement été parfaitement organisé, puisqu’il n’a amené aucune volatilité sur les marchés. Toutefois, les marchés d’actions ont entamé une correction depuis les plus hauts enregistrés fin mars. Croissance chinoise, soutenabilité des plans de désendettement européens et, plus récemment, résultats anticipés des entreprises asiatiques entretiennent l’inquiétude des investisseurs. En Europe, après l’Italie puis le Portugal, le débat s’est concentré sur l’Espagne, dont les rendements obligataires à 10ans ont gagné environ 100points de base (pb) en un mois. , Le fait que le Premier ministre espagnol ait annoncé une révision unilatérale du plan de rééquilibrage des finances publiques quelques jours après avoir signé l’accord européen de discipline budgétaire (fiscal compact) a mis le feu aux poudres. Demain, ce sera probablement au tour de la France d’être au cœur des inquiétudes. , Elles risquent d’être d’autant plus grandes que, depuis 35 ans, jamais recettes et dépenses de l’Etat – toutes deux extrêmement élevées – n’ont été équilibrées. Du côté de l’Asie, si la demande des ménages japonais à réservé de bonnes surprises, le ralentissement chinois, dont on mesure encore mal l’ampleur exacte, semble peser sur certaines composantes de l’offre locale. Enfin, les prix élevés du pétrole continuent d’être un sujet de préoccupation. Après une brève poussée des rendements US début mars, la fragilité persistante du marché du travail aux Etats-Unis et les incertitudes sur l’Espagne ont ramené les rendements obligataires américains et allemands vers leurs points bas. , Les marchés de taux américains et allemands ont repris leur fonction de stockage de la surabondance de liquidité, et de valeur refuge. A très long terme, avec la normalisation des cycles macroéconomiques et le ralentissement de l’accumulation de réserves de changes dans les pays émergents, cette surabondance de liquidités devrait se résorber (mais très lentement), et les rendements US remonter. , Mais nous n’y sommes pas encore. Du côté des spreads souverains intra-zone euro, le changement de focalisation du Portugal vers l’Espagne s’est observé directement dans les prix, avec une contraction de 150 pb des premiers (sur le 10 ans) et un écartement de 100 pb des seconds sur le mois écoulé. Enfin, on notera la disparition de toute prime de risque sur le crédit investment grade aux Etats-Unis, alors qu’une prime négative persiste en moyenne sur le papier européen. Sur le mois écoulé, la volatilité du dollar a continué de chuter contre les principales monnaies traitées. , Aujourd’hui, nous sommes proches de la volatilité historique pour l’euro face au dollar, et les variations ont continué de se faire dans le canal 1,3100-1,3400. En cas de difficultés majeures de l’Espagne à tenir ses engagements, la parité se traitera probablement plus bas. Le mois dernier, nous recommandions de prendre des profits et d’observer une position neutre vis-à-vis des actifs risqués. Nous avons renforcé le poids des liquidités et des protections dans nos portefeuilles ces derniers jours. , Principaux points forts du marché , Résolution (pour l’instant) du dossier grec , Portefeuilles sous-investis en risques , Valorisations attractives (Japon, Europe, émergents) , Principaux points faibles du marché , Croissance faible des pays développés , Ralentissement du cycle manufacturier global en cours , Echéances électorales rapprochées