Les critères à surveiller pour assurer la sélection


Elles ont un succès fou et c’est bien normal: les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) non fiscales combinent deux atouts indéniables: des actifs tangibles en sous-jacents et des rendements, en moyenne, intéressants. Mais l’immobilier, de bureau ou de commerce, n’aura peut-être pas toujours le vent en poupe. Il n’est pas exclu que la sphère SCPI ne poursuive pas sans vaciller son épopée victorieuse et surprenne un certain nombre de porteurs de parts pas très au fait de l’actualité et de la façon dont est gérée leur société. Car c’est bien de gestion dont il s’agit. De gestion de patrimoines immobiliers. , C’est pourquoi les intermédiaires doivent être vigilants, même intransigeants, dans l’intérêt de leurs clients, quant à la qualité des gérants pour le compte desquels ils distribuent les produits. , L’Agefi Actifs a récapitulé quelques éléments à prendre en considération pour une meilleure lecture des SCPI. Ainsi, il convient d’être attentif dès la constitution du véhicule de placement en opérant un choix entre capital variable et capital fixe, les deux formes présentant avantages et inconvénients. L’acte d’achat et d’arbitrage est à la base de la bonne performance à long terme de la SCPI. Aussi, aucune transaction engagée par le gérant ne doit être le fruit de choix hasardeux ou ambigus, mais bien celui de la compétence et de l’expérience. C’est tout le travail du conseil de surveillance, désigné par les associés, que de s’en assurer, sous réserve que l’élection de celui-ci ne soit sujette à caution. Un état de fait trop souvent mentionné pour ne pas être rappelé. , Par ailleurs, si elles peuvent se justifier, les différentes commissions perçues par la société de gestion doivent être connues du professionnel du patrimoine: rien, a priori, n’est à écarter tant que celle-ci œuvre dans l’intérêt exclusif de l’ensemble des porteurs de parts. Mais c’est une condition qui reste encore à vérifier.