Le credo du conseil et de la transparence


Diplômée notaire, ayant débuté au sein de la direction juridique et fiscale de la Société Générale dans un service en charge de l’assistance aux conseillers en gestion de patrimoine, Catherine Bizé intègre par la suite dans les années 90 le service d’ingénierie patrimoniale nouvellement créé et dirigé par Jean-Marie Turquais au sein de SGPrivate Banking. En 2007, elle rejoint UBS pour devenir directrice de la clientèle High Networth afin d’être en prise directe avec la clientèle patrimoniale. Trois ans plus tard, elle décide de créer sa propre société, IDP Stratégie. , Conseil et honoraires. Selon Catherine Bizé, « l’absence de conseil dans les banques ou plutôt d’un conseil essentiellement guidé par la vente d’un produit financier a motivé ce changement de cap ». Elle démarre ainsi son activité en faisant du conseil patrimonial pur sans intervenir sur des allocations d’actifs. Un conseil qu’elle facture à l’heure ou au forfait selon la dimension du dossier, intervenant sur des problématiques juridiques et fiscales ou plus financières en suivant les placements souscrits à la concurrence. Un challenge qui lui vaut bien des interrogations de la part de ses confrères CGPI ou des partenaires. , Sa clientèle est diversifiée: des chefs d’entreprise de taille moyenne et plus importante, aux cadres dont le patrimoine est en devenir ou aux retraités. Ces derniers viennent notamment faire appel à son expertise en matière immobilière, plus particulièrement pour des problématiques de SCI. , Placement et transparence. Si ses clients ont choisi un suivi de leur patrimoine et de leurs placements confiés à la concurrence, Catherine Bizé est davantage amenée aujourd’hui à endosser la casquette de l’intermédiaire financier pour répondre aux souhaits de ces derniers. Elle s’engage à être totalement transparente au niveau des frais, tant sur ceux revenant à la compagnie d’assurances, à la société de gestion, à l’établissement financier, que sur ceux qui lui sont rétrocédés par ces derniers. « Le client a le choix de me rémunérer par le biais des rétrocessions de commissions que me verse le fournisseur ou de me payer en honoraires. Dans la seconde hypothèse, je renonce à toutes mes commissions », précise Catherine Bizé. Elle note cependant qu’il n’est pas évident pour tous les assureurs d’accepter ce renoncement à la rémunération de l’intermédiaire. , Par ailleurs, après deux années d’exercice, Catherine Bizé constate que « curieusement, les clients qui acceptent de me rémunérer en honoraires pour le conseil alloué préfèrent aujourd’hui par commodité que je sois payée par l’assureur dès lors qu’ils savent combien je suis rémunérée . Les clients souhaitent également faire un point dans les deux ans à venir afin de savoir ce qui est le plus avantageux pour eux ». , Catherine Bizé reconnaît qu’elle n’a pas choisi la voix la plus simple pour démarrer son activité sereinement. « Comme un avocat, je dois chaque année relever le défi de facturer mes clients et prospects à l’honoraire, abandonnant ainsi un certain confort lié à la récurrence des commissions.»