Crédit agricole assurances et BNP Paribas Cardif investissent dans les cliniques


Crédit agricole assurances et BNP Paribas Cardif sont les deux principaux souscripteurs de l’augmentation de capital de 250 M€ réalisée par Icade Santé. Cette filiale d’Icade, qui a pour spécialité l’investissement dans l’immobilier de santé, souligne que cette opération lui permettra de « poursuivre son développement comme foncière de référence pour l’accompagnement des opérateurs exploitants ». Icade Santé possède 44 cliniques et établissements soins de suite et réadaptation (SSR) d’une valeur totale de 1,3 Md€. Pour rappel, Icade est une société immobilière cotée, filiale de la Caisse des dépôts et consignations (CDC).