Comment couvrir ses engagements face à la baisse de la rentabilité des actifs financiers et à la disparition de d’ actif sans risque?


« On est passé d’un taux sans risque à un risque sans taux ! ». Cette boutade, en vogue à l’automne 2011, à l’occasion de la crise des dettes souveraines en zone euro, vient rappeler la fragilité de l'édifice financier reposant sur le concept d’actif sans risque, incarné par ces mêmes émissions. L’actif sans risque intervient en effet en filigrane dans les processus clés de la gestion financière, que ce soit au passif (il s’agit d’un déterminant des taux d’actualisation des engagements institutionnels) ou à l’actif (dans le cadre du processus de construction des allocations de long terme). Dans quelle mesure la disparition de l’actif sans risque représente-t-elle un défi pour les investisseurs institutionnels français ? Comment font-ils face au risque d'« effet ciseau » engendré par une baisse durable des taux d’intérêt (hausse des passifs et diminution de la rentabilité des actifs) ? Ce livre blanc propose un état des lieux sur ces sujets. Lire la suite en pièce jointe