Revue de presse internationale


Grande-Bretagne , Les conseillers financiers adaptent leur offre à la réglementation RDR , La majorité des conseillers financiers britanniques va accroître son utilisation de portefeuilles modèles et de fonds classés en fonction du risque en raison de la nouvelle réglementation RDR, selon une enquête réalisée par Skandia Investment Group. , L’enquête indique que près des deux tiers (65%) des conseillers financiers envisagent d’accroître leur recours aux portefeuilles de référence et que plus de la moitié d’entre eux (53%) souhaitent utiliser plus couramment les fonds classés selon le risque. , Les autres solutions privilégiées par les conseillers comprennent les fonds multiclasses d’actifs (44% de l'échantillon) ainsi que les fonds de multigestion (42%). Les portefeuilles sur mesure ne sont évoqués que par 35% des conseillers.Il est à noter que 57% des conseillers n’ont pas du tout l’intention de proposer des fonds moins chers en raison des modifications réglementaires à venir. Parmi ceux qui réfléchissent à des solutions à moindres frais, l’option évoquée par les deux tiers des conseillers (66%) concerne les fonds à bas coûts gérés activement, devant les fonds à gestion passive (51%). Les ETF ne sont envisagés que par 19% des conseillers. , Newsmanagers, 05/04/2012 , Europe , La régulation des ETF entre dans sa dernière ligne droite , Le régulateur des marchés européens est dans sa dernière ligne droite pour imposer une nouvelle régulation aux exchange traded funds (ETF) et à l’ensemble des fonds Ucits utilisant des techniques de réplication d’indices ou de prêts de titres, à partir du deuxième trimestre de cette année. Les professionnels ont répondu à la consultation lancée en début d’année. Selon L’Agefi , les grands acteurs du secteur, Lyxor AM et BlackRock, sont globalement satisfaits du cadre proposé. Par exemple, BlackRock souhaiterait que soient mentionnés dans le prospectus les activités de prêts de titres, les risques de contrepartie et les potentiels conflits d’intérêts. Par ailleurs, les acteurs semblent sceptiques sur la proposition de l’Esma de diversifier le collatéral. , L’Agefi, le 06/04/2012 , Suisse , La Suisse et l’Allemagne signent un nouvel accord fiscal , La Suisse et l’Allemagne ont signé le 5 avril un nouvel accord fiscal, selon un communiqué publié par le département fédéral des Finances (DFF). Le protocole complétant l’accord conclu en septembre 2011 relève notamment le taux d’imposition pour la régularisation forfaitaire du passé. Initialement prévu entre 19% et 34%, le taux d’imposition se situe désormais entre 21% et 41%. L’entrée en vigueur est prévue pour le début de l’année prochaine. Le champ d’application est par ailleurs étendu aux successions qui interviennent après l’entrée en vigueur de l’accord. En cas de succession, les héritiers peuvent choisir entre le prélèvement d’un impôt de 50% et la déclaration, précise le DFF. En outre, le nombre maximum de demandes de renseignements autorisées à compter de l’entrée en vigueur de l’accord est relevé de 999 à 1.300 pour une période de deux ans. Enfin, il ne sera plus possible de transférer des avoirs de contribuables allemands de la Suisse vers des Etats tiers sans que ce transfert n’ait été annoncé. Le DFF relève que l’accord complété apporte une contribution importante à l'équité fiscale. Il respecte , la protection de la sphère privée des clients bancaires qui s’applique en Suisse tout en garantissant le recouvrement des créances fiscales justifiées de l’Allemagne. Il est également prévu d’améliorer les aspects de procédure concernant les activités entre les deux Etats dans le secteur financier. Le renforcement de la collaboration entre les autorités de surveillance des deux Etats dans le respect de leur législation nationale permettra d’améliorer la procédure de dispense pour les banques suisses en Allemagne en la rendant plus simple et plus rapide. Les changements apportés n’ont guère convaincu l’opposition allemande, majoritaire au Bundesrat, chambre haute du Parlement qui représente les régions, qui veut bloquer son adoption. , Newsmanagers, 06/04/2012 , Suisse , Des anciens de Clariden Leu créent une société de gestion de fortune , Des collaborateurs de Clariden Leu, l’ex-filiale du Credit Suisse, ont décidé de fonder la société de gestion de fortune Metropole Partners, rapporte le site spécialisé finews . La société a vu le jour mi-mars et devrait compter désormais 30 collaborateurs, dont 15 conseillers à la clientèle, ainsi que des gestionnaires de portefeuille et assistants de back-office.L’initiative est venue de l’ex-banquier de Clariden Leu, Anthony Cagiati, de nationalité américaine, avec à ses côtés les conseillers à la clientèle Bruno Lienhart (ex-Clariden) et Christian Sieber (ex-Bank Leu).L’ex-banquier et avocat Christian Brunner se présente pour le poste de président du conseil d’administration. , finews.ch, 05/04/2012 , Europe , Les actifs des assureurs et fonds de pension ont progressé fin 2011 , Le total des actifs financiers des sociétés d’assurances et des fonds de pension de la zone euro est passé au quatrième trimestre 2011 à 6.980 milliards d’euros, contre 6.919 milliards au trimestre précédent, selon des statistiques communiquées par la Banque centrale européenne. Sur la même période, les provisions techniques d’assurance, principale rubrique du passif des sociétés d’assurances et des fonds de pension, ont augmenté, passant de 6.113 milliards d’euros à 6.131 milliards. Cette progression est imputable, à parts presque égales, à des transactions positives et à des effets de valorisation.S’agissant de la ventilation de l’actif du bilan agrégé des sociétés d’assurances et des fonds de pension de la zone euro, les avoirs en titres autres que des actions représentaient, à fin décembre 2011, 39% du total des actifs financiers de ce secteur. Les parts d’OPCVM constituaient le deuxième poste le plus important, soit 23% du total des actifs financiers. Enfin, les actions et autres participations représentaient 12% du total. En ce qui concerne les transactions sur les principales rubriques des provisions techniques d’assurance, les droits nets des ménages sur les provisions techniques d’assurance vie ont diminué de 3 milliards d’euros au quatrième trimestre 2011. Les droits nets des ménages sur les fonds de pension se sont inscrits en hausse de 17 milliards d’euros sur la même période, tandis que les provisions pour primes non acquises et les provisions pour sinistres ont diminué de 5 milliards. , Newsmanagers, 10/04/2012 , Etats-Unis , Plus de la moitié des salaires ont augmenté dans la finance , Les professionnels de la finance peuvent se montrer satisfaits. Selon un sondage d’eFinancialCareers mené aux Etats-Unis, le niveau du salaire fixe des professionnels de la finance a progressé de 6% en 2011. Près de la moitié des professionnels interrogés (47%) se disent «très» ou «assez satisfaits» de leur salaire en 2011, ils étaient 43% en 2010. 54% des sondés ont enregistré une hausse de leur salaire en un an. C’est au sein des boutiques et des sociétés de gestion alternative que les augmentations ont été les plus importantes, avec respectivement +14% et +13%. , Newsmanagers, 06/04/2012