Van Eck lance un ETF d’anges déchus


Market Vectors ETF Trust (groupe Van Eck Global) annonce avoir lancé ce qu’il estime être le premier ETF sur les obligations à haut rendement émises par des «anges déchus». Ce produit, dont l’acronyme sur NYSE Arca est ANGL, est le Market Vectors Fallen Angel High Yield Bond ETF. Le fonds s’efforce de répliquer le plus fidèlement possible l’indice BofA Merrill Lynch U.S. Fallen Angel High Yield Index (H0FA), couvrant des titres émis en dollars par des sociétés américaines ou étrangères sur le marché intérieur américain. Parmi ces titres figurent Ford, J.C. Penney ou New York Times Co.Le TFE est plafonné à 0,40 % au moins jusqu’au 1er septembre 2013.