Polémique autour d’un contrat à terme sur la dette française lancé par Eurex


Jean-Pierre Jouyet, président de l’Autorité des marchés financiers, déplore le message négatif que la Bourse de dérivés allemand Eurex envoie aux marchés en lançant le 16 avril prochain un contrat à terme sur la dette française, rapporte Les Echos. « Eurex ne donne pas un signal convenable au marché. Le moment est inopportun, compte tenu de l'élection présidentielle en France et des tensions sur les taux espagnols constatées en début de semaine. Cela sous-entend qu’il y a un risque sur la dette française, puisque ce contrat donne la possibilité aux investisseurs de se couvrir. C’est un message négatif, quel que soit le résultat des urnes », indique-t-il dans un entretien aux « Echos ». Mais il précise qu’interdire ce produit n’est pas de son ressort.