Dernière ligne droite pour Guggenheim/Deutsche Bank


Selon les proches du dossier, Guggenheim Partners paierait environ 2 milliards de dollars le pôle gestion d’actifs de la Deutsche Bank, soit un peu moins que les 2,15 milliards qu’il ne débourse pour acheter l'équipe de baseball LA Dodgers., rapporte le Handeslblatt. Les négociations sont censées aboutir entre la mi-avril et la fin mai. Si tel est le cas, Guggenheim quintuplerait d’un coup ses encours (164 milliards de dollars actuellement) et son effectif passerait de 1.700 à 3.200 personnes. Apparemment, Guggenheim reprendrait aussi Kevin Parker, le patron de la gestion d’actifs de la banque allemande.