Fimalac a réalisé la cession de 10% de Fitch à Hearst


Fimalac vient de procéder à la cession de 10 % de Fitch Group à Hearst, comme cela avait été annoncé le 9 février dernier. Les deux associés détiennent désormais chacun 50 % du capital de Fitch Group, Marc Ladreit de Lacharrière demeurant le Chairman.Comme prévu, Fimalac a perçu un montant de 177 millions de dollars au titre de cette vente, soit la contrevaleur d’environ 135 millions d’euros. La participation de 50 % détenue par Fimalac fera désormais l’objet d’une mise en équivalence dans les comptes consolidés du Groupe et ces derniers enregistreront une plus-value nette estimée à au moins 80 millions d’euros.