Une nouvelle responsable et une promotion chez BNP Paribas REIM


Christine Sonnier, rejoint les équipes de BNP Paribas REIM en France. Au sein de la ligne métier Investment Management, elle prend en charge l’investissement et la cession d’actifs immobiliers, la levée de fonds et le développement des produits de la société de gestion de portefeuille, sous la direction de Jacqueline Faisant, président du directoire de BNP Paribas REIM en France. Elle sera également membre du comité exécutif de BNP Paribas REIM à l’international, note un communiqué.Auparavant, Christine Sonnier travaillait chez CBRE Investors comme directrice de fonds paneuropéens depuis 2002 et a pris la direction Générale de la plateforme Europe Continentale à partir de février 2010 ainsi que la présidence de la société de gestion à Milan entre 2007 et novembre 2011.Elle remplace Karl Delattre, qui devient responsable du département SIAM (Strategic Investment Asset Management), en charge de l’asset management pour compte de tiers et des fonds non réglementés, à l’international. Il est rattaché à David Aubin, directeur général Investment Management chez BNP Paribas RealEstate.Karl Delattre a rejoint BNP Paribas REIM en France en juillet 2006. Depuis 2009, il était directeur général délégué en charge des investissements et arbitrages, du développement et marketing, et du commercial. Il est également membre du directoire.