Le crédit corporate et les actions émergentes soutiennent la collecte des ETP européens


Le rendement offert par les obligations d’entreprise a une nouvelle fois séduit les investisseurs en ETP au moins de mars. Les fonds indiciels cotés européens dédiés aux obligations corporates notées investment grade ont collecté 699 millions de dollars auxquels s’ajoutent les 224 millions de dollars de flux vers les ETP dédiés au high yield , d’après le Blackrock Investment Institute. Sur le premier trimestre 2012, la collecte dans ces deux catégories atteint 2,97 milliards de dollars, ce qui fait des ETP sur les obligations d’entreprises la deuxième catégorie la plus appréciée par les investisseurs européens, derrière les actions émergentes. Les ETP sur ces titres ont enregistré 2,99 milliards de dollars de collecte nette au premier trimestre. Enfin, la collecte pour les ETP sur les métaux précieux a rebondi. Elle a doublé entre février et mars à 181 millions, bien loin cependant des 1,2 milliard d’euros levés en novembre dernier. Au premier trimestre, ces ETP affichent une collecte de 1,1 milliard de dollars. A l’opposé, malgré le rebond des marchés actions sur les premiers mois de l’année, les trackers sur les actions européennes sont toujours plus délaissés. Les sorties se sont élevées à 813 millions de dollars en mars. Elles atteignent 1,7 milliard sur les trois premiers mois de l’année. Les ETP sur les obligations d’Etat souffrent eux aussi de la désaffection des investisseurs depuis plusieurs mois: 1,8 milliard de dollars de retraits ont été comptabilisés au premier trimestre. Enfin, les trackers sur le marché monétaire suivent la même direction avec une décollecte de 1,3 milliard au premier trimestre. Le marché des ETP européens a enregistré au total 1,9 milliard de flux entrants en mars. {"title":"","image":"78183»,"legend":"FLUX D’INVESTISSEMENT ETF»,"credit":""}