Roche poursuit la partie de poker menteur pour mettre la main sur Illumina


Roche souffle le chaud et le froid quant au prix qu’il est disposé à payer pour s’emparer du spécialiste américain du séquençage du génome humain Illumina. Historiquement pourtant, le laboratoire pharmaceutique suisse ne lâche pas prise. Il dispose des moyens financiers de relever une offre encore hostile. Et dans la partie de poker menteur qui se poursuit avec les actionnaires et le conseil d’administration de sa cible, Roche a encore des cartes à abattre. Après avoir officiellement lancé l’offensive le 27 janvier à raison de 44,5 dollars par titre, Roche a offert 51,0 dollars le 29 mars suite à des discussions en coulisses avec les actionnaires, un prix qui représente une offre de 6,8 milliards de dollars. Sans pour autant obtenir l’ouverture de négociations avec le conseil. Hier encore, le groupe suisse a martelé que le prix de 51 dollars était définitif faute de pouvoir accéder aux comptes détaillés, tout en indiquant que l’offre actuelle constituait un bon point de départ pour des pourparlers. Le prédateur a décidé de s’en remettre au vote des actionnaires à l’occasion de l’assemblée annuelle prévue mercredi prochain, le 18 avril. En proposant la nomination d’administrateurs indépendants qui constitueront la majorité du conseil, Roche entend obtenir une issue favorable négociée dans un bref délai. Mais le vote favorable des actionnaires passe sans nul doute selon Lionel Melka, associé du gestionnaire alternatif Bernheim, Dreyfus & Co, et actionnaire d’Illumina, par le relèvement de l’offre de 2 à 3 dollars par action à la veille de la réunion. Ce geste de bonne volonté pourrait selon le gérant permettre à Roche de clore les négociations à un prix unitaire de 56 à 58 dollars d’ici un à deux mois. Si Roche devait échouer en assemblée, sa puissance de feu financière finira par avoir raison de toutes les réticences, mais à plus longue échéance et à un prix d’au moins 60 dollars. Ce prix plancher représente une hausse de 1,2 milliard de la facture pour Roche. Lionel Melka souligne qu’Illumina n’a jamais rejeté l’hypothèse d’une union des deux groupes et tente de faire monter les enchères. Mercredi, le titre Illumina a clôturé à 52,57 dollars. Roche a en parallèle confirmé hier ses prévisions financières annuelles et publié un chiffre d’affaires conforme aux attentes au titre du premier trimestre (-1% à 11 milliards de francs soit 9,2 milliards d’euros).