Le contrat Eurex OAT fait réagir Jean-Pierre Jouyet


Le lancement par Eurex d’un contrat future sur la dette française le 16 avril alimente la polémique dans le monde politique français. Jean-Pierre Jouyet, président de l’AMF, a regretté le timing inopportun choisi par la Bourse de dérivés allemande. « Il est vrai que ce produit risque d'être considéré comme spéculatif et que, dans le contexte actuel, ce n’est pas un bon signal qui est donné », a-t-il estimé. Le produit a pourtant existé sur le Matif dans les années 90 en France.