Des victimes d’un escroc grec menacent de poursuivre Julius Baer


Les victimes d’un escroc grec veulent déposer plainte en dommages-intérêts contre Julius Baer, rapporte le Handelszeitung. Cet escroc s'était fait passer pour un représentant de la banque privée zurichoise.L’escroc avait promis à ses clients de déposer leur fortune en sécurité à Zurich. En fait, il a pu ainsi empocher quelque 15 millions d’euros. En Grèce, il a déjà été condamné à sept ans de prison.Julius Baer conteste le fait que l’escroc représentait la banque, mais il y avait une relation, selon le journal. L’ancienne filiale de Baer, Swiss & Global, avait entretenu une relation d’affaires avec l’escroc en 2008, abandonnée en 2010. C’est un motif suffisant, selon les victimes, pour réclamer des comptes à la banque zurichoise.