Un premier trimestre 2012 positif pour l’immobilier coté


Le premier trimestre de l’année 2012 se clôt sur une note positive pour l’immobilier en Bourse. Les gains accumulés sur les trois premiers mois de l’année par les indices immobiliers ont presque effacé les pertes de l’année 2011. Depuis le début de l’année, l’indice Euronext IEIF REIT Europe progresse de 11,5% après un recul de 11% en 2011 tandis que l’indice Euronext IEIF SIIC France prend 13,1% suivant la baisse de 12,2% en 2011. Sur la même période, l’indice Dow Jones Euro Stoxx 50 gagne 7,3% tandis que l’indice CAC 40 progresse de 8,6%.En mars, l’indice Euronext IEIF REIT Europe gagne 5% tandis que l’indice Euronext IEIF SIIC France grimpe de plus de 6%.