Carlyle modeste pour son IPO


La société américaine de private equity Carlyle pourrait entamer dès la semaine prochaine une tournée de présentation aux investisseurs, avec une cotation début mai en ligne de mire, rapporte L’Agefi qui cite Bloomberg. Ces sources évoquaient la vente de 750 à 800 millions de dollars de titres, correspondant à un objectif de valorisation de la part de la société de 7,5 à 8,0 milliards. La valorisation estimée de Carlyle reste deux fois moindre que celle de Blackstone, son éternel rival, en dépit de montants d’actifs sous gestion relativement voisins, à 147 milliards de dollars à fin 2011 pour Carlyle contre 166 pour Blackstone, note le quotidien.