L’Afic publie 10 propositions pour soutenir les PME françaises


L’Association Française des Investisseurs en Capital (AFIC) vient de publier son Livre blanc du Capital Investissement. Le document comporte dix propositions pour soutenir le développement de la croissance et de l’emploi des PME et ETI en France. Très inquiète des conséquences des évolutions réglementaires (Bâle III et Solvabilité II) sur la capacité du capital investissement à contribuer, dans la durée, au développement du tissu productif et à l’innovation en France, l’association professionnelle craint également l’arrivée à échéance fin 2012 des dispositifs fiscaux qui ont permis aux particuliers de devenir les premiers investisseurs dans de jeunes sociétés innovantes françaises non cotées via les FCPI (Fonds Communs de Placement dans l’Innovation).Parmi les dix mesures proposées dans le Livre blanc, L’Afic préconise notamment la mise en place d’un fonds de garantie mutuelle pour les institutionnels. Autre mesure : l’orientation de l’épargne longue vers le financement des entreprises, «notamment par le développement des contrats d’assurance en unités de compte qui donnent aux épargnants une capacité d’arbitrage entre compartiments, et notamment en faveur des actions non cotées, et qui n’affectent pas les besoins en fonds propres des assureurs», souligne l’Afic. L’association demande par ailleurs la réallocation de 3 à 5 % de l’épargne collectée par le Livret A et le Livret de Développement Industriel Durable, et non affectée au logement social, vers le capital des PME.Le livre blanc de l’Afic se trouve en pièce jointe (PDF).