La BCE pourrait relancer ses rachats de dette


La BCE pourrait si besoin réactiver son programme d’achat de dette souveraine (Securities Markets Programme, SMP), mis en sommeil depuis fin janvier, pour apaiser la situation sur les marchés obligataires espagnols. C’est du moins ce qu’a estimé Benoît Coeuré, membre du directoire, lors d’une conférence à Paris hier. Cependant, «la situation sur les marchés ne reflète pas les fondamentaux de l’économie espagnole» , a-t-il assuré, saluant, comme les gouvernements français et allemand hier, les réformes entamées par Madrid. Après le dérapage budgétaire de l’année dernière, le gouvernement espagnol s’est engagé à atteindre ses objectifs d’assainissement des finances publiques. Le déficit doit être ramené à 5,3% du PIB en 2012 (contre 8,5% à la fin 2011) et à 3% en 2013. Pour cette année, l’exécutif a déjà présenté dans son budget 27 milliards d’euros de mesures d’austérité et devrait rapidement faire de nouvelles annonces pour améliorer la compétitivité de l’économie et la croissance. Selon les prévisions de la Commission de février, le PIB devrait reculer de 1% cette année. Hier les taux espagnols à 10 ans se sont détendus à 5,82% après avoir frôlé les 6% mardi. Sur un mois, les rendements se sont tout de même écartés de 84 points de base. Les tensions sont encore plus marquées sur les titres à 2 et 5 ans qui ont pris respectivement 93 et 122 pb sur un mois pour terminer à 3,1% et 4,7% hier. « Etant donné les risques qui pèsent sur l’assainissement budgétaire, les sombres perspectives économiques et les doutes qui subsistent sur certaines parties du secteur bancaire espagnol, il est clair que les taux pourraient encore monter dans les mois à venir» , estime Martin van Vliet, économiste chez ING. Il ajoute que «les chances que l’Espagne ait besoin de l’aide de l’Union européenne et/ou du Fonds monétaire international sont en train d’augmenter». Et ce, même si le gouvernement a déjà couvert 47% de ses besoins de financement pour 2012. Selon l’économiste de JPMorgan, David Mackie, si la montée des taux se prolongeait, il serait plus intéressant pour la BCE de réactiver le SMP plutôt que de lancer une nouvelle opération illimitée à 3 ans (LTRO), qui consiste à faire acheter la dette souveraine par les banques. Car si les investisseurs ne sont pas convaincus que l’Espagne tiendra ses objectifs budgétaires, ils pourraient renoncer à acheter des titres souverains pour faire du «carry trade» , voire en vendre. Cependant, la BCE a des raisons d'être réticente à relancer son programme de rachat de dette. Encore hier matin, Benoit Coeuré mettait en garde contre «l’aléa moral», c’est-à-dire le risque que les gouvernements européens ne fassent pas de réformes en comptant sur l’intervention de Francfort. Selon David Mackie, la relance du SMP ne serait efficace que si la BCE rachetait des titres en grande quantité, ce qui risque d'être critiqué, notamment côté allemand. Il estime en revanche que les deux pare-feu européens, le FESF et le MES, pourraient être utilisés pour recapitaliser les banques espagnoles. «L’espoir de garantir un meilleur fonctionnement du système financier rendrait plus probable le redressement budgétaire», explique l’économiste. A défaut, les fonds de secours pourraient intervenir sur le marché de la dette espagnole, comme ils en ont désormais le droit.