La BCE pourrait relancer ses rachats de dette


La BCE pourrait si besoin réactiver son programme d’achat de dette souveraine (Securities Markets Programme, SMP), mis en sommeil depuis fin janvier, pour apaiser la situation sur les marchés obligataires espagnols. C’est du moins ce qu’a estimé Benoît Coeuré, membre du directoire, lors d’une conférence à Paris hier. Cependant, «la situation sur les marchés ne reflète pas les fondamentaux de l’économie espagnole» , a-t-il assuré, saluant, comme les gouvernements français et allemand hier, les réformes entamées par Madrid. {"title":"","image":"78176»,"legend":"La courbe des taux espagnols remonte»,"credit":""}