L’Afic présente un Livre blanc pour renforcer les PME en France


L’Association Française des Investisseurs en Capital (Afic), présente un Livre blanc du Capital Investissement, à travers 10 propositions pour favoriser le développement de la croissance et de l’emploi des PME . Elle rappelle qu’elle gère près de 80 milliards d’euros investis dans plus de 5 000 sociétés, dont plus de 80 % sont des PME. Mais les investisseurs en capital sont très inquiets des conséquences des évolutions réglementaires et fiscales en cours sur leur capacité à contribuer, dans la durée, au développement du tissu productif et à l’innovation en France. En particulier pour l’Afic les dispositions de Bâle 3 risquent d’assécher les apports de capitaux propres, elle dénonce aussi l’arrivée à échéance fin 2012 des dispositifs fiscaux qui ont permis aux particuliers de devenir les premiers investisseurs dans de jeunes sociétés innovantes françaises non cotées. Parmi les dix propositions du Livre blanc l’Afic souhaite que soit mis en place un fonds de garantie mutuelle pour les institutionnels. Elle veut que soit orienté l’épargne longue vers le financement des entreprises. Elle demande aussi que soit réalloué entre 3 à 5 % de l’épargne collectée par le Livret A et le Livret de Développement Industriel Durable, et non affectée au logement social, vers le capital des PME.