Nokia s’effondre en Bourse après un avertissement


Nokia dévissait de 14,91% à 4,28 dollars sur le Nyse à 16 heures, après avoir lancé un avertissement sur ses bénéfices et fait état d’un bug logiciel sur son nouveau modèle phare, le Lumia 900, jetant un doute sur les ambitions d’un retour en force du fabricant finlandais sur le marché des smartphones. Nokia a prévenu qu’il accuserait, aux premier et deuxième trimestres, une perte d’exploitation représentant environ 3% de son chiffre d’affaires dans les appareils et services, à cause de la concurrence féroce qui sévit sur le marché au moment où le groupe revoit en profondeur son offre de produits. Le titre a perdu plus de la moitié de sa valeur depuis que Nokia a abandonné sa plate-forme Symbian, en février 2011, pour équiper ses nouveaux smartphones du système d’exploitation Windows de Microsoft. La part de marché du groupe finlandais dans le segment des smartphones est revenue de 30% fin 2010 à 12% fin 2011.