Dette grecque: l’IIF souhaite atteindre 100% de participation


L’Institut de la finance internationale (IIF) a indiqué le 10 avril souhaiter atteindre 100% de participation des créanciers privés à la restructuration de la dette de la Grèce négociée avec Athènes. «Le taux de participation global est maintenant supérieur à 96%, selon le gouvernement grec», a affirmé l’organisation bancaire de Washington dans un communiqué.Mais «une participation totale à l'échange de tous les créanciers privés aiderait fortement la Grèce à se concentrer sur la mise en oeuvre des réformes nécessaires», a ajouté l’IIF. Selon l’institut, «cela aiderait à rebâtir la confiance et la stabilité sur les marchés financiers, au profit de tous, et faciliterait le processus en vue de restaurer la solvabilité de la Grèce».Le ministère des Finances grec avait indiqué le 2 avril que onze créanciers, détenteurs d’environ 6,4 milliards d’euros d’obligations de droit étranger, refusaient l'échange, et que d’autres réservaient leur réponse. Ils ont jusqu’au 20 avril pour se décider.