BNY Mellon promeut Chong Jin Leow


Head of Asia-Pacific chez BNY Mellon Asset Servicing, Chong Jin Leow a également été nommé country executive et general manager pour Singapour. Il continuera ainsi d'être subordonné à Tim Keaney, vice chairman de BNY Mellon et CEO de BNY Mellon Asset Servicing, mais sera aussi subordonné à Steve Lackey, chairman of Asia-Pacific.Dans ses nouvelles fonctions de patron de Singapour, Chong Jin Leow succède à Jai Arya, qui a été pour sa part promu head du global sovereign institutions group de BNY Mellon. Jai Arya sera chargé de coordonner les services du groupe aux fonds souverains, aux fonds de pension souverains, aux banques centrales et autorités monétaires ainsi qu’aux entités appartenant à des Etats.