Les gérants américains battent de plus en plus rarement leur indice


Selon une étude de Standard & Poor’s (S&P), seuls 16 % des gérants de fonds actifs sont parvenus en 2011 à battre l’indice S&P Composite 1500, ce qui est le plus mauvais résultat depuis le début de la série statistiques en 2002, rapporte le Handelsblatt. En 2010 et en 2009, les proportions de «surperformeurs» avaient été respectivement de 42 % et 59 %. Et le manque de surperformance a affecté aussi bien les grandes capitalisations que les petites. Ces chiffres viennent nourrir la controverse qui prévaut actuellement sur la plus-value qu’apportent les fonds actifs par rapport aux ETF.