Jusqu'à 8 milliards pour le nouveau fonds de Bain Capital


Bain Capital envisage de lever entre 6 et 8 milliards de dollars pour un nouveau fonds d’investissement mondial, proposant aux investisseurs trois formes de tarifs pour la gestion de l’argent, selon Reuters. La société d’investissement, jadis dirigé par Mitt Romney, le favori pour obtenir l’investiture républicaine à l'élection présidentielle américaine, pourrait commencer à lever des fonds dès cet été pour son onzième fonds d’investissement mondial, Fund XI, ont ajouté les sources citées par l’agence de presse. Le précédent fonds de ce type, Fund X, avait été doté de 12,7 milliards de dollars. Compte tenu de l’environnement difficile pour les sociétés de capital-investissement qui conduit bon nombre de gérants à revoir à la baisse leurs ambitions concernant la taille des fonds, Bain songerait en outre à modifier sa structure de tarifs afin d’attirer davantage d’investisseurs.