Sony redouble d’efforts pour reprendre pied dès l’exercice en cours


Sony multiplie les annonces, son nouveau directeur général depuis le 1er avril, Kazuo Hirai, souhaitant visiblement avancer à vive allure. Dix jours seulement après la clôture de l’exercice fiscal au 31 mars dernier, le groupe japonais a ainsi plus que doublé hier son estimation de perte nette pour l’exercice écoulé. Cela sur fond d’ajustement des actifs fiscaux affectant uniquement la rentabilité nette, Sony n’ayant pas modifié ses prévisions en termes d’activité (chiffre d’affaires en baisse de 10,9% à 6.400 milliards de yens, l’équivalent de 60,3 milliards d’euros) ou de rentabilité opérationnelle (perte de 95 milliards contre un bénéfice de 199,8 milliards en 2010-2011). Le groupe d’électronique nippon prévoit désormais une perte nette de 520 milliards de yens, contre 220 milliards avancés début février. En cause, l’inscription d’une charge exceptionnelle au quatrième trimestre fiscal de 300 milliards de yens dans le cadre de la publication des comptes aux normes américaines GAAP relative à la dépréciation d’actifs pour impôts différés. Les pertes accumulées ces dernières années rendent improbable la concrétisation de ces actifs. La charge est imputable à 80% à l’activité aux Etats-Unis. Pour autant, Sony a tenté de consoler les investisseurs en présentant pour la première fois un indicateur au titre de l’exercice en cours : le retour à un résultat opérationnel positif, à hauteur de 180 milliards de yens, sur la base de taux de change moyens de 80 yens pour un dollar et 105 pour un euro. Rendez-vous est pris le 10 mai pour la présentation détaillée tant des résultats de l’exercice écoulé que des prévisions pour celui en cours. Mais le nouvel homme fort de Sony, Kazuo Hirai, successeur de Howard Stringer, est attendu au tournant dès demain. Il devrait présenter les nouvelles orientations stratégiques du groupe. La presse japonaise a fait état cette semaine de la possible annonce de la suppression de quelque 10.000 postes cette année, soit 6% des effectifs mondiaux. Le dirigeant a déjà prévenu de « choix douloureux » nécessaires au renouveau de Sony. Il a notamment fait vœu de redresser en deux ans l’activité de fabrication de téléviseurs, véritable boulet. Le quotidien Nikkei croit savoir que la moitié des emplois visés concernent les écrans à cristaux liquides de petite et moyenne tailles ainsi que la division chimie du groupe.