Une agence de conseil en vote conteste les bonus de Barclays


Le proxy Pensions Investment Research Consultants, qui conseille les investisseurs institutionnels britanniques dans leur politique de vote en assemblée générale, plaide pour le rejet des bonus attribués à Bob Diamond, le patron de Barclays. « La banque traite sous son actif net comptable car le marché estime qu’elle détruit de la valeur et/ou que ses actifs nets sont surévalués », écrit PIRC. L’agence de conseil préconise aussi de voter contre le renouvellement des présidents des comités d’audit et des rémunérations. L’AG de Barclays se tient le 27 avril.