La CDC est le premier prêteur des collectivités


Selon l‘observatoire de la dette des collectivités publié par Finance Active , la Caisse des dépôts et consignations se hisse au premier rang des prêteurs avec 22,1% du montant des prêts accordés aux collectivités en 2011. Devant BPCE, qui a totalisé 19,5% du flux. Les collectivités ont diversifié leurs sources de financement avec un peu plus d’un tiers des emprunts levés via des financements alternatifs. Les financements éligibles de la BEI et de la CDC représentant respectivement 5,9% et 22,1% des emprunts nouveaux, quand la proportion des émissions obligataires a atteint 7,7%.