Immobiliers d’ entreprise : indicateurs trimestriels Ile de France - 1er trimestre 2012


Immostat est un Groupement d’Intérêt Economique créé en 2001 par les conseils en immobilier d’entreprise : BNP Paribas Real Estate, CB Richard Ellis, DTZ et Jones Lang LaSalle. Le GIE Immostat contribue à améliorer la lisibilité et la transparence du marché pour les utilisateurs et les investisseurs. A cette fin, le GIE Immostat produit des indicateurs globaux sur l'état du marché en s’appuyant sur un référentiel géographique et des définitions communes, fruit d’une étroite collaboration des services études et recherches des quatre fondateurs. Chaque membre du GIE établit sa propre analyse des différents marchés en Ile de France et sa propre prospective à partir des indicateurs. Le GIE Immostat offre ainsi une cohérence statistique, une fiabilité et une crédibilité qui invitent les autres acteurs du secteur à s’aligner sur les mêmes méthodes de travail. Immostat calcule quatre indicateurs trimestriellement à partir des données de marché que chaque contributeur lui confie dans le respect des règles de concurrence et de déontologie du marché. Ces indicateurs sont les suivants : Sur le marché des bureaux , Demande placée en Ile de France Loyers moyens en Ile de France Offre imméditament disponible * Sur le volume d’investissement en immobilier d’entreprise en Ile de France, Montant global de l’investissement (bureaux, commerces, locaux d’activité, entrepôts ; montants acte en main, transactions de plus de 4 millions d’euros) Lire la suite: cliquez ici