Enquête sur les Directions Financements et Trésorerie


Si le risque d'éclatement de la zone euro paraît peu probable pour les Directeurs Financements et Trésorerie, la grande majorité d’entre eux a déjà mis en place des plans de diversification des placements et anticipe un scénario de désintermédiation « à l’américaine » pour se financer. C’est ce qui ressort de l’enquête sur « Les Directions Financements et Trésorerie face aux crises des dettes souveraines en zone euro et USA », réalisée à l’occasion de la 9ème Conférence Annuelle Directeurs Financements & Trésorerie 2012 (le 5 avril 2012). Cette enquête flash a été menée entre décembre 2011 et mars 2012 auprès de 55 Directeurs Financements & Trésorerie, Directeurs Financiers, Directeurs Comptabilité de sociétés dans les secteurs privé et public en France. Un risque d'éclatement de la zone euro faiblement perçu ... mais une attention particulière portée sur les USA Malgré un environnement médiatique et politique alertant, fin 2011, sur le risque accru d'éclatement de la zone euro, seul 24% des sondés ont indiqué envisager des scenarii en cas de sortie potentielle de certains pays de la zone euro (ces scenarii se traduisent par la mise en place de cellules de mesure des impacts et des risques et l'élaboration de plans de continuité d’activité). A noter, la zone euro n’est pas la seule zone d’attention et de risques en matière de dettes souveraines. En effet, 54% des directeurs interrogés envisagent des scénarii de nouvelles dégradations des USA. Trésorerie et diversification des placements : objectifs prioritaires En période de crise, la gestion de la trésorerie est l’outil ultime de suivi de la performance. Or, le contexte de crises « en série » augmente plus que jamais le risque de contrepartie pour 89% des répondants. Ainsi, près de 70% des Directions Financières ont d’ores et déjà mis en place de plans de diversification des placements. Du financement par le crédit bancaire ... au financement « désintermédié » En ce début 2012, trois quart des sondés confirment la réalité d’une raréfaction des crédits bancaires. En outre, pour 50% d’entre eux, c’est Bâle III qui est principalement à l’origine de cette raréfaction. Certains sondés souligent cependant que la conjonction de la réforme prudentielle et de la crise des dettes souveraines est catastrophique. Si les entreprises de la zone euro sont aujourd’hui essentiellement financées par le crédit bancaire, la hausse du coût de leurs ressources et les nouvelles règles prudentielles ne rendent plus compétitif le financement par crédit bancaire. A l’image des entreprises américaines qui se financent essentiellement sur les marchés, 77% des sondés anticipent un basculement des financements des entreprises vers un modèle désintermédié « à l’américaine » Méthodologie de l'étude Development institute international a mené une enquête flash via un questionnaire par internet, entre janvier et mars 2012, auprès d’une cible constituée de 55 Directions Financières et Trésorerie des secteurs privé et public.