Le PDG de Scor distance ses pairs


Surprise: le grand patron le mieux payé du secteur financier en France en 2011 n’est ni un banquier ni un assureur… mais un réassureur, Denis Kessler. Le PDG de Scor s’est vu attribuer au titre de l’exercice écoulé une rémunération totale de 5,47 millions d’euros, en hausse de 20% sur un an, selon les montants publiés dans le document de référence de la société. Il dépasse cette année Henri de Castries, PDG d’Axa, qui le devançait d’une courte tête en 2010. Les banquiers, eux, voient en général leur rémunération baisser. {"title":"","image":"78164»,"legend":"Denis Kessler, PDG de Scor»,"credit":""}