Affaire JPMorgan : La règle Volcker de nouveau sur le tapis


Les interventions massives du trader français Bruno Iksil sur le Markit CDX North America Investment Grade, un indice basé sur les credit default swaps de grandes entreprises notées en catégorie investisseur relance aussi le débat sur la régulation des activités de compte propre au sein des banques d’investissement, rapporte L’Agefi. En un an, la position nette sur l’indice est passée de 65 milliards à 145 milliards de dollars à fin mars, d’après les statistiques de la chambre de compensation DTCC. La banque JPMorgan assure qu’elle ne spécule pas mais plusieurs hedge funds estiment pourtant que le groupe américain a déréglé le marché, précise le quotidien.Certains professionnels estiment que cette affaire va relancer le débat autour de la règle Volcker, en référence à la loi qui limite l’activité pour compte propre des banques.