«Nous ne nous sommes pas soumis au dogme de la gestion sous contrainte de passif»


Newsmanagers : La CAPSSA couvre l’univers des organismes régis par la convention collective de la Sécurité sociale et les établissements similaires. Elle propose notamment un contrat décès, un contrat éducation et s’intéresse à la dépendance. Sur le plan financier, que pèse-t-elle ?Jean-Pierre Mottura : Nous encaissons des cotisations au rythme de 110 millions d’euros par an. Avec 683 adhérents, dont 569 organismes de Sécurité sociale (OSS), nous comptons 166.800 participants, dont 163.117 relevant de ces OSS. Et, pour être complet, j’ajoute que nous avons environ 16.000 prestataires. Notre encours se situe à présent aux alentours de 935 millions d’euros, ce qui est supérieur à nos besoins actuels et montre bien que nous disposons de la taille critique.NM : Quelle doctrine d’allocation utilisez-vous pour gérer cette enveloppe ?J.-P. M. : L’une des particularités de notre maison est que notre conseil d’administration juge de la politique de placement a posteriori, avec un contrôle très fort. Cela nous a permis de tenter une expérience : nous ne nous sommes pas soumis au dogme de la gestion sous contrainte de passif (asset-liability management ou ALM) toujours en vogue actuellement, ni à l’allocation-type 60/40 obligations/actions. Nous recherchons davantage la performance que la sensibilité sur notre poche risquée (10%) et notre portefeuille, s’il a un horizon moyen de 8,5 ans (contre 9 ans et 6 mois lorsque je suis arrivé en avril 1999) n’est pas construit dans une approche de long terme. Cela nous a permis de passer finalement sans encombre les années 2008 et 2011.NM : Quel enseignement tirez-vous de la mise en œuvre de ce type gestion? J.-P. M. : Bien sûr, les prospectus précisent tous que «la performance passée ne préjuge pas des résultats futurs», mais elle aide bien. Et j’ai aussi appris un autre postulat : on n’investit jamais trop tard, contrairement à une opinion très répandue. NM : Les résultats sont-ils au rendez-vous ?J.-P. M. : Nous nous efforçons de gérer nos encours comme s’il s’agissait d’un fonds de fonds, ce qui est atypique pour un organisme allocateur de capitaux comme nous. Avec quelque succès après tout. Entre le 2 janvier 2004 et le 30 mars 2012, nous avons certes fait moins bien que l’EuroMTS global (38 %), mais nous sommes arrivés à 24,24 %, alors que l’Eonia s’établissait à 18,89 % et que le CAC affichait une perte de 4,8 %. De plus, notre portefeuille affiche une volatilité annualisée de seulement 1,6 % sur la période…NM : Comment votre allocation se présente-t-elle concrètement à l’heure actuelle ?J.-P. M. : Au 30 mars, notre portefeuille était composé de 79,18 % de monétaire, dont 4,83 % en certificats de dépôt d’une grande banque avec un rendement de 2,11 % sur neuf mois. Nous avions aussi 0,5 % de trésorerie dynamique (monétaire plus actions), 7,4 % en obligataire, dont 5% en duration courte de 3 ans avec des notations comprises entre A- et BBB+. Notre portefeuille affichait aussi environ 2 % de produits de gestion alternative court terme (arbitrage de risques, VaR2 etc.) et 0,8 % en hedge funds multi gérés sans délais de préavis trop longs. Il y avait par ailleurs 6,1 % en actions, dont 35 % en marchés émergents, 1,4 % en immobilier pierre, 2,2 % en private equity et 0,4 % dans un OPCI institutionnel.Vous voyez que donc que notre allocation est du type 80 % monétaire, 10 % actions et 10 % obligataire. Nous souhaiterions à terme une répartition du type 60/20/20. Et nous avons en principe une visibilité à 10 ans…NM : Vous paraissez effectivement à contre-courant du consensus, dans un environnement réglementaire façonné par la directive Solvabilité II et par les normes prudentielles de Bâle III, peu propices à un investissement en actifs risqués… J.-P. M. : J’ai pensé qu’il nous fallait augmenter notre allocation aux actions pour améliorer notre rendement. Nous ne sommes certes toujours pas aux 25-30 % que j’avais théoriquement en tête, mais nous conservons le cap avec une approche cœur/satellite, le cœur étant monétaire et le reste étant dédié à la performance pour la performance.Mais, attention : nous ne conservons les produits monétaires qu'à la condition qu’ils produisent chaque jour un rendement supérieur à la veille ; sinon, ils sont versés dans la catégorie des fonds «consommables».J’ajouterai que nous sommes déjà «Solva II compatibles», car tous les produits de notre portefeuille sont déjà comptabilisés en valeur de marché. Notre solvabilité est actuellement de 3,74 fois le minimum requis en Solvency I. NM : A partir de quel gisement opérez-vous la sélection des produits appelés à entrer dans le portefeuille de la CAPSSA ?J.-P. M. : Pour sélectionner les fonds, nous louons un outil d’aide à la décision qui nous fournit une base de 45.000 OPCVM, parmi lesquels nous limitons par principe notre sélection à ceux dont le code Isin commence par FR (France) ou LU (Luxembourg). Cet outil nous permet de mettre en œuvre une approche quantitative, mais avec des critères qualitatifs. Il faut dans la mesure du possible que les produits soient toujours dans le vert, que leur performance soit meilleure que celle des meilleurs parmi les autres produits de leur catégorie, qu’ils soient libellés en euros, sans droits d’entrée ni de sortie et avec des encours suffisants. Cela vaut, disons, pour plus de 90 % de nos actifs... Et nous avons pour principe de ne pas dépasser 7 à 8 % de subjectivité dans notre sélection (OPCI, FCPR, titres directs, etc). NM : Compte tenu de la raison sociale développée de la CAPSSA, l’investissement socialement responsable (ISR) fait-il partie de vos préoccupations majeures ?J.-P. M. : Je crois à l’investissement citoyen, aux club deals et aux fonds fermés qui nous permettent de contribuer par exemple à la recherche pharmaceutique ou à la lutte contre le cancer, même si nous sommes aussi investis dans un OPCVM de biotechnologies. En revanche, je suis beaucoup plus sceptique en ce qui concerne l’investissement socialement responsable, qui n’a pas nécessairement fait ses preuves tant sur le plan social que sur celui des performances. Je préfère plutôt la notion d’ESG (environnemental, social et de gouvernance) en mettant d’ailleurs l’accent sur le «S» et le «G» plus que sur le «E».