Le PDG de Scor distance ses pairs


Surprise: le grand patron le mieux payé du secteur financier en France en 2011 n’est ni un banquier ni un assureur… mais un réassureur, Denis Kessler. Le PDG de Scor s’est vu attribuer au titre de l’exercice écoulé une rémunération totale de 5,47 millions d’euros, en hausse de 20% sur un an, selon les montants publiés dans le document de référence de la société. Il dépasse cette année Henri de Castries, PDG d’Axa, qui le devançait d’une courte tête en 2010. Les banquiers, eux, voient en général leur rémunération baisser. Parmi les patrons des grandes sociétés cotées du secteur financier en France, Denis Kessler est déjà celui qui affiche le fixe le plus élevé, 1,2 million par an. Mais le gros de la rémunération du réassureur provient de la valorisation, à l’instant «T», de ses actions de performance et stock-options, qui ne seront acquises qu’entre 2013 et 2017. Chez les concurrents étrangers de Scor, Stefan Lippe, directeur général de Swiss Re, pourrait percevoir au titre de 2011 jusqu’à 5,35 millions de francs suisses. Soit l’équivalent des 4,5 millions d’euros promis sous conditions à Nikolaus von Bomhard, patron de Munich Re. L’action Scor est celle qui a le mieux résisté à la tornade boursière de 2011 au sein des valeurs financières cotées à Paris, avec un recul limité à 5% sur l’exercice. Dans ce contexte, la hausse de 20% de la rémunération de Denis Kessler fait figure d’exception. Celle d’Henri de Castries, qui préside une compagnie dont la capitalisation boursière est 7 fois plus élevée, a reculé de 4,8% à 4,45 millions d’euros. De manière générale, l’écart entre assureurs et banquiers grandit. Outre des montants supérieurs en valeur absolue, les premiers ne sont pas obligés de différer une partie de leur bonus et de les recevoir en titres. Le recours aux actions de performance et aux options les singularise aussi. Mais chez les banquiers, la baisse des rémunérations n’est pas aussi uniforme qu’on aurait pu le penser. BPCE, où François Pérol a vu son bonus divisé par deux, Natixis et la Société Générale dirigent le mouvement de baisse. La banque de La Défense, qui avait attribué en 2010 à son PDG Frédéric Oudéa un système complexe de part variable soumise aux performances futures, est revenue en 2011 à un dispositif plus classique pour s’aligner sur les pratiques de ses pairs. En revanche, chez BNP Paribas, un nouveau dispositif a été mis en place en avril 2011, permettant aux mandataires sociaux de toucher un complément en fonction du cours de l’action en 2016. Compte tenu de cet élément et de la revalorisation des salaires fixes liés à la fonction de président et de directeur général, la banque de la rue d’Antin échappe à la «rigueur» généralement constatée. Ces chiffres masquent un autre phénomène: l’annulation d’une partie des bonus différés alloués au titre de 2010. Au vu des mauvaises performances de l’an dernier, Jean-Paul Chifflet, directeur général de Crédit Agricole SA, percevra à ce titre 60.000 euros du bonus 2010 à verser cette année, au lieu des 220.000 euros décidés à l’origine. Le bonus en titres de Frédéric Oudéa pour 2010 et payable en 2011, qui valait 598.400 euros lors de son attribution, a fondu à 316.311 euros lors de son versement. Quelques grands groupes doivent encore détailler la rémunération de leurs dirigeants: la CNP et le Crédit Mutuel-CIC. Mais ils ne contesteront pas la couronne de Denis Kessler. {"title":"","image":"78167»,"legend":"Denis Kessler, PDG de Scor»,"credit":""}