«La fin de l’accumulation des liquidités serait le moteur d’une reprise durable»


L’Agefi: Pensez-vous que la récente consolidation des marchés actions européens va se poursuivre? Marjorie Sonigo: Depuis quelques semaines, le marché oscille entre euphorie et pessimisme. En effet, les derniers indicateurs économiques montrent de nouveau des signes de faiblesse un peu partout. La récente correction des marchés montre davantage une consolidation ordonnée qu’un réel changement de tendance. A court terme, les marchés européens pourraient rester plus volatils face aux incertitudes liées à l’impact de la rigueur budgétaire qui va s’imposer à de nombreux pays européens dont probablement la France. Face à ces inquiétudes, nous restons confiants sur une poursuite de l’amélioration de l’économie mondiale, les pays émergents restent dynamiques malgré un léger ralentissement et l’économie américaine est sur la bonne voie, même si une hausse du prix du pétrole peut affaiblir cette reprise. A moyen terme, la fin de l’accumulation des liquidités serait le moteur essentiel d’une reprise durable, aussi bien de l’économie réelle que des marchés boursiers. Sur quelles zones géographiques et sur quels secteurs misez-vous actuellement? Depuis le début de l’année, nous maintenons notre stratégie d’investissement en privilégiant les entreprises internationales exposées aux marchés émergents. La sélectivité sur les secteurs restera importante alors que nous anticipons toujours de fortes disparités sectorielles. Nous gardons une exposition importante aux Etats-Unis avec un biais technologique marqué. Nos secteurs privilégiés restent les biens de consommations, le luxe, l’énergie. {"title":"","image":"78154»,"legend":"Actions, previsions Credit Suisse France»,"credit":""}