Roche est prêt à relever son offre sur Illumina


Le laboratoire suisse s’est dit prêt à relever son offre d’achat sur Illumina. Le spécialiste américain du séquençage a repoussé une offre à 51 dollars par action, soit 6,7 milliards de dollars, jugée insuffisante. Un rejet qui a reçu vendredi le soutien de l’agence de conseil en vote ISS: celle-ci a recommandé aux actionnaires d’Illumina de voter contre les motions déposées par Roche dans le but de faire entrer ses représentants au conseil d’administration.