Facebook donne l’avantage au Nasdaq dans le match qui l’oppose à Nyse Euronext


Le Nasdaq gagne des points dans sa lutte contre Nyse Euronext. L’opérateur américain privilégiant les valeurs technologiques aurait eu les faveurs de Facebook pour son introduction en Bourse, selon des sources concordantes. Facebook devrait lever 10 milliards de dollars lors de ce qui promet d’être l’IPO la plus importante pour une société internet. La première cotation serait prévue dès le mois de mai pour une valorisation qui atteindrait 100 milliards, contre 1,9 milliard levés par Google et une valorisation de 23 milliards lors de son IPO en 2004. «C’est une forte et substantielle victoire pour le Nasdaq, et sans aucun doute le ciment d’une tendance pour les cotations à venir», estime Richard Repetto, analyste chez Sandler O’Neill & Partners. Si Nyse Euronext avait réussi à attirer des étoiles montantes des réseaux sociaux telles que LinkedIn, Pandora Media ou le chinois Renren, le Nasdaq abrite les géants du secteur technologique comme Google, Microsoft et Apple. Une carte de visite qui aurait pesé lourdement dans la décision du nouveau phénomène de la toile. «La cotation de Facebook me paraît être très comparable à celle de Google, qui avait engendré une concurrence identique entre les deux places, et une victoire identique pour le Nasdaq, ainsi qu’un énorme succès de l’IPO pour les deux parties», estime Jay Frankl, directeur chez FTI Consulting. Les commissions annuelles perçues par les opérateurs pour les services rendus aux sociétés cotées (vente de données de marché et services de relations investisseurs) auraient également pesé dans la balance. Une société peut payer jusqu’à 500.000 dollars par an de commission pour une cotation sur Nyse Euronext, alors que le Nasdaq plafonne ses commissions à 100.000 dollars par an. Un enjeu financier important. En 2011, les entrées en Bourse et les services fournis ont rapporté 372 millions de recettes au Nasdaq, soit 22% de ses revenus. Cette année, d’autres cotations de sociétés du secteur sont attendues, dont GlamMedia, Kayak Software ainsi que LivingSocial. Si le Nasdaq mise sur les acteurs de référence du marché, Nyse Euronext reste en tête des montants levés cette année avec 24 introductions en Bourse pour 4,9 milliards de dollars, contre 16 IPO et 1,9 milliard pour le Nasdaq. En 2011, les IPO sur Nyse Euronext ont représenté 28 milliards, contre 9,3 milliards sur le Nasdaq.