Dubai International Capital obtient une rallonge de ses créanciers


La société de capital investissement de l’émirat de Dubaï respire. Dubai International Capital (DIC) a annoncé hier avoir trouvé un accord avec ses créanciers visant à restructurer quelque 2,5 milliards de dollars (1,9 milliard d’euros) de dette. Dans le cadre de cet accord, la filiale de Dubai Holding a obtenu une extension de maturité de cinq ans sur 2,15 milliards de dollars de ligne de crédit à un taux de 2%. Les 350 millions de dette restants bénéficieront d’une rallonge de maturité de trois ans à un «taux d’intérêt contractuel inchangé». DIC détient notamment des participations dans la chaîne d’hôtels britanniques Travelodge, dans le producteur allemand d’alumine Almatis, ainsi que dans la société d’emballage industriel Mauser et dans le groupe manufacturier britannique Doncasters. Parmi ses principaux créditeurs figurent HSBC et RBS, mais aussi Emirates NBD, la banque la plus importante du Moyen-Orient en termes d’actifs, et Mashreq Bank. «Cet accord est une étape importante pour Dubai Holding», s’est félicité Ahmed Bin Byat, le directeur général du groupe. Mercredi, Drydocks World, qui détient le plus grand chantier de construction navale du Moyen-Orient à Dubaï, a obtenu l’accord de 87% de ses créanciers pour restructurer 2,2 milliards de dette. Dubai Holding a également décidé dans la foulée d’opérer une restructuration de son équipe dirigeante. Fadel Al Ali, président exécutif du groupe prendra la présidence de DIC, alors que David Smoot, directeur général du groupe, et trois directeurs indépendants rejoindront la direction de la filiale d’investissement. Parmi eux, Aidan Birkett qui a notamment été à l’origine des négociations concernant la restructuration des 25 milliards de dollars de dette chez Dubai World entre 2009 et 2010 consécutive à la chute du marché immobilier. Même si DIC ne subit «aucune pression pour céder des actifs», la société a vendu un certain nombre de participations ces derniers mois , «ce qui démontre la qualité des investissements», selon David Smoot. DIC a ainsi s’est désengagée en août 2011 d’Oger Telecom pour 144 millions de dollars et de l’opérateur hôtelier Ishraq Dubai pour 130 millions. Le groupe a également cédé ses 45% dans KEF Holdings pour 178 millions après l’avoir acheté en septembre 2008 pour 126 millions. Selon Bloomberg, la société aurait mandaté Bank of America pour céder sa participation dans Mauser.