L’ACP recommande de bonnes pratiques commerciales


Constatant que des établissements de crédit et des intermédiaires en opérations de bourse ont commercialisé des crédits en devise sans alerter sur le risque de change, l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) a adopté une recommandation pour améliorer l’information des particuliers. , Cette recommandation fait notamment suite aux difficultés rencontrées par de nombreux emprunteurs qui voient leur capital à rembourser exploser en raison de la forte appréciation du franc suisse et qui avaient mal appréhendé le risque de change. L’argumentaire commercial des conseillers portaient notamment sur le taux de crédit plus faible que celui appliqué en euros et sur la stabilité de la parité euro/ franc suisse (Agefi Actifs du 30 septembre 2011, p.4 et du 9 décembre 2011, p.8 ). , Ainsi, la recommandation comporte quatre points: , , L’ACP demande à ce que les établissements de crédit et les intermédiaires en opérations de bourse s’assurer que les conseillers en contact avec la clientèle comprennent les risques liés à ces prêts et disposent des éléments permettant de les expliquer à l’emprunteur. , , La recommandation porte également sur les communications à caractère publicitaire qui devront présenter, de manière équilibrée, les avantages et les inconvénients de l’opération de prêt ; mentionner, dans le corps principal de la communication, de manière claire, apparente et compréhensible pour l’emprunteur, le risque de change associé à l’opération et ses conséquences, notamment sur le coût du prêt et/ou sa durée ; veiller à ce que la présentation du risque de change ne minimise pas sa possibilité de survenance, ni l’ampleur potentielle des mouvements de change ; veiller à ce que la présentation n’utilise pas comme argument commercial la stabilité ou la faible variation du taux de change d’une devise par rapport à une autre ; veiller à ne pas laisser entendre que le prêt comportant un risque de change améliore la situation financière ou le budget de l’emprunteur ou permet un gain financier par rapport à un prêt ne présentant pas un tel risque. , Avant la conclusion du prêt , la remise d’un document distinct devra expliquer à l’emprunteur le risque de change associé au prêt En particulier, ce document présente des simulations, établies en fonction des caractéristiques de fonctionnement du prêt, visant à illustrer les impacts d’une évolution du taux de change. , Une fois par an et avant la date d’exercice de l’option de conversion lorsqu’elle est prévue au contrat, une information annuelle est adressée à l’emprunteur. Elle récapitule le capital restant à rembourser, la durée résiduelle du prêt ainsi que le taux de change au jour de l’envoi et qui compare le capital restant à rembourser et la durée résiduelle du prêt au jour de l’envoi à ce qu’ils étaient au jour de signature de l’offre. , Communiqué de presse du 6 avril 2012