La Société Générale lance une offre pour les TNS


La Société Générale met à la disposition de ses clients professionnels une offre d’assurance santé complémentaire accessible, indique la banque, à partir de 16 euros par mois. , Assurée par Sogecap, elle permet de choisirquatre formules, selon la situation de famille et le budget auxquellesdeux renforts, un pour les frais d’optique, l’autre pour les frais dentaires. , Des services spécifiques adaptés aux clients professionnels, tels que l’aide à la poursuite de l’activité en cas d’hospitalisation ou un coaching anti-stress, sont mis à la disposition des adhérents, précise la banque. , Cette offre vient compléter le dispositif prévoyance et retraite existant dans le cadre de la loi Madelin. Elle s’appuie sur une équipe dédiée de spécialistes.