Toshiba pourrait s’allier à SK hynix pour racheter Elpida


Le japonais Toshiba envisage de s’allier avec le sud-coréen SK hynix Semiconductor pour racheter Elpida Memory, rapporte jeudi le journal Nikkei. Une source avait dit plus tôt dans la journée à Reuters que Toshiba n'était plus en lice pour le rachat du fabricant de mémoires, qui a annoncé fin février son dépôt de bilan. Micron Technology convoiterait lui aussi Elpida et, selon le journal Nikkei, il aurait déposé une offre d’au moins 150 milliards de yens (1,39 milliard d’euros).