Les sociétés de capital-investissement ont encore des progrès à faire


D’après une étude réalisée par PwC auprès de 17 sociétés de capital-investissement, dontsix figurent parmi les dix plus grandes sociétés mondiales, l’implication de la profession dans la prise en compte des critères environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) est encore peu importante puisque la moitié seulement ont mis en place une politique spécifique et en rendent compte publiquement. , Cependant, les sociétés de capital-investissement ont conscience de son intérêt puisque 94 % d’entre elles reconnaissent que les activités ESG peuvent créer de la valeur d’investissement. Le principal écueil reste que ces sociétés manquent de données financières mesurées pour évaluer l’impact d’une politique ESG sur leur activité, leurs coûts et leurs revenus.