L’accord fiscal germano-suisse pourrait être signé ce jeudi


Un porte-parole du ministère allemand des Finances a déclaré le 4 avril que la version finale d’un accord fiscal controversé avec la Suisse «pourrait être signé demain», autrement dit ce jeudi 5 avril, sous réserve que Berne «règle encore quelques questions formelles». Berlin et Berne négocient depuis plusieurs mois un accord de double imposition censé mettre fin à l'évasion fiscale de contribuables allemands vers Suisse.Il a précisé lors d’une conférence de presse régulière que l’accord, dont une première version avait déjà été signée par les deux gouvernements, comprenait «un protocole additionnel» censé prendre en compte en particulier des réticences émises par certains Etats régionaux allemands."La discussion sur le fond est finie», a indiqué le porte-parole, sans donner de précisions sur les amendements adoptés. Il a dit son «optimisme» de voir cet accord ratifié par le Parlement allemand et entrer en vigueur le 1er janvier prochain, mettant fin ainsi à une discussion sur l'évasion fiscale qui empoisonne les rapports entre Berlin et Berne depuis des années.La signature de la version définitive de l’accord ne lève toutefois en rien l’hypothèque sur sa ratification définitive, plusieurs Etats régionaux (Länder) critiquant un texte jugé trop laxiste. Les Länder récalcitrants pourraient bloquer le texte au Bundesrat, chambre haute du Parlement allemand.