La FSA lance une mise en garde


L’Autorité des marchés financiers britannique (FSA) vient de publier un document de consultation mettant en garde les sociétés qui, dans le cadre de l’adaptation de leur modèle d’activité à la nouvelle réglementation RDR, seraient tentées de pousser leur clientèle à accepter des solutions d’investissement à ses yeux «inacceptables».Le régulateur a ainsi passé en revue 181 dossiers d’investissement qui recommandaient notamment à leurs clients des solutions d’investissement centralisées, c’est-à-dire des approches standardisées dont les portefeuilles de référence, ou encore des solutions d’investissement de substitution qui consistent à faire migrer l’investissement d’un client d’une solution vers une autre. Sur ces 181 dossiers, la FSA a en dénombré 108 dans lesquels la qualité de l’information était inacceptable, 103 dans lesquels le conseil était peu compréhensible. Le conseil était même inapproprié dans 33 dossiers. La FSA repète dans le document que toute nouvelle solution d’investissement doit être envisagée dans l’intérêt et en fonction des besoins du client et en prenant en compte les principaux facteurs que sont le coût de la solution recommandée, la performance de ladite solution ainsi que son traitement fiscal. Dans tous les cas de figure, tant les avantages que les inconvénients d’une solution doivent pouvoir être clairement expliqués.