L’effet BCE s’estompe sur le marché obligataire


La fête est finie pour les dettes souveraines périphériques. L’Espagne a dû consentir hier des rendements en hausse pour se refinancer, et n’a émis que 2,65 milliards d’euros, dans le bas de sa fourchette de 2,5 à 3,5 milliards. Les deux injections à 3 ans de la BCE, qui ont soutenu la demande des banques domestiques pour les emprunts d’Etat italiens et espagnols, voient, sur ce critère, leurs effets bénéfiques s’estomper. Et les critiques montent contre leur principal défaut, le renforcement du lien entre risque bancaire et souverain. Madrid a émis hier sur les maturités 2015, 2016 et 2020. Pour les deux premières lignes, le Trésor a trouvé des rendements respectifs de 2,89% et 4,32%, contre 2,44% et 3,376% lors d’adjudications précédentes en mars. A 2020, le rendement a atteint 5,338%, lui aussi en hausse. Les ratios de demande sur offre ont diminué malgré les moindres montants émis, tout en restant confortables à 2,5 fois environ. Ces résultats ont entraîné une remontée générale de la courbe des rendements espagnols: le taux à 10 ans s’élargissait de 23 points de base à 5,63%. «Les flux acheteurs liés aux LTRO sont derrière nous, et ne soutiennent plus les marchés périphériques», estiment les stratégistes taux de SG CIB. Entre novembre et fin février, les banques de la zone euro ont accru de 115 milliards d’euros leur détention de dettes souveraines –un montant qui ne prend pas en compte les effets de la deuxième injection à 3 ans réalisée fin février. Les établissements italiens et espagnols expliquent l’essentiel de cette hausse. Couplés au retrait des non-résidents depuis un an, ces rachats ont eu pour effet d’accroître la part de la dette publique aux mains des investisseurs domestiques: 48% en Espagne et 59% en Italie, selon Barclays Capital. Mais la médaille a son revers. «Les achats par les banques ne seront sans doute pas suffisants pour absorber des ventes trop importantes de la part des non-résidents: il est essentiel que ceux-ci ‘roulent’ la dette», estime Laurent Fransolet, stratégiste taux chez BarCap. Pour SG CIB, le soutien des LTRO s’estompant, les marchés obligataires périphériques sont de nouveau vulnérables à de mauvaises nouvelles sur le front macroéconomique. D’autant que la banque pointe un paradoxe: si l’action de la BCE a largement détendu les rendements entre décembre et mi-mars, les CDS souverains, thermomètre du risque de crédit, sont restés à des niveaux élevés. Cet écart CDS-cash, après s’être élargi, devrait logiquement se resserrer, par l’effet de la remontée des rendements. Un tel scénario «serait particulièrement toxique maintenant que les banques ont accru leur exposition au risque souverain», note SG CIB. L’action de la BCE a certes eu de multiples effets bénéfiques, à commencer par l’élimination du risque de liquidité et la réouverture des marchés de la dette bancaire. Mais elle a renforcé le lien banques-Etat. Les encours de dette souveraine représentent autour de 6,4% du bilan des prêteurs espagnols et italiens, contre une moyenne de 3,9% en zone euro, calcule Laurent Fransolet. «Qu’il ait été encouragé ou pas, le carry trade joué par les banques de certains pays entretient cette consanguinité financière qui est source de fragilité», admet Bruno Cavalier, économiste d’Oddo. Les valeurs bancaires européennes ont d’ailleurs tiré les indices actions vers le bas hier. {"title":"","image":"78151»,"legend":"Evolution des CDS \u00e0 5 ans en Espagne»,"credit":""}