Mario Draghi rassure sur les risques inflationnistes


En marge de l’annonce du maintien des taux directeurs à leur plus bas historique, le président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, s’est attaché mercredi à rassurer sur les risques inflationnistes que les injections massives de liquidités pourraient faire peser. « Toutes nos mesures de politiques (monétaire) non conventionnelles sont temporaires par nature », a-t-il dit. « Tous les outils nécessaires sont disponibles pour faire face aux risques haussiers sur la stabilité des prix à moyen terme d’une manière ferme et opportune », a-t-il encore ajouté. Le taux d’inflation au sein de la zone euro a reflué à 2,6% en rythme annuel en mars.