L’EBA réalise une simulation sur Bâle 3


Si elles avaient été contraintes de respecter en juin dernier les nouvelles normes dites de Bâle 3, les 48 plus grandes banques européennes auraient eu besoin de 242 milliards d’euros de fonds propres supplémentaires,selon une simulation réalisée par l’Autorité bancaire européenne (EBA). Seuls 44% de ces grands établissements atteignaient ou dépassaient l’objectif de ratio core tier one de 7%. Et 20% ne parvenaient même pas à atteindre le ratio minimum de 4,5%.