Dexia cède sa participation dans RBC Dexia


La Banque Royale du Canada (Royal Bank of Canada) va officiellement devenir l’unique propriétaire de RBC Dexia, la co-entreprise détenue jusque-là à parité avec Dexia Banque Internationale à Luxembourg, anciennement filiale de l'établissement européen en difficultés Dexia. Les 50% de Dexia BIL ont été acquis pour 837,5 Millions d’Euros, soit environ 1,1 Milliard de Dollars Canadiens. RBC Dexia fait partie des dix principaux prestataires de services de garde de titres au monde. Parallèlement à la signature des accords, RBC Dexia a revendu au Groupe Dexia pour 1,4 Milliard d’Euros de titres à revenu fixe du groupe à leur valeur nominale, et elle a fait l’acquisition d’un montant à peu près équivalent en titres libellés en dollars américains, composés essentiellement de billets émis par de grandes institutions financières mondiales. RBC Dexia subira une perte de l’ordre de 30 M$ liée à la vente des titres du Groupe Dexia. Au cours des douze mois terminés le 31 décembre 2011, RBC Dexia a dégagé un bénéfice net de 123 ME, pour une valeur comptable de 1,7 MdE. L’opération se fera sous réserve des conditions de clôture usuelles, notamment l’approbation par les autorités de réglementation et d’autres approbations, et devrait être conclue au milieu de 2012.