GDF Suez réfléchit après le refus de son offre par International Power


GDF Suez réfléchit à ses options après le rejet par International Power de son offre indicative pour racheter les 30% du capital du groupe britannique d'électricité qu’il ne détient pas encore. GDF Suez avait annoncé jeudi dernier être prêt à débourser près de 6 milliards de livres sterling (7,2 milliards d’euros), disant envisager une offre de 390 pence par action. Mais le Financial Times écrit mercredi que la vente par Neil Woodford d’Invesco, actionnaire de longue date d’IP, d’un tiers de sa participation à 405 pence l’action a changé la donne. Le quotidien britannique ajoute que GDF Suez devra relever d’au moins 15 pence par action son offre s’il veut voir celle-ci acceptée.