Position du FIR concernant le rapport AMF sur les assemblées générales d’ actionnaires de sociétés cotées


L’AMF vient de clore la consultation sur les propositions de son groupe de travail sur les assemblées générales d’actionnaires de sociétés cotées. Vous trouverez en pièce jointe la position du FIR en 3 pages qui se focalise sur : Le dialogue émetteurs/ actionnaires ; dépôts de résolution, seuil de détention de titre, transparence du processus de nomination des administrateurs, vote sur la rémunération des dirigeants, publication du procès verbal... L’expression des votes : décompte des abstentions, vote électronique... Le vote des conventions réglementées