Le danois PKA filialise ses placements non cotés


La société de gestion pour les fonds de pension danois PKA vient de créer une société dédiée aux investissements dans le non coté incluant le private equity, les infrastructures, les forêts et l’agriculture, annonce-t-elle dans un communiqué. Sur trois ans, cette filiale appelée PKA Alternative Investment Partners a pour objectif d’investir 12 milliards de couronnes danoises, soit environ 1,6 milliard d’euros.La nouvelle entreprise verra le jour le 1er avril. Parmi les associés figurent Jens Henrik Staugaard Johansen, Anders Dalhoff et le gérant de portefeuilles Christian Drews-Olesen. A fin 2012, la structure comptera 5 à 6 personnes.