Marché de la dette : la zone euro se dote de clauses d’action collective


La Commission européenne vient de dévoiler son projet de réforme du marché des emprunts d’Etat de la zone euro, rapporte Les Echos. A partir de janvier 2013, tous les Etats de la zone euro devront obligatoirement émettre des titres de dette dotés de clauses d’action collective (CAC).Ces clauses ont été récemment sous le feu des projecteurs car elles ont permis à Athènes de forcer ses créanciers privés à accepter des pertes sur leurs titres grecs. Les clauses d’action collective fixent les règles pour modifier les termes d’un contrat obligataire. Autrement dit, elles déterminent les conditions de restructuration d’une dette.