Van Eck lance un ETF obligations internationales haut rendement


Avec l’International High Yield Bond ETF (acronyme IHY), Markets Vectors ETF Trust (Van Eck) estime avoir lancé le tout premier ETF focalisé sur les obligations internationales (non américaines) à haut rendement coté aux Etats-Unis. Ce fonds s’efforce de répliquer au plus près avant frais l'évolution et la performance du BofA Merrill Lynch Global Ex-US Issuers High Yield Constrained Index (HXUS) qui couvre des entreprises qui ne sont pas de catégorie investissement émises par des sociétés domiciliées hors des Etats-Unis. Mais ces titres peuvent être libellés dans les grandes monnaies (euros, dollars américains, dollars canadien et livres sterling). Au 27 mars, l’indice comprenait 1.008 émissions de 546 sociétés de 69 pays (dont 33 % de dette émergente).En outre le «yield to worst» de 8,3 % de ces titres était de 1,2 point de pourcentage supérieur à celui des obligations américaines à haut rendement du BofA Merrill Lynch US High Yield Master II index.Le nouveau fonds, qui est le 46ème ETF de la marque Market Vectors, affiche un taux de frais sur encours plafonné à 0,40 % au moins jusqu’au 1er septembre 2013.