Dexia progresse sur la voie du démantèlement


Alors que la vente de sa filiale turque Denizbank prend plus de temps que prévu, Dexia a trouvé une solution pour la société commune RBC Dexia. L'établissement a en effet annoncé hier la cession de sa participation de 50% à son partenaire Royal Bank of Canada (RBC), qui contrôlera totalement la société de conservation de titres et d’administration de fonds. Un prix de 837,5 millions d’euros est «envisagé», montant proche de sa valeur comptable. Le plan de démantèlement de Dexia franchit ainsi une nouvelle étape. {"title":"","image":"78147»,"legend":"Pierre Mariani, administrateur d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 de Dexia. Cr\u00e9dit : Simon Dawson\/Bloomberg»,"credit":""}