La réforme sur les plus-values a stimulé les ventes en janvier sans modifier la tendance baissière des prix


La réforme sur l’imposition des plus-values immobilières, qui a pris effet au 1er février 2012, a provoqué un afflux de ventes en janvier. De ce fait et après une phase de ralentissement, le volume de ventes s’est redressé. En cumul, de novembre 2011 à janvier 2012, 43.000 logements anciens ont été vendus en Ile-de-France, soit une hausse de 11 % par rapport à la même période un an auparavant, et de 18 % par rapport aux 36.500 transactions conclues en moyenne sur la même période de 1999 à 2007. , De son côté, le mouvement de baisse des prix, amorcé en fin d’année dernière se trouve confirmé. Les prix des logements anciens en Ile-de-France sont en repli de 0,6 % d’octobre 2011 à janvier 2012, la baisse la plus forte étant observée en Seine-Saint-Denis (-1,4 % en 3 mois). , Les dernières projections des prix calculées par les Notaires de Paris Ile-de-France sur les avant-contrats confirment la tendance baissière.