Bruxelles ouvre une enquête approfondie sur la vente de Dexia BIL


La Commission européenne a annoncé l’ouverture d’une enquête approfondie visant à vérifier la conformité de la vente de la branche luxembourgeoise de Dexia au Qatar. Dans le cadre du sauvetage de la banque franco-belge, sa filiale Banque Internationale Luxembourg (BIL) a été cédée à 90% au Qatar et à 10% au Luxembourg pour 730 millions d’euros. La famille royale du Qatar a procédé à cet investissement via sa société d’investissement Precision Capital. La CE veut notamment vérifier que cette vente n’a pas bénéficié d’aides publiques.