Paris conteste le permis de construire du «Pentagone français»


La Ville de Paris a déposé un recours contre le permis de construire octroyé pour le «Pentagone français», le complexe immobilier appelé à regrouper d’ici 2015 l’ensemble des états-majors et services centraux du ministère de la Défense. Le maire de la capitale Bertrand Delanoë conteste la modification du plan local d’urbanisme qui a permis l’octroi du permis pour ce contrat chiffré à 3,5 milliards d’euros. Il fait valoir que cette modification ruine son projet de déplacer un dépôt de bus de la RATP pour construire à la place 500 logements.