Crédit Agricole S.A. nomme son responsable en Italie


Giampiero Maioli a été nommé responsable Pays pour les métiers du groupe Crédit Agricole S.A. en Italie. Administrateur délégué et directeur général de Cariparma Crédit Agricole depuis 2010, Giampiero Maioli intègre le comité exécutif de Crédit Agricole S.A. ll succède à Ariberto Fassati (directeur Groupe de Crédit Agricole S.A. pour l’Italie depuis 2005) qui reste président de Cariparma, précise un communiqué.La fonction de responsable Pays a été créée dans les pays où sont présents de nombreux métiers de Crédit Agricole SA «afin d’en assurer une meilleure coordination, de créer des synergies, d’identifier les évolutions du marché. Cette mission transversale porte essentiellement sur le développement commercial croisé, l’optimisation des ressources et des coûts, l’appui aux nouveaux métiers, la représentation de la direction générale de Crédit Agricole S.A. auprès des autorités locales».