L’ISR reste une niche


L’investissement responsable reste une niche et sa diffusion à l’ensemble de la gestion se fait toujours attendre, constate le Financial Times Fund Management dans un article de fond sur le sujet. «Il y a un fossé entre ce qui se dit et ce qui se pratique», commente à cet égard Raj Thamotheram, président du Network for Sustainable Financial Markets. L’un des signes qui ne trompe pas est le manque de recherche sell side intégrant des facteurs environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG). Pour Will Oulton, responsable européen de l’investissement responsable de Mercer, l’un des grands défis auxquels sont confrontées les sociétés de gestion est celui d’obtenir des données ESG cohérentes et de qualité sur des sociétés ou des secteurs qui soient utiles en termes de décisions d’investissement.