Groupama réduit encore sa poche actions


Groupama a vendu le solde de sa participation dans le groupe Bolloré, soit 3,10% du capital, rapporte L’Agefi. L’assureur mutualiste, qui vise une marge de solvabilité de 140% à fin 2014 (contre 107% fin 2011 en données proforma), poursuit ainsi le ménage dans ses actifs. Il détenait au 31 décembre dernier un portefeuille composé en grande majorité d’obligations (66,9%), devant les actions (12,8% contre 15,9% un an auparavant) et l’immobilier (8,1%). Hormis ses participations financières, l’assureur tente dans le même temps de céder certaines de ses activités. La cession de Gan Eurocourtage rencontre néanmoins des difficultés. Selon le FT Deutschland, l’assureur allemand Allianz aurait proposé moins de 200 millions d’euros pour la filiale de courtage, contre 600 à 700 millions d’euros attendus via cette cession.