Le coût de la distribution de fonds augmente en Europe


Sur les 60 milliards d’euros engrangés par le secteur européen des fonds en 2011, 32 milliards d’euros ont été rétrocédés aux distributeurs, soit une forte hausse par rapport l’année précédente, selon une étude de Cerulli Associates (2012 European distribution dynamics) citée par le Financial Times Fund Management. Selon Cerulli, 69,2 % des commissions brutes payées pour les fonds monétaires européens ont été reversées aux distributeurs. La part est de 58,5 % pour les fonds obligataires et de 54,1 % pour les fonds actions.