Des institutions de prévoyance créent un groupement dédié à la protection sociale


Les institutions de prévoyance Apicil Prévoyance (groupe Apicil), Aprionis Prévoyance, Ipsec, Novalis Prévoyance et Vauban Humanis Prévoyance (Groupe Humanis), Ciprev (groupe Victor Hugo) et le GNP (Groupement National de Prévoyance) se sont récemment réunis en assemblée générale pour constituer le Groupement Paritaire de Prévoyance Adéis. Adéis est le premier Groupement Paritaire de Prévoyance (GPP) entièrement dédié au développement de la protection sociale des branches professionnelles.Adéis est un groupement de moyens partagés dédié au développement et au suivi des accords conventionnels nationaux et territoriaux. Réunissant des collaborateurs détachés par ses organismes membres et spécialistes de la protection sociale complémentaire, l’activité opérationnelle d’Adéis démarre début avril. Adéis se positionne comme un expert en matière d’accompagnement et d’équipement des branches professionnelles pour l’ensemble de leurs besoins en protection sociale : prévoyance, santé, épargne retraite et salariale, dépendance.