La performance des fonds dette émergente manque de persistance


La performance des fonds de dette émergente est hétérogène et manque de persistance, selon une nouvelle étude de Fitch Ratings. Ainsi, seulement 11 % des fonds restent dans le premier ou deuxième quartile de performance sur les deux périodes 2005-2008 et 2008-2011. Pire, environ 20 % des fonds sont descendus du premier quartile au dernier quartile (et vice versa) sur ces mêmes périodes."Le manque de consistance dans la performance reflète les difficultés des gérants de fonds à adapter le style et l’exposition à des changements de régimes sur les marchés : les fonds de dette émergente restent un «beta play"", commente Manuel Arrive, director senior au sein de l’équipe Fund and Asset Manager Rating de Fitch.Les fonds de dette émergente ont enregistré des souscriptions nettes de 28 milliards de dollars en 2011 et de 13 milliards de dollars sur les deux premiers mois de 2012, ce qui a porté les encours sous gestion du secteur à 279 milliards de dollars fin février 2012. Les fonds devises locales ont attiré environ 64 % des flux en 2011. Les fonds indiciels dominent le secteur, tandis que les fonds rendement absolu représentent seulement 3 % des encours totaux. Mais Fitch s’attend au lancement de davantage de fonds multi-stratégies ou spécialisés.