Les valorisations des banques asiatiques restent à des niveaux élevés


Les banques asiatiques accélèrent leur phase de consolidation. Le groupe bancaire singapourien DBS a annoncé hier le rachat de son homologue indonésien Danamon pour un montant total de 7,24 milliards de dollars (5,43 milliards d’euros). Une offre qui représente une prime de 56,3% par rapport au cours moyen de Danamon sur le mois écoulé. « Le secteur bancaire indonésien est hautement attractif pour DBS compte tenu des facteurs démographiques, macroéconomiques et des perspectives rapides de croissance de l’économie », indique l’acquéreur dans son communiqué. La première banque d’Asie du Sud-Est en termes d’actifs est ainsi prête à émettre 439 millions de nouvelles actions au prix unitaire de 14,07 dollars singapouriens pour s’octroyer les 67,4% de participation détenus par Fullerton Financial, conseillé par Bank of America-Merrill Lynch et UBS dans cette opération. Les actions de DBS, suspendues hier matin, valait 14,18 dollars singapouriens à leur dernière cotation de vendredi. DBS, conseillée par Credit Suisse et Morgan Stanley, prévoit également de payer 7.000 roupies indonésiennes par action restante de Danamon, soit un montant de 2,3 milliards de dollars en numéraire. Une opération qui sera financée pour partie en puisant dans sa trésorerie et par émission de dette. Cette offre valorise la cible à 2,6 fois la valeur comptable de ses actifs, contre une moyenne de 2,2 fois lors des opérations réalisées dans le secteur bancaire sur les cinq dernières années pour les valorisations excédant un milliard de dollars, selon Bloomberg. Des niveaux de valorisation très supérieurs à ceux des banques occidentales, qui traitent en Bourse sous leur actif net comptable. Fullerton Financial est une filiale du fonds de Singapour Temasek, qui détient également une participation de 29,5% dans DBS. L’opération permettra à Temasek de voir sa participation dans DBS progresser à 40,4%. Reste à convaincre les autorités indonésiennes, qui pourraient être tentées de faire jouer la fibre patriotique. « La stratégie de DBS est de devenir une banque asiatique de premier plan, avec des revenus plus diversifiés sur ses marchés clés et dans le cadre de son triple axe de croissance, la Grande Chine, l’Asie du Sud et le Sud-Est asiatique ». D’ailleurs, DBS a indiqué hier qu’elle avait obtenu l’accord de la banque centrale malaisienne en vue du rachat des 14% détenus par Temasek dans la banque locale Alliance Financial.