Telefonica va alléger son bilan en réorganisant ses activités colombiennes


Après plus de 6 mois de négociations, Telefonica est parvenu hier à un accord avec la Colombie portant sur la réorganisation de ses activités fixes et mobiles dans ce pays. Sa filiale à 100% Telefonica Moviles Colombia va fusionner avec l’opérateur fixe Colombia Telecomunicaciones (Colombia Telecom) dont l’opérateur espagnol contrôle 52% du capital, les 48% restants appartenant au gouvernement colombien. A fin décembre 2011, le groupe de télécoms espagnol détenait à travers sa holding Telefonica Latinoamerica près de 13,8 millions de lignes dans ce pays, dont plus de 82% émanant de sa clientèle mobile. Il y a réalisé un chiffre d’affaires de 1,56 milliard d’euros, en progression de 2% par rapport à 2010. Telefonica contrôlera 70% de l’entité élargie contre 30% pour le gouvernement colombien qui pourra relever sa participation de 3 points en 2015, « en fonction de la performance opérationnelle de la nouvelle société ». L’accord conclu stipule que Bogota doit prendre à sa charge « 48% des obligations financières de Colombia Telecomunicaciones à l’égard de Parapat, consortium propriétaire des infrastructures de télécoms, qui gère également les fonds de pension de Colombia Telecom ». Le contrat de gestion, qui prévoit le paiement d’une commission annuelle par Colombia Telecom à Parapat en échange du droit d’exploiter ces actifs, est par ailleurs prolongé de 6 ans jusqu’en 2028. Outre l’obtention des autorisations réglementaires, cette fusion est subordonnée à l’aval des actionnaires des deux sociétés concernées, une assemblée générale étant prévue le 24 avril. Elle se traduira par une baisse d’environ 1,3 milliard de la dette nette du groupe espagnol. Celle-ci s’élevait à 56,3 milliards d’euros fin 2011, soit 2,6 fois son excédent brut d’exploitation ajusté. Compte tenu d’une situation financière « fondamentalement robuste », les analystes de CreditSights estiment que « la société dispose d’une marge de manœuvre suffisante pour éviter une détérioration supplémentaire de sa qualité de crédit ». Désireux de rester noté en catégorie «investissement», Telefonica poursuit par ailleurs sa politique de cessions d’actifs. Il vient d’annoncer la vente au gestionnaire d’infrastructures Abertis de 500 pylônes de transmission mobile pour 45 millions d’euros, le nombre de sites concernés étant susceptible de doubler d’ici fin 2012.