Bruxelles inquiète les hedge funds


Des représentants de l’industrie de la gestion alternative s’inquiètent de la façon dont va être appliquée la directive AIFM sur le secteur. L’Alternative Investment Management Association, AIMA, s’insurge contre certaines propositions mises sur la table par la Commission, qui empêcheraient les fonds alternatifs basés en dehors de l’Union de démarcher les investisseurs en Europe. La Commission européenne défend fermement sa position et dit qu’il n’est plus temps de rouvrir le débat. {"title":"","image":"78144»,"legend":"Commission europ\u00e9enne»,"credit":""}