Nouveau repli sur les obligations en février


D’après les données collectées par Morningstar, les fonds domiciliés en Europe ont collecté près de 2 milliards d’euros nets en février. Les obligations, en particulier privées, ont drainé quelques 12 milliards d’euros mais ces flux ont été plus que compensés par des sorties nettes de plus de 13 milliards d’euros sur les fonds monétaires. Les fonds d’allocation d’actifs ont également enregistré une collecte nette significative de près de 2 milliards d’euros. En revanche, après des flux nets positifs de plus de 3 milliards d’euros sur les actions en janvier, les actions ont perdu près de 200 millions d’euros en février, les sorties se concentrant principalement sur les fonds d’actions investis sur l’Europe, le Royaume-Uni et les Etats-Unis, signe que les incertitudes macroéconomiques demeurent concernant ces zones géographiques.