Craintes d’une récession en zone euro


La contraction du secteur manufacturier au sein de la zone euro s’est accélérée en mars confortant les craintes de récession au sein du bloc. L’indice des directeurs d’achats (PMI) Markit a reculé à 47,7 contre 49 en février. L’activité en Allemagne s’est contractée en mars pour la première fois depuis le mois de décembre mais à un rythme moins marqué qu’initialement annoncé. L’indice PMI a reculé à 48,4 en mars contre 50,2 en février. L’indice PMI pour la France s’est établi à 46,7 le mois dernier, en deçà de la première estimation (flash), à 47,6, communiquée le 22 mars.