«Nous croyons en l’indépendance des processus et des équipes de gestion»


Newsmanagers : Vous venez de faire évoluer l’organisation de Natixis Asset Management. Quelles ont été vos motivations ? Pascal Voisin : Plusieurs raisons ont motivé notre décision. Les conditions de marché tout d’abord. Avec sa forte volatilité, 2011 a été une année marquante durant laquelle la demande de nos clients a évolué. Il fallait en tenir compte, afin de mieux les servir et répondre à leurs exigences actuelles. Nous avons souhaité aussi mieux nous inscrire dans le modèle de Natixis Global AM. Notre ambition est de nous rapprocher de ce modèle multi-boutique qui a déjà fait pleinement ses preuves puisque NGAM a collecté 3,7 milliards d’euros net en 2011. Nous croyons en l’indépendance des processus et des équipes de gestion mais nous gardons certaines spécificités, et notamment des fonctions supports mutualisées (contrôle des risques, juridique, informatique…) ainsi qu’une plate-forme de distribution commune en France et à l’international. Nous souhaitons enfin que Natixis AM ne soit plus associée uniquement à de la gestion de taux. Même si cette expertise reste au cœur de nos activités de gestion, nous souhaitons davantage mettre en valeur le reste de nos expertises.NM : Ce modèle fait preuve d’une certaine personnalité. D’autres grandes sociétés de gestion françaises ont délibérément opté pour l’intégration des équipes au sein d’une même entité… P.V. : Notre modèle multi-boutique est différent de celui de certains de nos concurrents. Mais il n’est pas une révélation en soi. Nous l’avons d’ores et déjà amorcé depuis quelques années avec des prises de participation dans des boutiques telles que Dorval Finance ou H2O Asset Management par exemple. Il y a pour nous un véritable intérêt à avoir des équipes de gestion autonomes, spécialisées et responsable de leur process d’investissement. Avec cette dynamique, plus entrepreneuriale, nous sommes convaincus que les équipes de gestion seront plus impliquées et bénéficieront d’une meilleure visibilité sur leur développement et leurs résultats. Cependant, c’est un modèle exigeant en matière de distribution. Chacune de nos entités devra d’abord mobiliser les commerciaux dans le monde entier et pour cela, les performances seront déterminantes.NM : On retiendra donc que la gestion de NAM est désormais organisée en «Business Units». Comment l’ensemble s’articule-t-il et pourquoi ce choix ?P.V. : Nous avons décidé d’organiser la gestion de NAM autour de six business units. Ce sont des centres de gestion autonomes et responsables de leur processus d’investissement, qui bénéficient des fonctions support mutualisées (contrôle des risques, reporting, juridique…) de NAM, ainsi que d’une plateforme de distribution en France et à l’international. Ces business units sont réparties dans deux catégories : nos expertises «cœur» qui représentent 90% de nos encours à ce jour, et des expertises complémentaires à fort potentiel. Concernant la première catégorie, nous sommes partis du constat que la demande de nos clients avait évolué dans un contexte de marché difficile et d’évolutions réglementaires de plus en plus contraignantes. De fait, Natixis AM a choisi de capitaliser sur son ADN autour de trois business units : la gestion Taux Euro, la gestion Actions Européennes et Investissements et Solutions Clients qui propose des solutions globales d’investissement allant au-delà de la simple allocation d’actifs. A cela s’ajoutent trois business units complémentaires positionnées sur des marchés à fort potentiel de développement : Investissement Responsable, Structurés et Volatilité et Global Emergent. Cette dernière présente la particularité de regrouper les actions et les produits de taux, les devises et les matières premières au sein d’une même entité. Nous avons tenu à ce qu’il en soit ainsi car, même s’il y a deux équipes de gestion distinctes entre les actions et les produits de taux, il nous parait très intéressant de faire travailler ces deux équipes en proximité. Sur ces marchés, l’analyse macro-économique est très importante et gagne à être partagée. La dimension «change», bien maîtrisée par les gérants de taux, peut être très utile aux gérants actions. Enfin, la recherche sur les valeurs émergentes devrait bénéficier d’un input supplémentaire via des analystes locaux en Asie, et dans un second temps en Amérique Latine. NM : Il semble néanmoins que toutes les expertises dans les différents pôles ne sont pas représentées…P.V. : Nous constatons effectivement que certaines expertises sont en développement et d’autres en extinction, c’est le cas des crédits structurés par exemple. D’autres expertises ont aussi nécessité des ajustements comme notre gestion monétaire qui offre désormais une gamme plus compacte qu’auparavant. NM : Pensez-vous à d’autres expertises qui pourraient être développées à l’avenir ?P.V. : Actuellement, la priorité de Natixis AM est la réalisation de son nouveau plan stratégique. Ce n’est pas une révolution, mais plutôt une évolution. Et la mise en place de nouvelles expertises n’est pas à l’ordre du jour. NM : En matière de ressources humaines, à qui confiez-vous la direction des «business units et la refonte se fait-elle à effectif constant ? P.V. : La gouvernance de Natixis AM n’est pas modifiée. La business unit «Taux Euro» est placée sous la responsabilité d’Ibrahima Kobar, celle sur l’Investissement Responsable est dirigée par Philippe Zaouati, et enfin Emmanuel Bourdeix supervise les business units «Actions Européennes», «Global Emergent», «Structurés et Volatilité», ainsi qu’ «Investissements et Solutions Clients». Ces nouvelles orientations stratégiques n’impliquent pas de réduction globale de nos effectifs. Nous effectuerons même quelques recrutements pour nos expertises complémentaires à fort potentiel.N.M. : Les évolutions que vous réalisez vont-elles vous permettre de baisser vos coûts ? P.V. : Dans le contexte actuel nous apportons bien sûr une attention particulière à nos coûts, mais nous ne les réduisons pas. Cette évolution de notre organisation passera par une réallocation de nos ressources. NM : Une refonte de la gamme est-elle au programme ?P.V. : Le travail d’optimisation de la gamme a déjà été réalisé. Maintenant, nous souhaitons développer des fonds «flagships» de plus grande taille encore. A ce propos, nous menons une réflexion sur notre offre dans un cadre juridique européen, via par exemple une sicav de droit luxembourgeois qui faciliterait l’exportation des fonds.NM : Que voulez-vous apporter à votre clientèle avec cette évolution de l’organisation de NAM ?P.V. : Notre clientèle est très majoritairement institutionnelle, constituée d’entreprises et de bancassureurs. Dans le cadre de nos gestions «cœur», notre business unit «Investissements et Solutions clients» va nous permettre de répondre à un besoin croissant de solutions de placement, notamment dans le cadre de l’épargne retraite. Nous pensons être solidement armés pour répondre au mieux aux besoins et préoccupations actuelles de nos clients. Pour plusieurs raisons : notre offre de gestion globale multi-classes d’actifs sous contraintes de budget de risque ou de passif, notre gestion d’épargne salariale et de retraite performante dont nous anticipons de façon inéluctable le développement, et enfin notre capacité à répondre efficacement aux nouveaux besoins des banques et des compagnies d’assurances, pour adapter leur gestion aux nouvelles contraintes réglementaires Solvabilité II ou Bâle III dans un contexte de taux bas. Nous souhaitons aussi renforcer notre relation privilégiée avec les réseaux Banque Populaire et Caisse d’Epargne dont nous voyons l’évolution profonde des attentes en termes d’épargne longue. NM : L’international semble un axe de développement important pour votre maison. Avez-vous fixé des objectifs précis ?P.V : Aujourd’hui, l’international représente moins de 5 % des encours de Natixis AM gérés depuis Paris. Donc je dirais que notre volonté est d’accroître cette part le plus possible. Dans ce cadre, nous nous sommes fixés deux objectifs : accélérer notre référencement auprès des consultants et accompagner au mieux les équipes commerciales de Natixis Global AM Distribution, qui ont pour vocation à vendre nos expertises à l’international. Pour cela, nous allons renforcer le nombre de «product specialists». Ces derniers travaillent au côté des gérants en tant que porte-parole et accompagnent les commerciaux dans la promotion des expertises. Nos priorités sont aujourd’hui clairement en Europe : l’Italie, la Suisse et l’Espagne où NGAM Distribution a ouvert un bureau en juillet dernier. Il nous reste deux zones géographiques à développer pour des raisons bien spécifiques : les Etats-Unis, où NAM n’a pas encore lancé de fonds de droit américain, et l’Asie où la demande est davantage tournée vers les actifs en dollars que vers l’euro. Cela étant, les offres de nos affiliés américains comblent très bien et très largement les besoins de ces deux marchés. NM : Où vous inscrivez-vous dans le paysage de la gestion collective en France ? PV : Fin 2011, nous gérions 287 milliards d’euros, ce qui fait de Natixis AM le deuxième acteur de la gestion d’actifs en France. Comme l’ensemble du marché, NAM a décollecté l’an dernier, mais de façon limitée par rapport à ses concurrents. De fait, notre part de marché a progressé de plus d’un point sur les fonds ouverts commercialisés en France analysés par Europerformance. NM : Envisagez-vous toujours mener une opération de croissance externe comme vous sembliez vouloir le faire avec le dossier Pioneer Investments ? P.V. : Natixis Global AM était effectivement potentiellement intéressé par ce dossier qui n’a pas débouché. Nous continuons à regarder comme tout le monde les opérations qui se présentent mais nous n’avons pas de projet précis à ce stade.