Fonds espagnols : douze mois consécutifs de remboursements nets


L’association espagnole Inverco des sociétés de gestion a annoncé vendredi que mars s’est soldé par des remboursements nets de 427 millions d’euros, contre 4 millions en février et 401 millions en janvier. C’est le douzième mois consécutif de sorties nettes.Quant aux encours totaux, ils ressortaient au 30 mars à 130,1 milliards d’euros, soit 390 millions de moins qu’au 29 février et 2,33 milliards de plus qu’au 31 décembre.Sur les dix premiers acteurs par le volume des encours, sept sont dans le rouge pour mars. Les plus fortes sorties nettes ont été subies par Santander Asset Management (262,2 millions d’euros) et InverCaixa Gestión (125,8 millions), devant BBVA Asset Management (92,2 millions). En revanche, Banca Civica a drainé 95,6 millions d’euros en net, devant Barclays Wealth Management (45,1 millions).De son côté, Funds People rapporte que le nombre de lancements de fonds au premier trimestre (36) a baissé de 12 % par rapport à la période correspondante de 2011.