State Street lance une solution Solvabilité II


State Street Corporation a lancé une solution Solvabilité II pour aider les assureurs à répondre aux défis que pose la réglementation en termes de données et de reporting, a annoncé vendredi la société. Appelée Data Cube, «la solution apporte aux assureurs les données d’investissement sous-jacentes dont ils ont besoin pour leurs calculs de solvabilité et pour le reporting réglementaire», précise un communiqué. Cette annonce intervient alors que State Street vient de publier un dossier Vision intitulé «Solvency II: Tackling the Asset Data Challenge» [Solvabilité II : relever le défi des données sur les actifs]. Selon ce document, les assureurs sous l’égide de la directive Solvabilité II sont désormais confrontés à un niveau de complexité jamais exigé auparavant par les régulateurs sur la problématique des données, à laquelle s’ajoutent des coûts élevés et une gestion rigoureuse.