Scope : les fonds dividendes ne sont qu’un artifice de marketing


Une étude comparative de l’agence de notation berlinoise Scope aboutit au résultat que, sur la durée, les fonds «dividendes» ne sont dans l’ensemble ni plus performants, ni moins risqués que les fonds traditionnels. Et les ETF peuvent même afficher des pertes sensibles en période de baisse des marchés, alors que certains produits à gestion active parviennent à tirer leur épingle du jeu. D’après Scope, les fonds «dividendes» ne sont dès lors pour l’instant qu’un outil marketing.