Les banques suisses exposées à de nouvelles plaintes des Etats-Unis


Le directeur de l’Autorité fédérale de surveillance des marchés financiers (Finma), Patrick Raaflaub, considère que des plaintes supplémentaires des autorités américaines contre des banques suisses sont difficilement évitables. Même sur fonds de solution politique dans le conflit fiscal Suisse/Etats-Unis, les banques devront négocier aussi individuellement, estime Patrick Raaflaub dans un entretien à la SonntagsZeitung.Berne et Washington peuvent seulement établir le cadre pour de tels accords individuels. Via des «Deferred Prosecution Agreements», les banques suisses peuvent obtenir la suspension des procédures. «Cela peut nécessiter des concessions douloureuses sous forme d’amendes et de modifications organisationnelles», note le directeur de l’Autorité fédérale de la Finma.