Alan Greenspan porte assistance à son successeur


Dans un entretien accordé au quotidien, l’ancien président de la Réserve fédérale américaine (Fed), Alan Greenspan, a défendu son successeur, l’actuel président Ben Bernanke, en jugeant « totalement infondées et destructrices » les critiques « ad hominem » dont il fait face de la part des candidats républicains à l’élection présidentielle. Et d’ajouter qu’il a été « très impressionné par la profondeur de ses compétences » pendant les trois années durant lesquelles ils ont travaillé ensemble au sein du comité de politique monétaire de la Fed. Il rappelle enfin que « les opinions de politiques monétaires sont protégées statutairement ».