Le Medef veut renforcer son code de bonne conduite


La présidente du Medef, Laurence Parisot, sans condamner le bonus différé de 16 millions attribué au président de Publicis, Maurice Lévy, a annoncé le 1er avril sur Europe 1 qu’elle avait demandé au comité d'éthique du Medef, avant même le déclenchement de la polémique, de « travailler sur un enrichissement du code Afep-Medef afin de le renforcer » et de tenir compte des nouvelles pratiques des entreprises. Trois sujets ont été identifiés dans le cadre de cette « refonte » . « Les rémunérations différées sur du très long terme », comme celle qui vient d'être attribuée à Maurice Lévy, d’abord. Le comité devra aussi plancher sur « les clauses de non-concurrence, qui sont en train de se développer » et « étudier le mécanisme du ‘‘say on pay’’ » .