L’Euro Stoxx 50 a atteint la zone de rebond des 2.435-2.445 points


L’Euro Stoxx 50 a abandonné 1,91 % à 2.477 points la semaine dernière, prolongeant ainsi le mouvement entamé une semaine plus tôt dans la zone de résistance située à 2.610-2.640 points (1). Cela étant, le potentiel de baisse supplémentaire paraît faible voire nul, le repli amorcé à 2.610 points ne visant vraisemblablement qu’à retracer une partie de la tendance haussière initiée en novembre dernier à 2.065 points. L’indice paneuropéen semble en effet consolider la séquence haussière enclenchée à la mi-décembre à 2.180 points. D’un point de vue « elliottiste », le mouvement baissier engagé il y a deux semaines constitue sans doute la quatrième des cinq phases (voir les chiffres 3-1 à 3-5 sur le graphique ci-contre) que doit compter l’impulsion mineure qui a débuté à 2.065 points. Compte tenu de la hauteur de la troisième phase, développée de 2.180 à 2.610 points, et du rapport qui existe entre les amplitudes des différentes phases d’une impulsion, la consolidation baissière amorcée dans la région des 2.610-2.640 points est vraisemblablement proche de son plancher si celui-ci n’est pas déjà atteint. La zone de support établie à 2.435-2.445 points (2), qui a été testée la semaine dernière, devrait en effet forcer l’Euro Stoxx 50 à reprendre le chemin de la hausse à plus ou moins brève échéance. L’objectif minimum que représente la région des 2.610-2.640 points pour la phase de hausse (3-5) à venir ne devrait alors être qu’un palier, l’indice paneuropéen n’ayant vraisemblablement pas épuisé le potentiel du mouvement initié à 2.065 points. Ce mouvement constitue sans doute la troisième des cinq vagues de l’impulsion majeure entamée en septembre dernier à 1.935 points (voir les chiffres 1 à 3 sur le graphique ci-dessus), laquelle vise à ramener progressivement l’Euro Stoxx 50 sur le point haut inscrit en février à 3.075 points. La troisième vague d’une impulsion étant généralement bien plus grande que la première vague, le scénario le plus probable dans le cas de l’Euro Stoxx 50, où la vague 1 a une hauteur de 570 points, est que la vague 3 entamée à 2.065 points monte au moins jusqu’à la résistance établie à 2.795 points, laquelle correspond au niveau qui a forcé l’indice à reprendre le chemin de la baisse le 22 juillet dernier après que le gap baissier ouvert une semaine plus tôt ait été comblé. (1) Ex-support, niveau de rebond du 12 juillet dernier, considéré comme une résistance désormais et 3ème retracement de Fibonacci de la baisse développée de 3.075 à 1.935 points. (2) Niveau de rebond de début mars et 1er retracement de Fibonacci de la phase 3-3 de 2.180 à 2.610 points. {"title":"","image":"78137»,"legend":"ANALYSE TECHNIQUE EURO STOXX»,"credit":""}