L’EBA pourrait être plus souple sur les fonds propres bancaires


L’Autorité bancaire européenne pourrait finir par assouplir les règles concernant les fonds propres obligatoires des banques maintenant que la zone euro s’est mise d’accord sur son pare-feu financier, a déclaré samedi le gouverneur de la Banque d’Italie Ignazio Visco. « L’Autorité bancaire européenne a elle-même déclaré que la création d’un pare-feu européen adéquat serait une condition nécessaire pour une révision du matelas en capital demandé aux banques européennes pour leur protection contre les risques liés à leurs avoirs en dette souveraine », a déclaré à la presse Ignazio Visco, qui est aussi membre du conseils des gouverneurs de la BCE. « Maintenant, avec le compromis sur le pare-feu, je pense que nous ne pouvons exclure une action (de l’ABE) sur cette question. Nous devons aussi regarder les spreads sur les obligations d’Etat. En ce moment, ils restent trop élevés », a-t-il ajouté.