Le cabinet FG Patrimoine lance un service de conseil en ligne


Le cabinet blésois FG Patrimoine communique sur le lancement de son nouveau site internet contenant un espace dédié au conseil pour tous. Selon son dirigeant, Florence Giraudeau, «loin d'être réservée à des clients disposant de portefeuilles d’actions ou de biens immobiliers, la gestion de patrimoine est une réalité qui concerne et intéresse l’ensemble des ménages français. Le cabinet blésois FG Patrimoine indique qu’il a conçu son site avec l’ambition d’apporter des conseils personnalisés, quel que soit le patrimoine. Le site donne notamment la possibilité de poser une question en ligne et de recevoir une réponse personnalisée sous 72 heures, moyennant 23,90 euros TTC. La question doit être posée de façon claire et concise et porter sur un point concernant la gestion du patrimoine des particuliers ou des professionnels est-il précisé sur le site www.fgpatrimoine.fr .