Bruxelles amende le plan de restructuration de Commerzbank


Les services de la Commission européenne ont approuvé vendredi le plan de restructuration amendé de Commerzbank. A l’origine, le plan prévoyait la vente d’ici à fin 2014 de la filiale immobilière Eurohypo. Une cession étant impossible, la banque et l’Allemagne ont proposé de gérer une grosse partie des activités en extinction, ce que vient d’accepter Bruxelles. Cette mise en «run off» concernera le financement de l’immobilier commercial, sauf dans quatre pays, dont la France, et l’intégralité du financement des collectivités locales.