Habitat &amp; Humanisme promeut un investissement engagé


Réconcilier l’économie et le social fait partie des perspectives de l’association Habitat & Humanisme. «Notre objectif est de créer un logement qui ne soit pas un marqueur social et de travailler sur la mixité, notamment intergénérationnelle» , explique Bernard Devert, son président. Pour relever ce défi, différents outils dans lesquels les particuliers peuvent investir sont proposés. , Différentes solutions. , L’investisseur sensibilisé à cette démarche solidaire peut ainsi acheter des actions de la société foncière qui bénéficie du label Finansol tout en profitant d’une défiscalisation, épargner au sein d’un livret de partage, investir dans un FCP solidaire, notamment dans le cadre de son plan d’épargne entreprise, ou encore souscrire un contrat d’assurance vie soutenant l’association. , A côté de ces modes d’investissement, Habitat & Humanisme propose également en direct l’acquisition de logements principalement sous le dispositif Scellier ou en nue-propriété. C’est ainsi que la moitié d’un programme de 80 logements à Lyon a été vendue à des investisseurs privés. « Le résultat de cette opération à destination des personnes âgées isolées et d’étudiants issus de milieux défavorisés permet d’atténuer le prix des loyers des autres logements détenus par la foncière » , précise Bernard Devert. , Une opération à Collonges au nord de Lyon éligible au Scellier intermédiaire et au prêt locatif social (1) est en cours de commercialisation et est notamment proposée par un cabinet de CGPI. «Ce programme présente un intérêt patrimonial et a, qui plus est, une dimension humaine», estime Josette Amor, gérante du cabinet Epargne en Conscience, qui ne sélectionne pour ses clients que des solutions d’investissement répondant à des critères éthiques et solidaires. «Les opérations de l’association ne sont pas réalisées à but lucratif et, de ce fait, la question de surpayer le bien ne se pose donc pas, ce qui apporte de la sécurité tant à l’investisseur qu’à son conseiller», précise-t-elle. L’association construit ou réhabilite chaque année plus de 400logements ou encore des hébergements adaptés pour personnes âgées. , Propriétaires et solidaires. , La gestion locative des biens est assurée par les agences immobilières à vocation sociale de l’association, lesquelles gèrent 2.000 logements appartenant à des propriétaires privés et à destination de personnes fragilisées. L’association a lancé fin 2011 l’opération «Propriétaires et Solidaires» afin d’inciter à la mise sur le marché d’un bien à loyer maîtrisé contre certains avantages fiscaux et des aides à la réhabilitation. , Le bien peut être loué à l’association qui sous-loue aux personnes en difficultés, être géré classiquement par mandat de gestion, ou encore mis à disposition par un bail à réhabilitation ou encore par la cession de l’usufruit. L’investisseur donne ainsi du sens à son logement, le locataire étant accompagné par l’un des 2.000 bénévoles de l’association pour réussir son insertion sociale. , (1) Le cumul Scellier et PLS est possible sur cette opération car la demande de permis de construire a été déposée en 2009.