AG2R-La Mondiale construit son portefeuille de performance absolue en fonction des drawdown historiques des fonds


A l’occasion du Forum GI, Cédric Fouché, Gérant de portefeuilles chez AG2R-La Mondiale est intervenu dans un atelier sur la diversification et la gestion des risques: Je gère un fonds de fonds UCITS absolute return, dont l’objectif est de capter les primes de risques sur la durée avec un budget de risque définit par une volatilité maximale de 5%. Toutes les stratégies de décorrélation sont utilisées, la gestion alternative (long/short, global macro, ...) pour la recherche d’alpha, et des stratégie plus défensives pour l’exposition bêta. La perte maximale par fonds est de 8% (max drawdown) sachant que l’on met en place un screening des fonds selon trois niveaux de volatilité: le premier correspond à des fonds dont la volatilité est comprise entre 4 et 8%, un deuxième entre 8-12% et enfin un troisième entre 12 et 16% de vol. La construction de notre portefeuille tient compte d’un c??ur constitué de fonds qui subissent, dans des périodes de stress, des pertes maximales en ligne avec leurs moyennes historiques, et sur la partie satellite, des fonds qui n’ont pas un comportement normé. Le plus difficile dans notre gestion des risques est d’appréhender tout l’univers des risques extrêmes, même si, sur la gestion alternative, les gérants sont obsédés par les instruments qui sont éligibles dans le format UCITS. Nous avons appris à ne pas faire une confiance aveugle aux gérants même si nous sommes convaincu dans certains cas de la rigueur de leur process de gestion. En effet, il n’est pas rare de trouver du bêta caché dans des fonds long/short qui se prétendent market neutral car profitant du momentum de marché.