Brèves art


Le cri de Munch aux enchères , Parfois, les mythes précèdent les œuvres. C’est le cas de la Vénus de Milo, de la Joconde de Léonard de Vinci ou du Cri d’Edvard Munch. Si une version de la Joconde inconnue du public était soumise à enchère, comment l’estimer ? Les chefs-d’œuvre absolus ont le monde à leurs pieds et déchaînent des enchères multimillionnaires. Ce sera le cas le 2 mai 2012 avec la présentation de la troisième version du «Cri» de Munch que Sotheby’s espère voir atteindre les 80 millions de dollars et enregistrer ainsi un nouveau record mondial pour un dessin. Car cette version du Cri est un pastel, créé en 1895 en tant qu’élément central de la série «La Frise de la Vie». , Les nominés du prix Marcel Duchamp 2012 , Les noms des quatre finalistes sélectionnés pour l’édition 2012 ont été officiellement dévoilé le 16février dernier par le président de l’Association pour la diffusion internationale de l’art français (Adiaf) et membre du jury Gilles Fuchs. Les œuvres de Valérie Favre (Galerie Jocelyn Wolf), Dewar Gicquel (Galerie Lovenbruck), Bertrand Lamarche (Galerie Poggi) et Franck Scurti (Galerie Michel Rein)feront l’objet de deux expositions: la première au château de Tour (15juin-15septembre) et la seconde, comme à chaque édition, durant la Fiac (du 19 au 21octobre). , Joana Vasconcelos: un vent de fraîcheur à Versailles , La jeune et talentueuse artiste d’origine portugaise, Joana Vasconcelos (née en 1971), sera, à tout juste 40ans, l’invitée 2012 du Château de Versailles. Après Jeff Koons, Xavier Veilhan, Takashi Murakami et Bernar Venet, la reine de la réappropriation d’objets du quotidien et virtuose du tricot est la première femme, mais aussi la plus jeune artiste de la série. Depuis 2008, l’institution propose tous les ans un dialogue entre art du passé et art contemporain laissant libre choix à l’artiste d’investir les galeries, les salons et le parc du domaine. Cette prestigieuse manifestation est aussi réputée pour créer, chaque année, de vives polémiques.