Deloitte évalue les conséquences de la directive MIF II


A l’heure où des assureurs appellent les conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) à les rejoindre en exploitant l’inquiétude de ces derniers quant à la fin des rétrocessions de commissions sur encours et où des sociétés de gestion jouent sur la terminologie commissions/honoraires, le cabinet Deloitte, en collaboration avec l’Association française de gestion financière (AFG), apporte un éclairage sur les impacts potentiels et les évolutions attendues face au projet de révision de la directive MIF interdisant les rétrocessions de commissions au conseil indépendant. Le cabinet traite également des conséquences qu’aurait la suppression des inducements pour les acteurs offrant le service de gestion sous mandat d’OPCVM tiers, également envisagée dans le cadre de la révision de cette directive. , Impacts multiples. , Globalement, les conséquences d’une telle réforme seront fonction des modalités d’application et de la typologie des acteurs CGPI, banques privées, sociétés de gestion, assureurs et plates-formes de distribution. Deloitte pointe principalement le risque d’une architecture encore moins ouverte, alors que 70% des encours sont distribués via les canaux traditionnels et que 80% des investissements en OPCVM dans les mandats sont investis dans des fonds «maison», ainsi qu’un renchérissement du prix des prestations de conseil et une qualité globalement moindre. , Un risque mineur pour les CGPI… , Selon Deloitte, l’impact est mineur pour la profession des indépendants ( lire l’interview ). En effet, sur les 9milliards collectés en 2010, plus de 80% sont opérés en assurance vie, véhicule non visé par l’interdiction des rétrocessions de commissions sur encours. Par ailleurs, si les règles MIF visent à dupliquer celles de la Retail Distribution Review (RDR) , «l’enjeu s’avérerait relativement restreint, compte tenu des flux de collecte actuels de 10,6 milliards de collecte brute pour une décollecte nette de 57,3 milliards d’euros en 2010 », note l’étude. , Par conséquent, tout dépendra des modalités d’application du texte. A cet égard, l’impact serait tout autre si cette interdiction portait sur les stocks et l’ensemble des flux, y compris ceux complétant des investissements déjà réalisés. Selon Deloitte, « le manque à gagner pour les CGPI s’élèverait alors à plus de 200millions d’euros ». , … sous réserve d’une contagion à l’assurance vie. , Deloitte souligne le risque de pandémie à l’assurance vie en unités de compte, en sachant que les supports sécuritaires en euros représentant 87% de la collecte et le marché de l’assurance vie 1.328 milliards d’euros à fin novembre 2010, à comparer aux 1.339 milliards d’actifs sous gestion sous forme d’OPCVM de droit français à fin 2010. , Sociétés de gestion entrepreneuriales. , Selon Deloitte, le projet de directive MIF II devrait avoir des répercussions plus importantes pour les sociétés de gestion entrepreneuriales qui distribuent majoritairement leurs encours via les CGPI. Outre le fait que ces sociétés se verraient interdire la perception de commissions dans le cadre de la gestion sous mandat d’OPCVM, elles ont à craindre une précarisation de leur réseau de distribution, un appauvrissement de l’offre de produits et le renforcement des produits de masse standardisés. , D’autres sociétés, en revanche, estiment que cette réforme entraînerait un regroupement des distributeurs indépendants, notamment les CGPI, ce qui permettrait de diminuer les coûts « élevés et pas toujours rentables » liés au morcellement de ce réseau, et d’améliorer la qualité du service offert au client. , Pour aller plus loin , Voir l’étude sur : www.agefiactifs.com