L’assurabilité des CGPI malmenée


Hausse de la sinistralité et des montants en jeu, faible connaissance des contraintes réglementaires entourant leurs activités, tel est le constatsévère que les compagnies et courtiers en assurance de responsabilité civile professionnelle ont dressé à l’égard des intermédiaires financiersà l’occasiond’une table ronde organisée par L’Agefi Actifs . Les opérations de défiscalisation sont pointées du doigt, et plus particulièrement en immobilier, tout comme lesméthodes de commercialisation proposées par les promoteursallant parfoisjusqu’à tromper les intermédiaires qui en oublient leur rôle de conseiller. , Par ailleurs, la responsabilité des courtiers est davantage mise en jeu par les investisseurs au titre du défaut de conseil, le gros des contentieux fondés sur le droit de renonciation en assurance vie étant passé. , Les assureurs doivent également faire face depuis peu à des cabinets de conseil non assurés car radiés de leurs associations de conseils en investissements financiers (CIF). , Ainsi, face à la difficulté croissante de couvrir ces professionnels, les assureurs souhaitent la consécration légale du statut de CGPI et la réforme de la loi Hoguet. , Pages 14 à 17