IPO de Facebook : Des fonds n’aiment pas la façon de traiter les actionnaires


Même après l’IPO, Mark Zuckerberg, le fondateur du site Facebook gardera le pouvoir absolu grâce à ses droits de vote décuplés, rapporte L’Agefi. De fait, le fonds de pension Ontario Teachers s’est ainsi récemment ému de cette différence de traitement entre actionnaires. Hermes, le fonds qui gère notamment les avoirs de l’opérateur britannique BT, a également fait part de son mécontentement. Mi-février, le cabinet de conseil en vote, ISS, a lui aussi critiqué une opération qui use de «pratiques rétrogrades», rappelle le quotidien.