March Gestión lance un fonds d’actions d’entreprises familiales


Javier Pérez Fernandez et José Antonio Méndez Roth, qui gèrent déjà le Vini Catena et le March Global, ont été chargés par March Gestión de piloter ensemble The Family Businesses Fund, un fonds d’actions internationales qui investira uniquement dans des entreprises dites familiales, rapporte Funds People, relayant Expansión.Pour satisfaire aux critères, les sociétés doivent être contrôlées à au moins 25 % par une seule famille et avoir parmi leurs dirigeants au moins un représentant impliqué dans la gestion de l’entreprise. De plus, il faut qu’il y ait une volonté de transmettre la propriété de la société à la génération suivante.Afin de compléter ses connaissances dans le domaine des entreprises familiales, March Gestión a passé un accord de coopération avec la IE Business School.Le nouveau fonds est déjà enregistré pour être commercialisé en Espagne, en Italie et au Luxembourg. Il est prévu de solliciter un agrément aussi pour l’Autriche, la Suisse et le Royaume-Uni.