Un ex-dirigeant de PAI rejoint CVC Capital


Le fonds britannique CVC Capital a annoncé la nomination de Bertrand Meunier comme managing partner . Basé à Londres, il supervisera le développement du fonds en France. Bertrand Meunier, successeur désigné de Dominique Mégret à la direction générale de PAI, avait été débarqué en compagnie de ce dernier en juin 2009 après un bras de fer lié à la restructuration de Monier. Le tandem avait ensuite fondé sa société, M&M Capital, et annonçait encore en juin 2011 sa volonté de lever un fonds d’un milliard d’euros « pas avant 2012, quand les conditions de marché seront de nouveau réunies ». Un projet tombé à l’eau, comme le montre cette nomination.