Baisse du sentiment économique en mars dans la zone euro


Le sentiment économique dans la zone euro s’est dégradé en mars en raison d’une baisse inattendue du moral des industriels, alors que la confiance s’améliorait chez les consommateurs, dans la distribution et dans les services, montrent les chiffres publiés par la Commission européenne. Après deux mois de hausse, l’indice du sentiment économique a reculé à 94,4 contre 94,5 (révisé) en février et un consensus à 94,6. L’indice du climat des affaires est tombé à -0,3 contre -0,16 en février.