Japan Airlines sollicite ses alliés de Oneworld pour son IPO


Japan Airlines envisage de solliciter la compagnie australienne Qantas, IAG , la maison mère de British Airways, et d’autres membres de l’alliance Oneworld susceptibles de participer à son introduction en Bourse, dont le montant devrait dépasser 4,5 milliards d’euros. La compagnie japonaise souhaite lever au minimum 500 milliards de yens (4,54 milliards d’euros) lors de son retour en Bourse, qui pourrait avoir lieu dès septembre, ont dit des sources à Reuters. L’opération permettrait au fonds public qui l’a sauvée de la faillite en 2010 de récupérer les 350 milliards de yens qu’il lui a apportés.