Fiducial Real Estate SA fait l’acquisition d’Uffi REAM


Fiducial Real Estate SA a signé avec Uffi Participations SAS un protocole d’accord portant sur l’acquisition de la société Participations Services Investissements Immobiliers SAS (PS2I), indique un communiqué. PS2I a notamment pour filiale la société Uffi Real Estate Asset Management (Uffi REAM), une société de gestion dont la spécialité est la gestion pour compte de tiers d’actifs immobiliers. Uffi REAM gère plus de 1,3 milliard d’euros d’actifs au 31 décembre 2011.