Le «say on pay» n’est pas le seul moyen de contrôle des rémunérations


Jean-Philippe Desmartin est responsable de la recherche ESG (Environnement, Social, Gouvernance) chez Oddo Securities. Dans un entretien à L’Agefi, il revient notamment sur la pratique dite du «say on pay», qui consiste à demander en assemblée le vote consultatif des actionnaires sur les rémunérations attribuées. «Même si les abus en matière de rémunération ne sont pas, loin de là, la majorité des cas, ce sujet risque d’animer la saison des assemblées générales», prévoit-il. «Mettre en place un tel processus revient à estimer que ni le conseil d’administration ni le comité de rémunération ne font leur travail et à minimiser leur responsabilité», estime Jean-Philippe Desmartin.