L’Italie emprunte au plus bas depuis août


L’Italie a placé pour 8 milliards d’euros d’obligations à moyen et long terme, lors d’une adjudication qui a vu son coût d’emprunt à dix ans reculer à son plus bas niveau depuis août dernier. Le Trésor italien a adjugé pour 3,25 milliards d’euros d’obligations à dix ans à un rendement moyen de 5,24%, contre 5,5% lors d’une opération similaire fin février. Le Trésor italien a également placé pour 2,5 milliards d’euros d’obligations à cinq ans à un rendement moyen de 4,18%, au plus bas depuis mai 2011 et 2,26 milliards de titres à taux variable également à cinq ans.