Natixis AM se réorganise autour de six expertises de gestion


Natixis Asset Management annonce ce jeudi 29 mars sa réorganisation autour de six expertises de gestion. Celles-ci se composent à la fois d’expertises coeur – Taux Euro, Actions Européennes, Investissements et Solutions Clients - et d’expertises complémentaires à fort potentiel - Investissement Responsable, Structurés et Volatilité, et Global Emergent.En pratique, reprenant le modèle multi-boutiques de Natixis Global Asset Management, six «business units» ont été créées, qui se présentent comme des centres de gestion autonomes et responsables de leur processus d’investissement. Pour le reste, ces unités qui seront mises en place au cours des prochains mois - sans entrainer aucun changement dans la gouvernance de Natixis AM - s’appuieront sur la plateforme de distribution mondiale de NGAM et sur des fonctions support mutualisées (contrôle des risques, juridique, middle office, informatique, …). Dans le détail, les «business units» se décomposent en :· Investissements et Solutions Clients. Cette entité réunira à la fois des compétences de gestion, d’ingénierie financière et de relations clients (institutionnels, grandes entreprises, bancassureurs et réseaux du Groupe BPCE (Banque Populaire et Caisse d’Epargne).· Taux Euro (monétaire, souverain, crédit, assurances) et Actions Européennes (small et midcap, grandes capitalisations et gestion assurances) · Investissement Responsable ;· Structurés et Volatilité. Cette entité développera des offres dans les domaines des gestions asymétriques, flexibles, et des indices «intelligents» ;· Global Emergent. Cette entité réunira les expertises de Natixis AM sur les taux et les actions des pays émergents;