GDF Suez fait une offre sur les 30% restants d’International Power


Le groupe britannique International Power a reçu de son actionnaire majoritaire GDF Suez, une offre d’achat non contraignante des parts du capital qu’il ne détient pas encore, au prix unitaire de 390 pence. Cette annonce intervient après plusieurs mois de spéculations sur les intentions du groupe français, qui possède déjà 70% d’International Power. Le prix proposé n’est que légèrement supérieur au cours de clôture de mercredi (383,4 pence). Après l’annonce de l’offre, le titre International Power gagnait 5,63% à 405 pence à 13 heures. L’offre est soumise à certaines conditions qui font qu’aucune certitude ne peut encore être apportée quant au fait qu’elle aboutira, prend soin de préciser l'énergéticien britannique, qui tiendra ses actionnaires minoritaires informés et leur enjoint de ne rien faire pour l’heure. GDF Suez devrait débourser 6 milliards de livres environ (environ 7,2 milliards d’Euros) pour obtenir le solde du capital... sous réserve de la flambée du titre britannique.