LBO France retarde la levée d’un fonds


La levée du véhicule White Knight IX de LBO France, qui devait initialement intervenir au premier trimestre, a été décalée. En novembre, «nous avons annoncé aux LPs (investisseurs, ndlr) que (…) le fund raising serait reporté de quelques mois, pour démarrer idéalement en juin ou en septembre prochain» , a indiqué mardi Robert Daussun, président du groupe, sur le site de Capital Finance . L’objectif de ce véhicule, spécialisé sur les moyennes capitalisations, est de 1,5 milliard d’euros. Il doit succéder à un véhicule bouclé fin 2008 de 900 millions d’euros et désormais investi à 80%. Selon le président de la société, ce décalage s’expliquerait par la difficulté d’attirer les investisseurs américains vers un fonds dont les engagements sont libellés en euros, et ne serait pas lié aux départs en cours, dévoilés par Capital Finance et confirmés par LBO France, de deux associés, Pierre Gallix et Bruno Crémel.