Le réseau d’agents immobiliers Orpi lance une offre haut de gamme


ORPI-Prestige.com, un nouveau relais de croissance pour les agents immobiliers appartenant au réseau Orpi? La demande de biens immobiliers haut de gamme étant particulièrement dynamique en France, l’initiative ne semble pas incohérente d’autant que, possédant 1.200 points de vente sur tout le territoire, le réseau est nécessairement en contact avec des acquéreurs et des vendeurs de ce type de biens. A l’heure actuelle, ORPI-Prestige.com propose près de 650 biens dits d’exceptions (plus atypiques que chers) dans toute la France au sein de son fichier commun. L’objectif est de les mettre en valeur sur un site internet dédié. , L’agent immobilier qui souhaite faire figurer son bien surce site doitsoumettre sa proposition à un comité de validation composé d’agents immobiliers ORPI ayant une expérience reconnue dans l’univers de l’immobilier de prestige. , En parallèle, ORPI développe des partenariats avec des réseaux d’agents immobiliers internationaux, de manière à valoriser ces biens d’exception partout dans le monde et ainsi attirer une clientèle étrangère.