Le rapporteur au Parlement Européen privilégie la transparence à l’interdiction des rétrocessions de commissions


Belle éclaircie pour les conseils en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) ainsi que pour les gérants de portefeuille: Markus Ferber, rapporteur au Parlement Européen, revient sur l’interdiction des rétrocessions de commissions ainsi que sur la notion de conseil indépendant. , En effet, le projet de rapport qui devrait être rendu public dans les prochains jours propose d’informer le client sur l’existence des rétrocessions de commissions dans le cadre du service de conseil en investissement. En revanche, afin de respecter le libre choix du client tout en encadrant ce service de conseil, le rapporteur estime approprié de définir les conditions dans lesquelles la prestation de conseil sera délivrée. , Par ailleurs, le suivi de l’adéquation de l’investissement au profil du client demeure facultatif, le conseiller devant informer son client sur ce point. , Markus Ferber propose également de revenir sur la position de la Commission Européenne visant à interdire les rétrocessions de commissions dans le cadre de la gestion sous mandat d’un portefeuille d’OPCM tiers. Le gérant devrait informer son client de l’existence de ces commissions et en faire mention dans le rapport périodique.