Le Clean Energy Standard Act&nbsp;: Evolution structurelle des mentalités ou ultime tentative pour réformer la politique énergétique des Etats-Unis ?


Intitulé Clean Energy Standard Act of 2012, (CESA 2012), ce texte entend augmenter la part des énergies propres dans la production d'électricité en fixant des objectifs à atteindre au niveau national. Elle fait suite à la volonté exprimée par le président Obama dans son discours de l'état de l’Union en janvier 2011 d’atteindre 80% de la production d'électricité à partir de sources d’ « énergies propres » d’ici 2035. « Le but de cette législation est de garantir qu’en assurant la croissance de notre économie, nous exploitons les ressources propres dont nous disposons aujourd’hui et que nous favorisons le développement de technologies plus propres et moins chères qui seront nécessaires dans le futur. » , a déclaré le Sénateur Bingaman lors de la présentation de la proposition de Loi. Un objectif clair : 84% d’ « énergies propres » d’ici 2035 aux Etats-Unis. Est-ce réaliste ? Quelles sont les modalités pratiques d’application ? Si elle est votée, la proposition de Loi introduisant le Clean Energy Standard obligera les compagnies d'électricité à adapter leur production pour inclure une certaine part d'électricité à partir de sources d'énergies propres. La date d’entrée en vigueur du CESA est fixée à 2015. A cette date, les compagnies concernées par la Loi devraient fournir 24% de leur production à partir de sources d’ « énergies propres ». Ensuite, ce chiffre augmentera progressivement de 3% chaque année jusqu'à atteindre 84% en 2035. Mais quelle définition retenir des « énergies propres » ? Le CESA définit le terme de manière large. Ainsi, le terme regroupe d’une part les sources d'énergie décarbonées, telles que les énergies renouvelables - éolien, solaire, géothermie, etc... -, l’hydroélectricité ou le nucléaire. Mais sont également concernées les énergies d’une intensité carbone inférieure à celle d’un centrale thermique à charbon actuelle, soit 0,82 tonnes d'équivalent CO2 (CO2e) par MégaWatt-Heure. Cela inclut par conséquent le gaz naturel et les autres sources d'énergies fossiles équipées d’un dispositif de captage et de stockage du carbone, y compris le charbon dit « propre ». La biomasse et la cogénération sont également reconnues par la proposition de Loi comme des sources d’ « énergie propre » éligibles. Concrètement, chaque producteur se voit attribuer des crédits basés sur l’intensité carbone des sources d’ « énergies propres » qu’il utilise. Ainsi, les sources d'énergie ne produisant pas de gaz à effet de serre - énergies renouvelables, nucléaire, hydroélectricité, biomasse - reçoivent un crédit complet par MégaWatt/Heure produit, alors que les sources d'énergies émettrices de gaz à effet de serre n’obtiendront qu’un crédit partiel. Comme les objectifs du CESA ne s’appliquent qu’aux plus importantes compagnies d'électricité vendant au détail, ils exonèrent d’obligations la majorité des compagnies et des régies d'électricité. En l'état actuel de la configuration économique du secteur, seules 7,5% des compagnies seraient concernées, lors de l’entrée en vigueur de la Loi en 2015, et pas plus de 12,3% en 2025. Cependant, tous les acteurs de l'énergie pourront participer au marché des crédits « énergies propres », et pourront vendre des crédits aux compagnies obligées, qui peineraient à accomplir leurs obligations. Les compagnies en quête de crédits pourront également en « acheter » auprès de l’Etat fédéral, au tarif initial de 3 cents/kWh en 2015, prix qui évoluera d’une augmentation annuelle de 5% en plus de l’inflation. La proposition de Loi précise que l’Etat fédéral investira les sommes ainsi collectées, en le restituant à l’Etat d’origine, sous forme de financements de programmes locaux en faveur de l’efficacité énergétique. Malheureusement, hormis cette disposition, l’efficacité énergétique n’est pas directement couverte par la proposition de Loi. Même si son importance pour atteindre les objectifs définis par le CESA est clairement rappelée, les actions menées dans ce but ne permettent pas aux producteurs d'électricité de recevoir des crédits. D’après les estimations de l’Agence de l’Information sur l’Energie (EIA), l’adoption du CESA pourrait entraîner une réduction des émissions de gaz à effets de serre du secteur électrique de 20% en 2025 et de 40% en 2035, sans toutefois affecter le prix moyen de l'électricité pendant la première décennie d’application. Une ambition initiale revue à la baisse et des concessions. Le projet final n’est-il plus qu’un voeu pieux ? Le Clean Energy Standard Act (CESA) est une version « allégée » du Renewable Energy Standard (RES), proposition de Loi similaire, mais qui était limitée aux seules énergies renouvelables. Le RES avait été privilégié par le sénateur Bingaman avant d'être abandonné en faveur du CESA, après l'échec de la Loi Climat et la perte de la majorité démocrate au Congrès aux élections de mi-mandat en 2010. Le dernier texte proposé, le CESA, est aujourd’hui jugé plus rassembleur politiquement, puisqu’il inclut un éventail plus large de sources d'énergies. De même, le fait d’autoriser un libre marché de crédits « énergies propres » et la garantie que l’argent perçu par l’Etat fédéral soit restitué aux Etats sont des mesures susceptibles de plaire aux élus républicains. Néanmoins, malgré des déclarations initiales encourageantes du camp républicain, celui-ci s’est révélé prompt à rejeter le CESA. De fait, le manque de soutien républicain sonne comme un aveu d'échec, puisque le propre de la démarche du CESA et des importantes concessions par rapport au projet de RES initialement privilégié était de parvenir à une législation bipartisane, condition jugée indispensable pour obtenir un vote positif. L’opposition idéologique forte sur la question de l'énergie, le manque de publicité du changement climatique dans l’actualité et la campagne présidentielle sont des facteurs régulièrement cités par les commentateurs pour expliquer le blocage actuel du Congrès sur la réforme de la politique énergétique. Le fait que cela concerne une proposition de Loi consensuelle, portée par un sénateur reconnu comme un bon négociateur et dont l’engagement dans le domaine est unanimement salué, n’a pas suffi à débloquer la situation. Le sénateur Bingaman, pilier de la politique en faveur des énergies renouvelables au Congrès, a donc annoncé qu’il ne se représentera pas à l’issue de cette législature. Il a lui-même admis qu’il y avait peu de chances que sa proposition de Loi puisse être votée avant 2013 ou 2014. Il espère néanmoins faire évoluer la conscience des politiques, et souhaite surtout que sa proposition permettra de préparer une future législation dans ce domaine.