Le PDG de la Société Générale voit son bonus 2011 réduit de 43%


Frédéric Oudéa, le PDG de la Société générale, percevra au titre de l’exercice 2011 un bonus brut de 682.770 euros, en repli de 43% par rapport à 2010, indique la banque française. Elle ajoute que Frédéric Oudéa percevra en 2012 une rémunération fixe brute d’un million d’euros, un montant inchangé par rapport à celui de 2011. Les trois directeurs généraux délégués de la banque, Séverin Cabannes, Jean-François Sammarcelli et Bernardo Sanchez Incera, toucheront des rémunérations variables brutes en repli de 28% à 53% au titre de 2011.