RBS en forte hausse sur une possible cession de parts à Abou Dhabi


L’action Royal Bank of Scotland (RBS) gagnait près de 6% en matinée à la Bourse de Londres, des sources proches du dossier ayant confirmé que la Grande-Bretagne négociait avec des investisseurs d’Abou Dhabi pour leur céder une partie du capital. Les discussions ont lieu directement avec la famille régnante d’Abou Dhabi. Les fonds souverains de l'émirat n’y participent pas, indique Reuters. Selon la BBC. l’Etat britannique, qui contrôle RBS à plus de 83%, pourrait céder jusqu'à un tiers de ses parts.