Les fonds de multigestion manquent de constance dans leur performance


Alors que la réglementation RDR (Retail Distribution Review) incite de nombreux conseillers financiers indépendants à externaliser en partie au moins leurs décisions d’investissement à un fonds de multigestion, le cabinet de recherche indépendant Defaqto lance une mise en garde contre ces fonds de multi-gérants qui n’affichent pas des performances très cohérentes ou consistantes depuis 2008.Selon Defaqto, seulement 25 fonds de multigestion, sur un échantillon de 184 fonds, ont réussi à maintenir une note correcte de 3, 4 ou 5 sur une échelle de 1 à 5 depuis juin 2008. Autrement dit, il est extrêmement difficile pour un fonds de multigestion de dégager une performance solide dans la durée.Defaqto publie un guide des multi-gérants («Guide to Multi-managers») qui décline les points clés que les conseillers devraient prendre en compte dans le choix d’un fonds de multigestion, entre autres les changements dans le marché sur les six derniers mois, une analyse de la cohérence d’un fonds de multigestion, une mise à jour des développements réglementaires ainsi qu’une analyse de la rotation de portefeuille.Actuellement, 26% des utilisateurs de plates-formes externalisent leurs décisions d’investissement à un multi-gérant. Une tendance qui devrait s’accentuer alors que la réglementation RDR oblige les conseillers financiers à revoir leur modèle de développement d’ici à la fin de l’année.