L’Erafp hausse le ton sur les salaires des patrons


L’Etablissement de retraite additionnelle de la fonction publique (Erafp) entend peser de tout son poids dans le débat sur la gouvernance des entreprises cotées, rapporte Les Echos. Son conseil d’administration vient d’adopter à l’unanimité des lignes directrices qui détonnent en matière d’engagement actionnarial. Le fonds de pension public français, qui gère actuellement 12 milliards d’euros, souhaite que les conseils d’administration comprennent 50 % d’administrateurs indépendants, que les administrateurs ne puissent pas détenir plus de trois mandats et que la fonction de président du conseil soit séparée de celle de directeur général. Du côté des rémunérations, un dirigeant ne devrait pas toucher, selon lui, plus de 100 fois le SMIC. Et les grandes entreprises cotées ne devraient plus distribuer de stock-options, qui doivent rester réservées aux start-up. Enfin, l’Erafp estime que les retraites chapeaux et les parachutes dorés ne sont pas compatibles avec les principes de l’investissement de long terme qu’il entend promouvoir.