Rothschild &amp; Cie Gestion et Koris s’allient autour de la gestion du risque


Rothschild & Cie Gestion annonce, ce mardi 27 mars, la signature avec Koris International, société de conseil en investissements financiers, d’un accord de coopération marketing et commerciale pour la mise au point et la distribution de solutions d’investissement basées sur les techniques de contrôle dynamique de budgets de risque. Ces techniques sont conçues et développées par Koris International. De son côté, Rothschild & Cie Gestion assure la gestion financière de l’offre multi-gestionnaires multi-classes d’actifs, le tout permettant aux deux sociétés de «mettre en oeuvre les techniques de gestion dynamique de contrôle des risques dans le cadre de solutions spécifiques adaptées aux besoins des investisseurs», précise la société de gestion.L’ensemble tombera dans l’univers de Rothschild Investment Solutions récemment crée - après l’acquisition de Héritage AM (lire Newsmanagers du 02/02/2012) – et qui concentre la gestion alternative comme la gestion long-only. «Nous allons composer des fonds en nursery», explique à Newsmanagers Jean-Louis Laurens, associé gérant de la société de gestion «et ce, à partir d’une architecture ouverte qui nous donne accès à des fonds de gestion classique mais également à des ETF ou des hedge funds». Ensuite, «une fois cette sélection réalisée, Koris fournira l'équivalent d’une prestation intellectuelle en intervenant dans le cadre d’un contrôle dynamique des budgets de risque», ajoute Jean-René Giraud, directeur général de Koris International. Dans le détail l’offre sera composée de fonds, le cas échéant de fonds «seedés», et, également, de mandats. «Cette expérience nous manquait en interne», précise Jean-Louis Laurens «et se trouvait même assez éloignée de notre gestion.» Résultat, pour le responsable de Rothschild & Cie Gestion, qui a côtoyé le dirigeant de Koris International à l’Edhec - en y étant membre de l’International Advisory Board -, cette coopération est une opportunité pour sa maison. " Elle autorise la mise en oeuvre de solutions répondant à des préoccupations majeures de l’ensemble de nos clients privés et institutionnels», précise-t-il. Peu exposée en termes d’image, la société Koris n’en compte pas moins neuf ans d’existence durant lesquels elle a éprouvé ses techniques de gestion en opérant pour le compte de sociétés de gestion, banques privées ou family-offices en Europe. La société a également remporté des mandats dans le cadre de partenariats, dont un avec Robeco, l’ancienne maison de… Jean-Louis Laurens. Sans lien capitalistique avec l’Edhec, Koris en est une émanation «intellectuelle», la société ayant été bâtie pour conduire l’activité commerciale des travaux menés par le centre de recherche de l'école en matière de budget de risque. «Ces neuf ans nous permettent aussi de disposer d’un très bon track record pour notre processus de gestion et notre gestion dynamique du risque», conclut Jean-René Giraud. Les deux partenaires vont assurer conjointement la commercialisation de ces solutions auprès des clientèles «banque privée» et institutionnelles en France. Chez Rothschild & Cie Gestion, c’est Laurent Levenq – un ancien de Héritage AM – qui aura en charge son développement commercial et clientèle.