Mario Draghi appelle les banques à verser moins de dividendes et de bonus


Le président de la Banque centrale européenne, Mario Draghi, a défendu hier devant l’Association des banques allemandes les mesures décidées depuis la fin 2011 par l’institut francfortois, et notamment les crédits avantageux consentis aux banques de la zone euro, rapporte Les Echos. Saluant le nouveau traité budgétaire en cours de ratification, et les efforts menés par l’Italie et l’Espagne, Mario Draghi appelle toutefois à ne pas baisser la garde. Les banques doivent absolument, selon lui, profiter de l’environnement favorable actuel pour augmenter leur capacité à résister aux chocs, notamment en retenant les bénéfices au lieu de les distribuer en dividendes et bonus.