Les noms des ETF sont trop souvent trompeurs


Dans l’univers des ETF, le nom d’un produit, aussi long et détaillé qu’il puisse parfois être, ne donne pas forcément les bonnes informations sur le contenu. C’est ce qui ressort d’une étude menée par le consultant américain Casey Research (Top 10 misleading ETFs). Casey a dressé une liste des dix ETF ayant un nom «trompeur». On y retrouve, à titre d’exemple, le iShares MSCI Emerging Markets Eastern Europe Index Fund (ESR). Contrairement à ce que son nom laisse imaginer, cet ETF ne couvre pas tout un ensemble de pays prometteurs d’Europe de l’Est mais est principalement exposé à la Russie (à 76%), avec 21 % investi sur Gazprom. 16 % sont alloués à la Pologne, 4,1% à la République tchèque et 3,4 % au marché hongrois. Face à des produits qui manquent parfois de transparence dans leurs dénominations, Casey Research souligne l’importance de conseils professionnels pour choisir des produits adaptés aux besoins des investisseurs.L’intégralité de l'étude est accessible en pièce jointe (en langue anglaise).