L’employeur tenu de payer le rappel de commissions du CGP


Par un arrêt du 8 mars dernier, la Chambre sociale de la Cour de cassation, confirmant la décision de la Cour d’appel, condamne une société de conseil en gestion de patrimoine au paiement de rappel de commissions dans la mesure où la clause du contrat de travail, donnant la possibilité à l’employeur de modifier la rémunération, est nulle car fonction d’éléments généraux, s’agissant notamment des remises consenties sur les droits d’entrée des produits souscrits, et décidée sans l’accord du salarié. , En revanche, elle déboute le CGP de sa demande tendant à se voir reconnaître le statut de CGP, à défaut de s'être vu confier un secteur géographique déterminé. , Cass. Soc.; n°10-18004 du 8 mars 2012