Maroc Telecom envisage une augmentation de capital


La filiale marocaine de Vivendi a annoncé hier envisager une augmentation de capital susceptible d’atteindre 22,7% du capital actuel, ce qui alimente les spéculations sur une possible acquisition en Afrique. Maroc Telecom a expliqué que l’assemblée générale convoquée le 24 avril examinerait une résolution autorisant la direction à émettre jusqu'à 200 millions d’actions nouvelles. Il n’a pas été précisé à quoi pourraient être consacrés les capitaux levés. Des intervenants à la Bourse de Casablanca ont noté que l’opération, si elle était approuvée, serait la plus importante réalisée sur le marché boursier marocain. « On parle d’environ 27 milliards de dirhams (2,4 milliards d’euros) en valeur de marché pour le nombre maximum de titres que la société prévoit d'émettre », a déclaré un trader cité par Reuters. L’action Maroc Telecom a clôturé lundi à 134,90 dirhams, valorisant le groupe à 10,6 milliards d’euros. Vivendi possède 53% du capital du groupe.