SG CIB ciblerait davantage les institutions financières


Selon Bloomberg, la banque française prévoit de créer une nouvelle division destinée à apporter du financement et du conseil aux autres institutions financières. Cette activité serait dirigée par Pierre-Yves Bonnet, actuellement en charge des financements stratégiques et d’acquisitions. Cette évolution s’inscrit dans le cadre d’une refonte plus large de la BFI de la Société Générale prévue pour le mois prochain. La banque prévoit également de combiner son activité émissions d’actions (ECM- equity capital market) avec les fusions et acquisitions. Ce nouvel ensemble serait confié à Thierry d’Argent, aujourd’hui responsable mondial des fusions et acquisitions. Le responsable mondial de l’ECM, Laurent Morel, serait lui affecté à un autre rôle au sein de l’établissement. Thierry d’Argent et Pierre-Yves Bonnet seraient tous les deux sous la supervision de Thierry Aulagnon, patron de la division relations clients et banque d’investissement.