Berlin lâche du lest sur les pare-feu européens


A quelques jours de l’Ecofin informel des 30 et 31 mars à Copenhague, Angela Merkel assouplit sa position. La chancelière allemande a indiqué hier pour la première fois devant les élus de son parti, la CDU, que l’Allemagne était prête à un compromis sur la question des pare-feu européens à la crise financière. Berlin officialise ainsi les rumeurs des derniers jours, en marquant sa préférence pour la coexistence du Fonds européen de stabilité financière (FESF) avec son successeur désigné, le Mécanisme européen de stabilité (MES). L’Allemagne s’est toujours opposée à une augmentation de la force de frappe du Mécanisme européen de stabilité, fixée à 500 milliards d’euros, dont elle est le premier contributeur. Sur ce point, Angela Merkel ne dévie pas de sa ligne de conduite. « Nous disons que le MES devrait avoir de manière permanente 500 milliards d’euros , a affirmé hier la chancelière. Le FESF va expirer au milieu de l’année prochaine, comme prévu. Mais environ 200 milliards d’euros ont déjà été accordés et nous pouvons imaginer que ces 200 milliards pourraient courir en parallèle au MES jusqu’à ce qu’ils aient été remboursés par les pays sous programme d’aide ». Le Fonds européen de stabilité s’est engagé à hauteur de 192 milliards d’euros envers la Grèce, l’Irlande et le Portugal. Il ne pourra plus prendre de nouveaux engagements à partir de juillet 2013. L’entrée en vigueur du MES a, elle, été avancée au 1er juillet 2012. La Commission européenne a préparé trois options qui seront étudiées par les ministres des finances européens et les banquiers centraux à Copenhague en fin de semaine. Selon le premier scénario, la combinaison du MES avec les engagements restants du FESF représenterait près de 700 milliards, dont 500 milliards de nouvelle capacité de prêt. La deuxième option prévoirait d’additionner temporairement l’ensemble des forces de frappe des deux fonds, soit les 500 milliards du MES et les 440 milliards du FESF. Cela porterait la capacité d’intervention supplémentaire à plus de 740 milliards. Puis, après l’extinction du Fonds européen, le pare-feu permanent en zone euro retrouverait le niveau de 500 milliards. Si les propos d’Angela Merkel signalent une préférence pour la première option, des sources officielles allemandes citées par Reuters précisaient hier que le FESF pourrait continuer à engager de nouveaux prêts entre juillet 2012 et le 30 juin 2013 sur les 240 milliards qui n’ont pas encore été engagés. Seules les sommes inutilisées après mi-2013 seraient annulées, le MES étant alors le seul véhicule capable d’accorder de nouvelles aides aux pays en difficulté. La troisième option transformerait les garanties non utilisées du FESF en capital du MES. Le Mécanisme européen de stabilité verrait ainsi sa capacité de prêt portée à 740 milliards d’euros de manière permanente, mais Berlin est contre. « Cette option nécessitera une approbation parlementaire, mais pas de changement du traité instaurant le MES , relèvent les économistes du Crédit Agricole. Point intéressant, le texte (des services de Bruxelles, ndlr) souligne le fait que la deuxième et la troisième option sont davantage susceptibles de débloquer les ressources d’autres partenaires du G20 ». Un point qui explique l’assouplissement des positions allemandes, réclamé notamment par le Fonds monétaire international.