Les investisseurs sont trop court-termistes, selon Michel David-Weill


Dans un entretien aux Echos, Michel David-Weill, président du conseil d’Eurazeo, estime que «les investisseurs sont aujourd’hui trop court-termistes. Ils ne sont plus intéressés que par le futur immédiat. J’ai connu dans le passé des gestionnaires de fortune ravis quand leur action favorite baissait pendant une année, car cela leur donnait la possibilité d’en racheter. Une telle approche n’existe plus. Un événement pouvant se produire dans cinq ou six ans ne les intéresse plus». David-Weill juge par ailleurs inquiétant que les sociétés françaises n’aient pas d’actionnaires. «On a imposé des règles prudentielles aux banques et aux assureurs qui leur interdisent pratiquement d’investir en actions, ce qui est dramatique car la France n’a pas de fonds de pension. En exagérant à peine, on pourrait dire qu’il n’y a plus d’institutionnels», selon Michel David-Weill qui affiche son scepticisme sur la supervision. «Les contrôles sont une idée tout à fait nocive moralement. C’est mieux avec que sans, mais c’est une trop grande confiance dans la technique. J’ai vu trop de banquiers se demander s’ils pouvaient faire telle ou telle opération, alors qu’ils auraient plutôt dû se demander s’ils devaient la faire. Quand on remplace la morale par les règles, cela ne marche pas bien».