AIJ a occulté ses pertes pendant des années


Le régulateur japonais Securities and Exchange Surveillance Commission (SESC) a révélé vendredi que le gestionnaire d’actifs AIJ Investment Advisors Co., qui a perdu 1,3 milliard de dollars appartenant à ses clients, a en réalité occulté ses pertes de trading pendant près d’une décennie, rapporte The Wall Street Journal. Il a accumulé entre le 1er avril 2002 et le 31 mars 2011 des pertes de 109,2 milliards de yen à cause de transactions sur dérivés qui ont mal tourné. Et la SESC n’a pu localiser jusqu'à présent que 8,1 milliards de yen de liquide et de dépôts sur des comptes au Japon.