Pictet détaille sa gestion sur un fonds obligataire


Sur son fonds Pictet Global Bonds, Pictet a donné vendredi des précisions concernant sa gestion. Plusieurs filtres sont appliqués pour sélectionner, parmi les 70 souverains investissables, les pays qui méritent d'être retenus parce qu’ils présentent des caractéristiques de solidité et de fiabilité suffisantes (lire Newsmanagers du 23 février). Puis Pictet établit un score de soutenabilité de la dette, agrégat de l’accessibilité (coût effectif de la dette, notamment en fonction du ratio paiement d’intérêts/recettes fiscales), de la capacité de financement et de la réversibilité (d’une mauvaise situation). Pour les pays émergents, l'équipe utilise un signal de pression à la baisse sur la devise. Un score de gouvernance est aussi établi pour déterminer la capacité à - et aussi la volonté – de rembourser.