Frédéric Buzaré quitte Dexia AM


Chez Dexia AM depuis 2007, où il était responsable de la gestion actions, Frédéric Buzaré quitte le groupe. « La prise de décision de nos stratégies equity ne se trouve pas impactée par ce départ , indique un porte-parole de la société. Elle demeure en ligne avec notre principe d’avoir des équipes dédiées et spécialisées qui sont responsables des décisions sous la direction de Vincent Hamelink, Global Head of Traditional Investments ». Frédéric Buzaré rejoint le fonds souverain de Singapour, GIC, ont révélé les Echos. Dexia a lancé le processus de vente de sa filiale de gestion d’actifs, avec l’envoi cette semaine des info-memo aux candidats intéressés.