Un ancien de l’OMS candidat des Etats-Unis pour la Banque mondiale


Barack Obama a surpris nombre d’observateurs en annonçant que son choix se portait sur Jim Yong Kim, président du Dartmouth College et ancien directeur du département VIH/Sida de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) pour la présidence de la Banque mondiale. « Il est temps qu’un professionnel du développement dirige la plus importante agence mondiale de développement », a-t-il déclaré. Quelques heures auparavant, l’Angola, le Nigeria et l’Afrique du Sud avaient annoncé appuyer la candidature de la ministre nigériane des Finances Ngozi Okonjo-Iweala pour succéder à l’Américain Robert Zoellick, qui quittera en juin la présidence de l’institution.