Patrice de Maistre placé en détention dans l’affaire Bettencourt


L’ancien gestionnaire de fortune de Liliane Bettencourt, Patrice de Maistre, a été placé en détention provisoire après une nouvelle mise en examen, a annoncé le parquet de Bordeaux. Il s’agit d’une accélération de l’instruction de l’affaire Bettencourt. Parmi ces faits nouveaux figure la perception par Patrice de Maistre d’une somme de près de trois millions d’euros dans le cadre d’une convention entre une société dont il était le gérant et Liliane Bettencourt, alors en situation de vulnérabilité, détaille le parquet.