SGSS annonce un projet de réorganisation interne


Société Générale Securities Services (SGSS) réunit ce lundi ses collaborateurs pour leur exposer les grandes lignes d’une nouvelle organisation, a-t-on appris de source proche de la direction. Son projet, adressé aux représentants du personnel la semaine dernière, s’articule autour des besoins des clients, multi-produits et multi-pays. L’organisation actuelle, par lignes de métiers, laisserait place à une matrice recentrée sur trois segments: institutions financières et courtiers; sociétés de gestion et assureurs; entreprises non financières. Celle-ci distinguerait distribution et production dans un souci de transversalité afin d’offrir toute la gamme de produits dans tous les pays (SGSS dispose de 28 implantations). Résultant de la refonte du comité exécutif communiquée en novembre, cette réorganisation pourrait être effective à l’été et n’aurait pas d’impact, selon cette source, sur les effectifs.