L’Avis d’Allianz GI


Si le retour de l’optimisme se confirme, les risques restent nombreux et motivent notre prudence. , Aux Etats-Unis, les derniers chiffres publiés confirment la bonne tenue de l’emploi et son impact sur l’immobilier. Au moins pour les prochains mois, les bases d’un raffermissement de la conjoncture prennent corps. Cependant, le déficit budgétaire et l’endettement public appellent des mesures qui pourraient freiner l’activité en 2013. En zone euro, un accord est conclu sur la Grèce. Son application est difficile et de nouvelles échéances devront être financées dans deux ans. Mais il donne au système bancaire le temps de renforcer ses fonds propres, et aux institutions européennes d’avancer vers des solutions structurelles. Au Japon, les bases d’une croissance supérieure aux attentes semblent se mettre en place. , Nous demeurons négatifs sur le marché obligataire. Aux Etats-Unis, le raffermissement de l’activité éloigne l’échéance d’un nouveau train de mesures quantitatives et contribue à la remontée des taux longs. En zone euro, l’accord sur la Grèce et la seconde opération de «LTRO» conduisent les taux des Etats les plus solvables sur le même chemin. En revanche, ceux des pays périphériques dont les politiques sont les plus crédibles se détendent, en particulier sur les échéances courtes et médianes. , Parmi les emprunts corporate , nous devenons neutres sur le segment investment grade . Le «LTRO» a engendré un net repli des spreads , en particulier sur les banques. En revanche, nous restons favorables aux emprunts high yield dont les spreads se sont repliés d’environ 20%, à un niveau encore élevé au regard de la qualité des bilans. Il en est de même des obligations convertibles. , Sur le marché des actions, nous avons augmenté notre risque sur les pays développés. Nous maintenons notre neutralité sur le marché américain: ses indices ont retrouvé ou dépassé les niveaux antérieurs à l’effondrement de la crise de 2008, alors que les prévisions de résultats pour 2012 sont révisées en baisse. En zone euro, de négatifs nous devenons neutres: l’accord sur la Grèce allège l’inquiétude immédiate des investisseurs, mais les prochaines échéances électorales appellent à la prudence. Au Japon, nous relevons également notre position à la neutralité: le chantier de la reconstruction raffermit l’activité nationale et le brusque recul du yen dope les exportatrices. Parmi les thèmes, nous allégeons les matières premières, et renforçons les investissements liés aux activités agricoles et forestières. Nous confirmons notre opinion positive sur les pays émergents, sur lesquels les flux positifs faiblissent mais restent positifs. , Néanmoins de nombreuses incertitudes nous retiennent de prendre des paris plus nets. Aux Etats-Unis, il s’agit d’apprécier la robustesse de la reprise, son ampleur et sa durée; en zone euro, l’impact de la restauration de l’équilibre budgétaire sur la croissance et sur l’emploi; sur le marché pétrolier, l’effet d’une croissance plus ferme qu’attendue et des tensions avec l’Iran. Enfin, en Chine, ce sont les conséquences de la chute de l’immobilier, et en Inde de la fermeté de l’inflation. , Principaux points forts du marché , - Un répit dans la crise institutionnelle et financière de la zone euro , - Le retour de la confiance des investisseurs , - De moindres risques immédiats sur la croissance des pays développés , Principaux points faiblesdu marché , - Aucune solution de fond à la crise européenne , - Persistance de risques dans les pays émergents , - L’absence de mesures structurelles hypothèque la croissance américaine en 2013