Tracfin se réorganise pour s’adapter au renforcement de ses missions


Ni policière, ni judiciaire, la cellule de lutte antiblanchiment Tracfin, structure administrative à compétence nationale dépendant à la fois des Ministères des Finances et du Budget, a reçu plus de 24.000 déclarations de soupçon en 2011que ces agents trient, analysent, enrichissent et transmettent le cas échéant à la justice, mais également aux organismes compétents tels que l’administration fiscale, les douanes ou les services de renseignements. La croissance continue des déclarations de soupçon, de 19% entre 2010 et 2011, ainsi que l’extension de son champ de compétence ont conduit la cellule à se réorganiser en 2011 ( voir l’organigramme ). , Une analyse appelée à se renforcer… , Un département de l’analyse, du renseignement et de l’information est chargé du recueil des déclarations de soupçon, de leur orientation, de leur analyse et des relations avec les professionnels assujettis, ainsi que des relations internationales. , Sur les 84 agents dont dispose Tracfin, 42% des effectifs sont déployés au sein de la direction des enquêtes, contre 31% au sein de la direction du renseignement. Néanmoins, la fonction d’analyse a été repensée et valorisée afin d’accroître le rendement dans le traitement des déclarations de soupçon. , Cela se traduit par un renforcement des moyens humains grâce à un redéploiement au sein des ministères financiers et à un recrutement plus diversifié couvrant des domaines de haute technicité. 14personnes devraient ainsi rejoindre la cellule antiblanchiment d’ici à la fin de l’année. L’objectif final étant de passer « de méthodes intuitives d’orientation des déclarations qui permettaient d’en traiter 10.000 par an il y a encore cinq ou six ans à des procédures plus encadrées pour traiter plus de 20.000déclarations », comme l’indique la Cour des comptes dans son rapport annuel qui pointe du doigt notamment le manque d’effectifs et l’absence de stratégies et de priorités d’action. , Par ailleurs, Tracfin met actuellement en place au sein de la division d’analyse un pôle fiscal et social afin de traiter le nombre croissant de déclarations pour fraude fiscale et pour tenir compte de la possibilité d’échanger des renseignements depuis le 1erjanvier dernier avec les organismes sociaux. , … sans négliger les enquêtes approfondies. , Le département des enquêtes assure, de son côté, les investigations nécessaires au traitement des affaires les plus complexes. L’enquête débute presque toujours par la consultation du fichier des comptes bancaires (Ficoba). Par la suite, les enquêteurs sollicitent des renseignements auprès des établissements financiers à travers son droit de communication ou auprès d’autres administrations, voire des assujettis. Ils sont également amenés à effectuer des recoupements avec d’autres informations stockées dans Startrac, la base de données informatique de Tracfin. Ce département transmet au procureur de la République des notes d’information lorsque ses investigations mettent en évidence des faits susceptibles d’être sanctionnés pénalement, étant précisé qu’il privilégie la transmission d’un nombre restreint mais circonstancié de dossiers à la justice afin que ces derniers soient effectivement suivis. Un positionnement qui répond à l’un des reproches formulés par la Cour des comptes sur le nombre limité de transmissions à la justice, de l’ordre 250 à 300 affaires nouvelles chaque année. , Une coordination avec les autorités de tutelle. , Tracfin doit s’en remettre aux autorités de tutelle des assujettis pour se rendre compte de l’effectivité des diligences qui leur incombent. En effet, la cellule ne dispose d’aucun pouvoir coercitif à l’égard des déclarants ce qui, selon la Cour des comptes, peut fragiliser la prévention du blanchiment de capitaux dans la mesure où même « si le mécanisme de sanctions est opérationnel et si le cadre législatif est désormais stabilisé, le nombre et le montant des sanctions prononcées à l’encontre des professions financières restent très limités ». , Des actions pédagogiques sont en revanche menées autant avec l’Autorité de contrôle prudentiel qu’avec l’Autorité des marchés financiers, notamment à travers des lignes directrices. Du côté des professions réglementées, aucune sanction n’aurait été prononcée à ce jour par les instances disciplinaires. , Enfin, malgré la création d’une commission nationale des sanctions en janvier 2009 pour les agents immobiliers, « plusieurs affaires, prêtes fin 2011 à être transmises à la commission par la DGCCRF, à la suite de ses premiers contrôles en matière de lutte antiblanchiment auprès des agents immobiliers, n’avaient pas encore pu l’être, faute de mise en place de celle-ci », relate également la Cour des comptes. , Escroquerie aux placements financiers en hausse. , Parmi les nouvelles tendances en matière de blanchiment de capitaux figurent le retour, depuis 2010, d’escroqueries aux placements financiers et la maltraitance financière envers les personnes âgées. Tracfin est ainsi à l’origine de plusieurs signalements reposant notamment sur l’exercice illégal du métier de banquier. Ainsi, dans son dernier rapport, la cellule notait que « les auteurs offraient des placements alternatifs dont l’éthique, la rentabilité et la pérennité pouvaient paraître irréprochables, mais dont le seul sous-jacent reposait en fait, conformément au modèle de Ponzi, sur les fonds collectés auprès de nouvelles victimes ». Les affaires des coopératives de croissance et de la «Madoff toulousaine», largement médiatisées, illustrent ces dérives.