Le retard de classement relativisé


L’absencede classement de résidences de tourisme crée des litiges, l’administration fiscale remettant en cause dans ce cas l’avantage fiscal Demessine. Un rescrit du 28 février dernier vient résoudre ces contentieux. , Problème de délais. , En effet, le classement de la résidence de tourisme est l’une des conditions pour bénéficier de la réduction d’impôt Demessine. En principe, cette exigence doit être respectée à la date de l’engagement de la location, sinon la réduction d’impôt peut être reprise. En pratique, cette condition n’est pas toujours remplie, l’obtention du classement prenant beaucoup plus de temps (lire l’encadré) . «Il y a une incompatibilité entre la règle fiscale et les mesures prises en matière de tourisme, constate le notaire Régis Pujol. Les promoteurs et les exploitants ne s’accordent pas toujours pour apporter les modifications nécessaires à la délivrance du classement, ce qui allonge les délais.» , Classement dans les douze mois... , Consciente du problème de délai, l’administration tempère cette condition de classement à la date de l’engagement de location en admettant que l’investisseur conserve la réduction d’impôt si la résidence est classée au plus tard dans les douze mois de sa mise en exploitation effective. «Encore faut-il définir cette notion, est-ce le premier acte de l’exploitant tel que le recrutement de ses employés ou l’accueil des premiers clients ?» , se demande Jean-Louis Le Boulc’h, avocat au cabinet Agik’a. En repoussant le délai, la doctrine s’aligne ainsi sur une disposition déjà prévue pour le LMNP Censi-Bouvard. , … ou au-delà. , En l’absence de classement au-delà de ce délai de tolérance de douze mois, la réduction d’impôt peut être reprise. Cependant, le rescrit tempère également cette situation. En effet, si la résidence est classée après les douze mois de sa mise en exploitation effective, l’administration autorise les contribuables à demander le bénéfice de la réduction d’impôt pour les années restant à courir à la date du classement de la résidence. Ainsi, par exemple, lorsque le classement est obtenu la deuxième année d’exploitation, l’investisseur profite d’une réduction d’impôt pendant cinq ans, et non six ans comme le prévoit le dispositif Demessine. , «Si, auparavant, l’incohérence était que le Demessine ne puisse bénéficier de la même condition de délai de classement que pour le Censi-Bouvard, elle porte désormais sur le fait que le LMNP Censi-Bouvard ne profite pas de la mesure de tolérance offerte aux investissements Demessine», considère Jean-Louis Le Boulc’h. Cette mesure de tempérament s’applique dès la publication du rescrit notamment aux contrôles et contentieux en cours