Les marchés rassérénés sur les grands risques


C’est aujourd’hui acté: après une dernière période de doutes extrêmes née l’été dernier, les marchés sont à nouveau entrés dans une phase de confiance. Les investisseurs retrouvent une optique beaucoup plus positive vis-à-vis des actifs risqués par rapport à il y a quelques mois à peine. Les Anglo-Saxons -ou les anglophones invétérés- qualifient ainsi la période « risk-on », comparativement aux périodes « risk-off » de repli vers les actifs les moins risqués. Les indices d’actions ont progressé de plus de 10% depuis le début de l’année, aussi bien en Europe que de l’autre côté de l’Atlantique. Le CAC 40 renoue aujourd’hui avec ses niveaux de l’été dernier et le Dow Jones s’approche, pour sa part, des cours qu’il affichait en 2007, avant la crise financière. , Encore plus frappant, la volatilité sur les marchés a disparu. Ainsi, l’indice VIX, mesurant la volatilité des actions américaines, est tombé à 15 (à comparer à une volatilité proche de 50 pendant l’été 2011), un chiffre indiquant un calme plat sur les marchés ou alors, quoi qu’il en soit, dans les périodes de hausse comme actuellement, l’absence totale de nervosité. , Est-ce à dire que les problèmes sont derrière nous? Les gérants veulent le croire en communiquant ardemment sur la vitalité retrouvée de la croissance américaine ou sur la résolution probable de la crise souveraine en Europe. «Nous ne pouvons pas nous permettre de rater cette reprise, même si elle n’est que temporaire» , explique un gérant de fonds flexibles. , Cependant, même si le discours ambiant est à l’optimisme, certains allocataires se méfient de cette embellie et profitent de la période pour prendre le temps de la réflexion et alléger leurs positions ou, du moins, ne pas s’exposer trop agressivement sur les actions. , Les risques sont en effet encore présents, à commencer par le pétrole qui pourrait grever la consommation aux Etats-Unis, sur laquelle pèsent la plupart des espoirs de croissance. L’embellie est certes bien là, mais nul n’est à l’abri d’une mauvaise surprise.