Une gestion indépendante à Nantes


Si la France est réputée pour son dynamisme en termes de création de structures indépendantes dans la gestion d’actifs, les initiatives entrepreneuriales en régions restent encore très marginales. Certaines grandes villes présentent pourtant un bon potentiel de développement. Thibault Francois et Marc Boukhobza ont, pour leur part, choisi de créer Fastea Capital à Nantes en juillet dernier. Une région que Thibault Francois connaît bien après avoir travaillé en tant que gérant privé chez Tanguy Actions Bourse à Rennes, puis comme vendeur institutionnels actions chez Portzamparc à Nantes. De son côté, Marc Boukhobza a exercé en tant que gérant privé dans plusieurs sociétés de gestion à Paris. Deuxième société de gestion d’actifs de la région après Portzamparc, Fastea Capital s’illustre néanmoins comme la seule structure indépendante, la première étant majoritairement détenue par le groupe BNP. , De la clientèle privée aux institutionnels. , Dans un premier temps, Fastea Capital cible les personnes physiques et morales en mettant l’accent sur la proximité entre le gérant et le client. La société est d’ailleurs en phase de recrutement de gérants privés pour développer son activité avec un objectif d’encours de 15millions d’euros à fin 2012, puis de 50millions d’euros d’ici à trois ans. Un cap qui permettra ensuite aux deux associés d’étendre leur modèle de gestion privée aux institutionnels avec lesquels ils entretiennent déjà des contacts, notamment par le biais d’un bureau à Paris. , Une offre de gestion privée et collective. , Pour l’heure, Fastea Capital propose une offre de mandats de gestion profilés combinant des OPCVM et des titres vifs, sans montant minimum d’investissement. «Nous partons du principe que chaque personne physique a droit à une gestion sur mesure. Cependant, pour les petits comptes, de manière à éviter de pénaliser la performance avec les frais de transactions, nous privilégions la gestion par le biais d’OPCVM» , précise Thibault Francois, président de Fastea Capital. , De son côté, le gestionnaire a lancé Fastea Opportunités fin janvier. «Ce fonds investit dans des sociétés françaises sous-évaluées de toutes tailles sur le même principe que celui de la gestion cardinale dont j’ai participé au développement chez Richelieu Finance» , explique Marc Boukhobza, directeur général de la société. D’autres OPCVM devraient être lancés par la suite. Pour les entreprises, Fastea Capital propose par ailleurs une offre de gestion de trésorerie. , Alignement d’intérêts. , Dans la logique de proximité avec la clientèle, Fastea Capital a choisi de se positionner sur un mode de rémunération plus fortement axé sur la performance qu’à l’accoutumée. «Sur les mandats de gestion, les banques pratiquent généralement une tarification de 1% de frais de gestion annuels. De notre côté, nous prélevons des frais de gestion semestriels réduits à 0,25%, soit 0,5% par an, et une commission de 8% sur la performance semestrielle du portefeuille» , détaille Thibault Francois. , De plus, le gestionnaire s’est fixé des règles prudentielles plus importantes que les normes exigées par l’Autorité des marchés financiers. Par exemple, les gérants n’investiront pas plus de 5% de leurs fonds et mandats dans des PME listées sur Alternext et le marché libre -contre une limite d’investissement de 10% sur le marché libre imposée pour les OPCVM- et veilleront à une bonne liquidité des portefeuilles.