Les propositions accablantes des candidats à la présidence


Même si les idées sont de libre parcours, certaines de ces propositions méritent d’être dénoncées comme partant de postulats injustifiés ou comme étant dangereuses à terme pour l’économie française. , La tranche d’imposition à 75%. , Surprise médiatique, savamment organisée, la proposition de François Hollande de créer une nouvelle tranche d’impôt sur le revenu à 75% pour les revenus excédant 1 million d’euros par an et par foyer paraît totalement déraisonnable. , Pour mesurer l’impact réel de cette proposition pour le contribuable concerné, il conviendrait en effet d’y ajouter également les 3 ou 4% au titre de la contribution sur les hauts revenus (loi de Finances pour 2012) et les prélèvements sociaux en voie d’atteindre 15,5% (première loi de Finances rectificative pour 2012). Le revenu net restant au contribuable sur la part de ses revenus excédant 1 million d’euros serait alors négligeable. Une telle fiscalité, totalement confiscatoire, serait absolument démotivante et aurait très probablement pour effet de contraindre à la délocalisation les industriels les plus importants, les sportifs de haut niveau et les artistes de talent. , Le rendement attendu d’une telle mesure: environ 250 millions d’euros par an, ce qui correspond à environ une journée du déficit budgétaire de la France ! Le responsable fiscal de la campagne de François Hollande annonçait même un rendement nul et parle d’une mesure sociétale plus que fiscale ! , Aligner les revenus du capital sur ceux du travail. , Certaines propositions envisagent de supprimer le prélèvement forfaitaire libératoire, et sans doute de façon symétrique l’abattement de 40%, sur les dividendes, au motif que ces derniers seraient prétendument moins taxés que les revenus du travail. , Ce raisonnement spécieux omet totalement de prendre en compte le fait que lorsqu’une société imposable à l’IS réalise un bénéfice de 100, elle supporte un impôt de 33. Seul le solde net de 67 peut alors être distribué à l’associé. Si ce dernier devait subir ensuite une fiscalité personnelle sans abattement au taux de 41% sur ce montant, il ne lui resterait plus que 39,5 après impôt sur le revenu et le montant total des prélèvements fiscaux par rapport au résultat réalisé par l’entreprise serait de 60,5, sans tenir compte encore une fois des prélèvements sociaux et de l’éventuelle contribution sur les hauts revenus, c’est-à-dire en définitive un prélèvement global bien supérieur à l’impôt sur les revenus du travail. , L’abattement de 40% sur les dividendes a justement pour objectif d’éviter cette surimposition et il convient de se souvenir qu’il a été institué en 2005, après la suppression de l’avoir fiscal, qui montrait de façon plus tangible le lien existant entre cet «avantage» et l’IS acquitté par la société. , La remise en vigueur de l’ancien barème de l’ISF. , Certains candidats proposent de remettre en vigueur l’ancien barème de l’ISF qui avait été abrogé par la première loi de Finances rectificative pour 2011, soit un taux marginal de 1,8%..., mais sans le bouclier fiscal. Le Sénat l’avait déjà voté en première lecture de la loi de Finances pour 2012. , Une telle mesure serait bien sûr désastreuse dans la mesure où un tel taux d’imposition serait totalement disproportionné par rapport à la rentabilité actuelle des actifs (environ 3% par an). , Le Sénat avait également proposé de supprimer les pactes Dutreil ISF, ce qui conduirait à imposer les actionnaires familiaux non dirigeants au même taux. Rappelons pour mémoire que le taux estimé de distribution des entreprises familiales cotées est de 2,4%. , Le coût cumulé de l’IR et de l’ISF entraînerait donc une dépense fiscale pour l’actionnaire familial. Nul doute que cela contribuerait au maintien, pourtant officiellement souhaité par tous les candidats, des entreprises familiales en France ! , Imposer les produits d’assurance vie à l’impôt sur le revenu. , Autre proposition: imposer les produits des contrats d’assurance vie à l’impôt sur le revenu au barème progressif sans que l’on sache exactement s’il s’agit seulement d’abroger les prélèvements forfaitaires libératoires à taux dégressifs, qui semblent pourtant parfaitement justifiés par le blocage des capitaux pendant quatre à huit ans qui en est la contrepartie, ou les règles d’assiette particulières en cas de rachat partiel. , Sur ce dernier point, il convient de rappeler que ces règles ne sont en aucun cas un «cadeau». Le régime est calqué sur ce qui se passerait si le contribuable avait acquis un portefeuille d’OPCVM et les cédait de façon échelonnée dans le temps. A chaque cession, il récupérerait une fraction de son capital et une quote-part de la plus-value. L’idée d’imposer plus durement ce type de produits semble donc bien maladroite dans la mesure où elle réduirait à néant ce qui apparaît sans doute comme l’une des principales motivations des souscriptions d’assurance vie (l’avantage successoral n’étant plus sensible que pour les patrimoines très élevés). , La mesure, en outre, ne s’appliquerait que pour les nouveaux contrats, autant dire que son rendement budgétaire serait très réduit dans les premières années suivant son vote. , Renforcer la fiscalité des grands groupes. , La fiscalité des sociétés est également entrée dans le débat. Faut-il moduler le taux d’imposition à l’IS en fonction de la taille de l’entreprise? François Hollande le pense et propose de faire varier le taux de l’IS en fonction du nombre de salariés: 30% pour les entreprises de moins de 2.000 salariés, 35% au-delà. La rentabilité de la mesure est estimée à 600 millions d’euros. Il conviendra toutefois de vérifier que le taux réduit d’IS fixé à 15% pour les TPE qui dégagent un résultat inférieur à 38.120 euros sera bien maintenu à l’occasion. , Le président candidat Nicolas Sarkozy découvre alors que les gros groupes ne paieraient que peu d’impôt en France. Il est vrai que la gestion fiscale internationale d’un groupe conduit nécessairement à rechercher une forme d’optimisation fiscale, qui n’est pas toujours répréhensible. Dès lors, modifier la base taxable devient un exercice de style. Il semble pourtant que l’exception française de la territorialité restreinte à l’IS soit dans l’œil du cyclone et que l’idée d’un régime de droit commun fondé sur le bénéfice mondial avec imputation des impôts payés à l’étranger puisse prospérer. La difficulté technique sera ensuite de renégocier notre réseau de conventions fiscales, car la prohibition de principe des phénomènes de double imposition n’apparaît pas immédiatement compatible avec un tel schéma. , Dans l’attente, un impôt calculé sur chiffre d’affaires mondial des grands groupes dont la capitalisation boursière dépasserait le milliard d’euros est à l’étude. Ne plus retenir comme base taxable le résultat, qui est difficile à apprécier dans un repère international, mais le chiffre d’affaires, est certainement une bonne piste, rapidement exploitable et rémunératrice. Après la TVA sociale, la TVA sociétaire. , Aller vers une définanciarisation de l’économie. , L’idée présentée par François Hollande est simple: il s’agit d’interdire la déduction des intérêts d’emprunt ayant permis de financer l’acquisition de titres de participation. La rentrée fiscale escomptée serait de 3 milliards d’euros. Si elle devait être adoptée, cette réforme bousculerait toutes les stratégies financières. Au-delà d’une volonté bien affichée de «définanciarisation» de l’économie, l’absence de taxation des cessions de titres de participation pourrait toutefois justifier l’absence de déduction des intérêts correspondants. , Le projet politique rejoint alors la prohibition de la déduction des intérêts déjà votée dans la quatrième loi de Finances rectificative pour 2011 lorsque l’acquisition des titres de participation est réalisée par une entreprise qui ne dispose pas en France d’un véritable pouvoir de décision et de contrôle sur la filiale. , Il rejoint également la contribution exceptionnelle de 5% du montant de l’IS pour les entreprises qui dépassent un chiffre d’affaires de 250 millions d’euros, la limitation à la portion congrue de l’imputation des déficits reportables en avant comme en arrière, la contribution exceptionnelle sur les hauts revenus (3 et 4% au-delà de 250 et 500.000 euros de revenus), qui viennent d’être votés. , N’en jetez plus ! L’esprit chagrin se réjouira certainement de n’être en campagne électorale pour l’élection du futur président que tous les cinq ans car il y a de quoi s’inquiéter face à une telle surenchère fiscale. A moins que cela ne soit que le prix à payer des crises financières que nous avons rencontrées et dont il va falloir, après les avoir jugulées, payer le prix.