«&nbsp;Les titres subordonnés bancaires recèlent encore beaucoup de valeur&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Que recouvrent les titres subordonnés bancaires et quelle est leur origine ? , David Benamou. - Les titres subordonnés bancaires sont des titres de crédit émis par les banques se situant à un niveau intermédiaire entre les actions et les obligations traditionnelles. A l’instar de ces dernières, les titres subordonnés versent un coupon à leurs souscripteurs mais, comme leur nom l’indique, en cas de problème, leur remboursement reste subordonné à celui des autres obligations émises par la société financière. En clair, si elle ne peut pas faire face à ses engagements, une banque remboursera d’abord les détenteurs d’obligations traditionnelles puis, dans un second temps, les détenteurs de dette subordonnée. En échange de cette prise de risque supplémentaire, les détenteurs de titres subordonnés touchent un coupon plus élevé que les détenteurs d’obligations traditionnelles. , Ces titres trouvent leur origine dans l’évolution de la réglementation bancaire. Pour avoir le statut de banque, un établissement financier doit en effet se plier à une réglementation internationale qui lui impose de détenir une quantité de fonds propres proportionnelle aux différents risques auxquels il est exposé (les risques de crédit, les risques de marché et les risques opérationnels). Or, depuis 1998 et le comité de Bâle II, puis au gré des différentes dispositions nationales, ces titres subordonnés peuvent être assimilés aux fonds propres de la banque -dans le calcul de ses ratios prudentiels- dès lors qu’ils sont émis pour une durée indéterminée et qu’il est possible, sous certaines conditions, ne pas les rembourser. On parle alors de titres subordonnés à durée indéterminée (TSDI). , Avec ces instruments, les banques ont donc trouvé un bon moyen de renforcer leurs capitaux sans diluer les actionnaires existants. Les investisseurs, de leur côté, disposent de produits mieux rémunérés que des obligations traditionnelles pour un risque qui était jugé, jusqu’en 2008, comparable. , Comment expliquer les problèmes rencontrés sur ces titres, d’abord fin 2008 et ensuite pendant l’été 2011? , - De la même manière que les cours des actions des banques ont considérablement chuté pendant ces deux périodes, les titres subordonnés demeurent très sensibles au risque systémique: leurs détenteurs ont craint, si une banque était amenée à faire faillite, qu’ils perdent toute valeur. Cela explique la chute des cours et la très grande volatilité des TSDI au début de l’année 2009 ou pendant l’été 2011. , Ces craintes étaient-elles justifiées? , - C’est loin d’être toujours le cas. Toutes les émissions ne supportent pas un risque équivalent. Les émissions de titres subordonnés sont en effet assorties de clauses de non-remboursement très différentes, non seulement selon les émetteurs, mais aussi selon les millésimes d’émission. , Certains titres, dont le remboursement était -et est parfois toujours- quasiment assuré, ont donc été autant décotés que d’autres, dont les remboursements demeurent, cette fois-ci, très aléatoires. Alors que ces titres étaient, avant la crise de 2008, tous considérés de la même manière par de nombreux investisseurs (certains d’entre eux n’analysant que très sommairement les clauses de remboursement), le stock-picking est aujourd’hui devenu primordial sur ces produits. , La situation de décote est-elle encore vraie aujourd’hui? , - Oui, encore maintenant, certains titres subordonnés restent décotés sans que le risque supporté par l’investisseur ne le justifie dans ces proportions. Par exemple, de nombreux TSDI, bien qu’à durée indéterminée, devront être rappelés par les banques entre 2013 et 2022 car ces produits ne répondront plus aux nouvelles exigences du comité de Bâle III qui entreront en vigueur dans cette période. Cette très grande probabilité de rappel limite donc fortement le risque de crédit (c’est-à-dire de faillite de la banque) qu’ils supportent, alors même qu’ils bénéficient d’un rendement actuariel parfois supérieur à 15%. , Ce risque de faillite est d’autant plus limité que la Banque centrale européenne a récemment mis en œuvre des opérations de refinancement à long terme (LTRO) qui permettent aux banques, qui auraient pu éprouver des difficultés dans cette période de défiance généralisée, d’assurer leurs financements.