Swisscanto met en avant son expertise crédit


Depuis fin 2011, Swisscanto a obtenu l’agrément de commercialisation en France des parts J (institutionnelles) de ses fonds luxembourgeois Bond Invest Global Corporate H EUR* et Bond Invest Global High Yield H EUR**, des produits dont l’encours se situe actuellement à 530 millions et 208 millions de dollars, respectivement.Le gestionnaire helvétique a donc présenté ces produits aux investisseurs à Paris le 22 mars, en présence de Mirko Santucci, head credit asset management et plus particulièrement responsable du fonds Global Corporate et Shahzada Omar Saeed, head of high yield.Marko Santucci a expliqué que sur les deux ans, au 19 mars, le fonds a battu tous ses «pairs» sauf les fonds de Pimco et de Goldman Sachs qui ont le droit d’utiliser l’effet de levier, ce qui est interdit au Global Corporate. L’OPCVM ne peut pas non plus recourir au prêt de titres et aux ventes à découvert, et n’a pas la possibilité d’investir en obligations émergentes en monnaies locales. Le recours aux CDS est limité aux opérations de couverture.Actuellement, ce fonds d’obligations d’entreprises (127 émetteurs) qualité investissement surpondère les financières (depuis le LTRO), les télécommunications et la chimie mais sous-pondère les «utilities». En termes géographiques, il est neutre sur les périphériques européens et la France. Les lignes de titres notés A sont plafonnées à 2 %, les BBB à 1,5 % et les BB, en appoint, à 1 %.Pour Shahzada Omar Saeed, le Global High Yield (Short Duration) permet de réduire le risque de taux et la volatilité, avec une performance totale supérieure et un échéance inférieure à celles des leveraged loans. Le portefeuille compte des titres de 126 émetteurs actuellement et la performance depuis début 2011 s’avère nettement supérieure à celle de l’indice de référence [50 % Merrill Lynch US HY (1-3y) et 50 % Merrill Lynch EU HY (1-3y)] avec 8,05 % contre 4,66 %. Ce produit se maintient aussi confortablement dans le premier quartile de sa catégorie.* LU0494188682** LU0582725072