Bruxelles n’obligera pas Commerzbank à vendre Eurohypo


Selon Reuters, la Commission européenne n’obligera pas Commerzbank à vendre Eurohypo mais elle interdira à la banque toute acquisition jusqu’en 2014. Bruxelles imposera également comme condition que le bilan de Commerzbank soit ramené à 600 milliards d’euros d’ici la fin 2014. Cette dernière a bénéficié d’une aide de 18 milliards d’euros durant la crise financière, en échange de quoi la Commission avait demandé la vente d’Eurohypo d’ici 2014.