Wendel dément que Materis soit en difficulté


La renégociation de la dette de Materis, acquis en LBO par Wendel en 2006, avec ses créanciers n’est pas liée à une dégradation de la situation du chimiste de spécialités pour la construction, a expliqué hier Frédéric Lemoine, le président du directoire de la société d’investissement. Elle vise notamment à repousser de deux ans les échéances de 2013 et de 2014. Le dirigeant assure avoir le soutien des détenteurs de 75% du montant des créances. Il a par ailleurs démenti les informations selon lesquelles Wendel aurait proposé de réinjecter du capital dans Materis.