La contraction de l’activité globale s’accélère en mars, faisant replonger l’Eurozone en récession


L’indice PMI Flash Composite Markit de l’Activité Globale dans l’Eurozone, basé sur environ 85 % du nombre habituel de réponses à l’enquête mensuelle, se replie de 49,3 en février à 48,7 en mars, signalant un plus bas de 3 mois. L’activité globale du secteur privé enregistre donc une contraction pour le 2e mois consécutif, la 6e au cours des 7 derniers mois. , Dans un communiqué, Chris Williamson, Chief Economist à Markit, commente ainsi les derniers chiffres de l’enquête PMI Flash : « La contraction de l’économie de l’Eurozone s’accélère en mars, selon les données PMI Flash. L’activité globale s’est donc repliée tant au premier trimestre 2012 qu’au quatrième trimestre 2011, suggérant un retour à la récession dans la région. Toutefois, l’Eurozone n’enregistre, pour le moment, qu’une très légère contraction, l’indice PMI signalant une baisse du PIB de l’ordre de 0,1-0,2%. Par ailleurs, le renforcement de la confiance des prestataires de services laisse espérer une possible amélioration de la conjoncture dans les mois à venir. Cependant, la nouvelle baisse du volume des nouvelles affaires, reflétant la faiblesse de la demande dans la région, incite les entreprises à réduire leurs coûts. En conséquence, l’emploi enregistre son plus fort repli depuis 2 ans.. , Même en Allemagne, la brève amélioration de la conjoncture économique observée en début d’année semble s’essouffler, le nouveau recul des nouvelles affaires ayant entraîné une quasi-stagnation des créations d’emplois. En France, l’activité globale diminue pour la première fois depuis 4 mois et les entreprises signalent les premières réductions d’effectifs depuis septembre. L’Allemagne et la France semblent avoir évité de justesse un retour à la récession. Dans le reste de l’Eurozone, la situation est plus grave, l’activité globale et l’emploi reculant de nouveau fortement en mars. Véritable déception après le bref retour à la croissance observée en janvier, la contraction de l’activité incitera les gouvernements à rechercher de nouvelles mesures destinées à relancer l’économie dans la région. »