Vers une baisse de 14 % du volume des prêts à l’habitat en 2012


Les crédits à l’habitat engagés en 2012 devraient reculer à 120 milliards d’euros en 2012, contre 140 milliards d’euros l’an dernier, d’après le Crédit Foncier. L’augmentation du chômage et la faible croissance, la fin de certains dispositifs publics d’aide et une augmentation des taux d’intérêt des prêts à l’habitat de 30 à 40 points de base cette année contribueront à la fin du cycle de hausse du marché. Le Crédit Foncier prévoit un recul de 5 à 10 % des prix sur l’essentiel du territoire et à une stabilité sur les marchés en pénurie, c’est-à-dire Paris, l’Ouest de l’Ile-de-France et la Cote d’Azur.