Les inscriptions au chômage américain à un plus bas de quatre ans


Selon les chiffres du département du Travail, les inscriptions hebdomadaires au chômage ont diminué contre toute attente, à 348.000, pour s'établir à un plus bas de plus de quatre ans aux Etats-Unis lors de la semaine au 17 mars. Les économistes attendaient en moyenne 354.000 inscriptions au chômage. Les inscriptions de la semaine au 10 mars ont été révisées en hausse, à 353.000, par rapport à une estimation initiale de 351.000.