Les commissions de surperformance ne sont pas symétriques


Thomas Lancereau est directeur de l’analyse des fonds chez Morningstar France. Dans un entretien à L’Agefi Hebdo, il revient sur la question de la pertinence des commissions de surperformance. Il estime que ces commissions sont «malheureusement mal conçues». En effet, selon le spécialiste, «elles ne sont pas symétriques : si le gérant surperforme, le client paie la commission de surperformance ; mais si le fonds sous-performe, il n’est pas pénalisé puisqu’il perçoit tout de même les frais de gestion fixes». Pour Thomas Lancereau , il serait plus équitable que les frais de gestion fixes soient réduits en cas de sous-performance.