Catella recrute un ancien de Schroders


La société financière suédoise Catella vient de recruter Ubbe Strihagen, qui était responsable pour Schroders des fonds immobiliers dans la région nordique et au Benelux, afin de renforcer son pôle gestion d’actifs immobiliers.Catella gère environ 17 milliards de couronnes dans l’immobilier, sur un total de 34 milliards de couronnes d’actifs sous gestion, par le biais de Catella Real Estate KAG à Munich et Amplion Asset Management OY à Helsinki. En coopération avec ces sociétés, Ubbe Strihagen sera chargé de développer de nouveaux produits. L’idée sera de proposer aux investisseurs institutionnels des pays nordiques et du Benelux de nouveaux produits principalement exposés à d’autres marchés, explique un communiqué de presse. Outre l’immobilier, Catella gère aussi des produits actions, taux et des hedge funds.