Vincent Bolloré va devenir le quatrième actionnaire de Vivendi


Vivendi suscite de nouveaux intérêts. Outre le Qatar, qui a acheté 2% du capital (L’Agefi 14h du 21 mars), ou bien encore le fonds norvégien Norges Bank (2,01%), Vincent Bolloré en détient 1,09%. Le groupe de l’homme d’affaires a acheté 13,5 millions d’actions fin 2011, pour un investissement estimé à 215 millions d’euros. Et Bolloré ne s’arrêtera pas là. Dans le cadre du projet de cession à Canal+ de ses chaînes de télévision (Direct 8 et Direct Star), le holding recevra 22,4 millions d’actions supplémentaires. La valeur de ces titres n’a pas encore été arrêtée. Elle le sera lors de la conclusion de la transaction, toujours examinée par l’Autorité de la concurrence. A terme, Vincent Bolloré se retrouvera à la tête de 36 millions d’actions Vivendi, soit 2,9% du capital du groupe de télécoms et de médias. Il deviendra le quatrième actionnaire, ex-aequo avec Amundi (2,9%), derrière BlackRock (4,9%), la Société Générale (4,37%) et le couple CDC-FSI (3,74%). En décembre 2011, le groupe Bolloré expliquait que «par cet investissement, il confirme sa présence et son intérêt dans le secteur de la communication et des médias ainsi que son soutien au management» . Bolloré est l’actionnaire de contrôle d’Havas avec un peu moins du tiers du capital. Vincent Bolloré s’est engagé à conserver ses actions six mois au minimum mais il est probable qu’il reste actionnaire plus longtemps. Compte tenu des difficultés de SFR, premier actif du groupe, et du repli du dividende, le cours accuse la plus forte baisse annuelle du SBF 120 (-17%). Il évolue à ses plus bas niveaux depuis 2003. «La stratégie de gestion d’actifs de Vivendi ne fonctionne plus et les pressions pour un démantèlement refont surface» , explique un investisseur. Actionnaire réputé actif, Vincent Bolloré n’a pas demandé à siéger au conseil de surveillance de Vivendi.