Précisions sur le dispositif d’actionnariat salarié


Selon quelles modalités les opérations mentionnées à l’article L. 225-181 du Code de commerce, en particulier, les distributions de réserves, peuvent-elles donner lieu à un ajustement du nombre d’actions gratuites en permettant le maintien du régime fiscal de faveur pendant la période d’acquisition ? , Revenant sur la règle applicable et les opérations concernées, l’administration répond dans un rescrit que, notamment, « sous réserve qu’il n’ait pour seul objet et pour seul effet que de préserver à l’identique les droits des bénéficiaires, cet ajustement ne remet pas en cause la validité de l’attribution initiale. En outre, les actions gratuites nouvelles en résultant sont soumises aux mêmes conditions et critères que ceux portant sur les droits initiaux ». Ainsi, notamment, les actions nouvelles sont grevées du délai d’acquisition restant à courir à la date de l’ajustement des droits initiaux. , L’administration revient sur les opérations concernées et les modalités d’ajustement.