Le Qatar contrôle 2% du capital de Vivendi


Qatar Holding, le fonds souverain du Qatar, a renforcé depuis le début de l’année sa participation dans le groupe Vivendi, lit-on dans le document de référence du groupe de télécoms et de divertissement. Le Qatar, qui avait déjà acquis 1,55% du capital de Vivendi en 2011, détenait 24,96 millions d’actions fin février soit environ 2% du capital, lit-on dans ce document. Cette acquisition, qui représente un investissement de 356 millions d’euros sur la base du cours actuel, s’ajoute à la longue liste des investissements déjà réalisés dans des entreprises françaises par le riche émirat. Vers 12h30, le titre Vivendi gagnait 0,61% à 14,08 euros, avec une capitalisation boursière de près de 17,8 milliard d’euros. Le Qatar, qui a tout récemment porté à 12,8% sa part dans le capital du groupe de médias Lagardère, a également investi dans Total, LVMH, et Vinci. Il contrôle également le club de football du Paris Saint-Germain.