Les courtiers du Crédit Agricole accumulent les déconvenues


En 2011, CA Cheuvreux a quadruplé ses pertes à 70 millions d’euros et CLSA est aussi passé dans le rouge, rapporte L’Agefi. Quant à Newedge, le courtier en produits dérivés détenu à parité avec la Société Générale, sa contribution est tombée à 6 millions d’euros. Dans le pôle actions, les pertes sont en partie dues à des charges de restructuration, précise le quotidien, mais la baisse de l’activité dégrade aussi la rentabilité. Enfin, Newedge est confronté à un autre défi stratégique : Ni CA CIB ni la Société Générale ne souhaitent racheter les parts du partenaire, et la vente à un tiers soulèverait des problèmes d’intégration.