Accord gouvernemental en Allemagne sur la consolidation budgétaire


Le gouvernement allemand va accélérer la consolidation de ses finances au cours des années à venir, indique Reuters. Un signal clair à ses partenaires européens qui témoigne de sa détermination à faire preuve de discipline budgétaire. L’Allemagne entend atteindre avec deux ans d’avance, son objectif de retour du déficit structurel (hors service de la dette) sous 0,35%. Berlin compte en effet contenir ce déficit structurel à 0,53% du PIB en 2013 et 0,26% en 2014.