La Place de Paris prend date dans le débat présidentiel


La Place de Paris veut faire entendre sa voix dans le débat présidentiel. L’association Paris Europlace a présenté hier un Livre blanc de vingt mesures concrètes qui pourraient être endossées d’ici à 2015. Les propositions ne sont pas très nouvelles. Mais les entreprises, investisseurs, intermédiaires financiers et autres banques ont voulu présenter un programme cohérent à l’heure où les candidats multiplient les appels à la régulation de la finance. Les initiatives proposées s’articulent autour de cinq grandes idées: orienter l’épargne vers l’investissement de long terme, favoriser le financement des entreprises, surtout des PME, conforter le rôle des banques dans le financement de l’économie, développer la finance durable et enfin accélérer l’action européenne et internationale. Dans le détail, Europlace préconise d’encourager l’épargne longue (via l’assurance vie, le PEA ou le Perco). Elle souhaiterait que soit favorisée l’épargne investie en actions. En vertu d’une «clause de l’épargne la plus favorisée fiscalement», le placement le plus risqué et le plus longtemps immobilisé serait le moins taxé. Pour soutenir les entreprises, particulièrement les PME, l’association préconise de reconduire les incitations liées au FIP et FCPI et de veiller à des levées de fonds satisfaisantes pour les FCPR. Dans la lignée du rapport Giami-Rameix , la Place veut favoriser l’accès des PME à la Bourse, sans trancher sur le meilleur moyen d’y parvenir. Elle appelle à la poursuite du développement du marché obligataire secondaire, initié par le Comité Cassiopée, veut ouvrir le marché des obligations d’entreprises aux ménages français et soutient le développement d’«obligations de projet» (project bonds) garanties par la Commission et la Banque européenne d’investissement. Alors que François Hollande propose de séparer les activités de banque d’investissement et de détail, Europlace met en garde contre les atteintes au modèle de banque universelle. La Place veut aussi s’investir davantage dans les réformes financières européennes. Que ce soit CRD 4, pour intégrer les ABS de grande qualité dans le ratio bancaire de liquidité (LCR) ou Solvabilité II, pour optimiser le traitement prudentiel de l’épargne. Enfin, Europlace veut accélérer le développement de la «finance durable» en France, par exemple en créant des fonds d’investissement dédiés à la finance solidaire.