Mutuactivos confie à JPMAM la gestion d’un fonds de convertibles


Le mandat du premier fonds d’obligations convertibles (OC) de Mutuactivos, le Mutuafondo Bonos Convertibles, a été délégué à JPMorgan Asset Management, rapporte Funds People. Il s’agit d’un produit dont l’objectif est d’acquérir un portefeuille d’obligations qui seront conservées jusqu'à échéance. La souscription est ouverte jusqu’au 4 avril.La souscription minimale est fixée à 100 euros et la commission de gestion à 1,9 % (classe de parts D).