Glencore et ses partenaires croquent Viterra


Le numéro un mondial du négoce de matières premières, et ses partenaires Richardson International et Agrium, ont fait part mardi du rachat du spécialiste canadien de l’exportation de grains Viterra pour 6,1 milliards de dollars canadien (4,64 milliards d’euros). L’offre de Glencore, 16,25 dollars par action, a été approuvée à l’unanimité par le conseil d’administration du groupe canadien. Glencore a précisé qu’Agrium et Richardson reprendraient la majorité des actifs canadiens de Viterra, mais également quelques autres activités, pour un total de 2,6 milliards de dollars canadiens.