Axa Bank lève le pied en Hongrie


Selon le directeur général pour l’Europe centrale et de l’Est d’Axa, Cyrille de Montgolfier, cité par l’AFP, Axa Bank a cessé depuis mi-2011 la production de crédits hypothécaires en Hongrie. Les Echos évoquaient un arrêt depuis la mi-mars, confirmant une information de l’agence de presse hongroise MTI Econews. Cette décision a fait suite au vote en Hongrie d’une loi permettant le remboursement à un taux de change fixe préférentiel des dettes contractées en devises étrangères, notamment en francs suisses.