L’ACP dresse un inventaire des points de vigilance en matière de gestion de fortune


Le Secrétariat général de l’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) a procédé à l’analyse de dix-sept rapports de contrôle sur place qui ont concerné, en 2010 et 2011, vingt et un établissements de crédit, entreprises d’investissement et entreprises d’assurance appartenant à des groupes financiers français et étrangers et engagés dans des activités de gestion de fortune. L’analyse, publiée le 19 mars 2012, s’est centrée sur les dispositifs de lutte contre le blanchiment des capitaux et le financement du terrorisme (LCB-FT) de ces organismes. , En raison des risques que présentent les activités de gestion de fortune au regard du blanchiment des capitaux et du financement du terrorisme, l’ACP attend des organismes soumis à son contrôle qu’ils fassent preuve d’une vigilance particulière et adaptée. , Les attentes de l’ACP en la matière portent sur les principaux points suivants : , - le renforcement de la gouvernance et notamment de la cohérence des dispositifs de contrôle interne et de LCB-FT au sein du groupe ; , - la détection des clients présentant un risque élevé et la mise en place de mesures de vigilance adaptées ; , - l’amélioration de la connaissance de la relation d’affaires et du client, à l’entrée en relation et pendant toute la durée de celle-ci ; , - l’amélioration des dispositifs de surveillance automatisée des relations d’affaires ; , - un respect plus diligent des obligations de déclaration à Tracfin, et notamment la réduction des délais de déclaration ; , - l’amélioration des dispositifs de détection au regard des listes de gel des avoirs ; , - le renforcement des moyens humains et techniques alloués aux unités en charge du dispositif de contrôle de la conformité. , www.acp.banque-france.fr