Le vendeur de panneaux solaires engage sa responsabilité en matière de défiscalisation


Une société spécialisée dans la vente et la pose de panneaux solaires établit un devis de fourniture et d’installation de panneaux solaires et réalise un calcul prévisionnel de crédit d’impôts pour son client qui passe une commande conforme au devis. Toutefois, le client bénéficie d’un crédit d’impôt inférieur au calcul prévisionnel et recherche la responsabilité de la société. , Le juge de proximité estime que le devoir de conseil du vendeur et installateur s'étendait aussi au montant du crédit d’impôt attaché à cette acquisition sans d’ailleurs rechercher les connaissances personnelles du client en la matière. , De son côté, la société fait valoir que l’information étant délivrée en dehors de son champ de compétence, elle avait précisé que les éléments étaient indicatifs et à vérifier par une personne compétente et qu’une lettre accompagnant le devis notait que le calcul était prévisionnel sans garantie. , Néanmoins, la Cour de Cassation approuve la décision de la juridiction de proximité. L’information relative au crédit d’impôt qui représentait un tiers du montant des travaux, soit 7.250 euros, avait déterminé le consentement du client. Ayant réalisé une évaluation comportant une erreur de 3.750 euros, la société engage sa responsabilité faute d’avoir recueilli les renseignements indispensables au calcul exact du crédit d’impôt. , C. cass., 1e civ., 8 mars 2012 n° 10-21.239