Pension Fund Survey: Les investisseurs confirment leur engagement sur les marchés non cotés


Trois ans après la chute de Lehman Brothers, le spectre d’une nouvelle crise systémique menaçant d’emporter l'économie mondiale dans la déflation pointe à nouveau. La volatilité est revenue au plus haut depuis qu’en aôut 2011, les banques ont réduit leur exposition à la dette italienne, accréditant l’idée au sein des marchés financiers qu’un éclatement de la zone euro était possible. Si ce risque a quelque peu baissé depuis décembre, la volatilité reste la première source d’inquiétude pour les investisseurs institutionnels mondiaux en ce début d’année 2012 et 46 % d’entre eux indiquent avoir pris des mesures pour la maîtriser au cours des douze prochains mois. C’est ce que révèle la dernière édition du Pension Fund Asset Allocation Survey de bfinance, auquel ont répondu entre mi-janvier et début février 82 investisseurs institutionnels affichant un encours global proche de 300 milliards d’euros. Pour lire la suite: cliquez ici