Paris Europlace interpelle les candidats à la présidentielle


A quelques semaines de l‘élection présidentielle Paris Europlace veut rappeler à travers un livre blanc, le rôle essentiel de l’industrie financière pour accompagner le financement de l’économie et les mesures indispensables à mettre en œuvre pour le prochain quinquennat. Gérard Mestrallet, président de Paris Europlace souligne que « ce livre blanc est le fruit d’une démarche collective de l’ensemble des acteurs de la place financière de Paris, émetteurs, investisseurs, banques et intermédiaires financiers. » La Place de Paris, propose les actions indispensables «en cinq grands axes, qui visent avant tout à orienter l’épargne française vers l’investissement de long terme et le financement des entreprises, notamment des PME », poursuit-il. Ces axes sont: orienter l’épargne française vers l’investissement de long terme; favoriser le financement des entreprises, et notamment des PME; conforter, en l’adaptant, le rôle des banques dans le financement de l’économie; accélérer les développements de la finance durable en France et en Europe et enfin contribuer à accélérer l’action européenne et internationale.