Crédit Mutuel ARKEA souscrit au Fonds majoritaire " France Transmission I " de TCR Capital


Le Crédit Mutuel ARKEA investit dans le fonds majoritaire « France Transmission I » créé par la société de gestion TCR Capital. La souscription à ce fonds - dédié au small caps visant une enveloppe de 50 à 60 millions d’euros - permet au Crédit Mutuel ARKEA d’enrichir son dispositif de capital investissement et de proposer désormais une gamme complète de solutions d’accompagnement en fonds propres. Positionné jusque-là uniquement en qualité d’actionnaire minoritaire de PME et ETI, par le biais de ses véhicules ARKEA Capital Investissement - tickets minoritaires jusqu'à 10 millions d’euros - et plus récemment encore, ARKEA Capital Partenaire, le Crédit Mutuel ARKEA dispose dorénavant d’un outil de reprise de PME par un investisseur majoritaire. Le fonds « France Transmission I », géré par TCR Capital, dont le Crédit Mutuel ARKEA est un investisseur significatif, a vocation à prendre des tickets majoritaires jusqu'à 6 millions d’euros, auprès d’entreprises régionales implantées sur les territoires de référence du Crédit Mutuel ARKEA et également au niveau national. Quelques mois après le lancement de sa filiale ARKEA Capital Partenaire, dédiée à l’accompagnement en fonds propres et à long terme des grandes entreprises régionales de ses territoires d’implantation par des tickets supérieurs à 10 millions d’euros, le Crédit Mutuel ARKEA, réaffirme son rôle de financeur de l'économie régionale, au service du développement de ses territoires. Jean-Pierre Denis, Président du Crédit Mutuel ARKEA, commente: « L’investissement que nous réalisons dans « France Transmission I », complète notre dispositif de capital investissement grâce à une présence, désormais, sur le segment du majoritaire. Il illustre très concrètement notre volonté d’accompagner des entreprises à potentiel, dans le droit fil de notre positionnement de banque territoriale.» Gérard Bayol, Directeur général délégué du pôle entreprises et institutionnels du Crédit Mutuel ARKEA ajoute : « TCR Capital est un acteur reconnu et expérimenté des opérations de transmission majoritaire sur les PME françaises, nous sommes très heureux de cet investissement qui nous permet d’apporter des solutions haut de bilan de type majoritaire aux besoins en fonds propres de nos clients et prospects. »