AG2R-La Mondiale continue à privilégier les ETF à réplication physique


A l’occasion d’un atelier sur les ETF lors du Forum GI, Sylviane Masson, directeur de la multigestion chez AG2R-LA MONDIALE: Lorsque nous sélectionnons des trackers, nous regardons tout d’abord le mode de réplication, avec une préférence accrue pour les ETF physiques (car on a l’impression de détenir les titres et parce que l’on traite à la NAV) ensuite, la structure des frais et enfin la tracking error. Nous avons des doutes sur la liquidité de certains trackers qui ont pour sous jacent des indices ou classes d’actifs peu liquides. Tel est le cas par exemple des small caps sur certains marchés émergents. Nous ne sommes pas non plus convaincu de l’apport des ETF minimum variance, qui correspondent davantage à un concept marketing. Nous préférons détenir des fonds de gestion active utilisant l’approche min Var, ce qui est plus bénéfique en termes de décorrélation. Sur la gestion assurantielle de la Mondiale, nous gérons en direct 80% sur les obligations, 10% sur les actions et 10% d’immobilier. Nous n’effectuons pas d’opérations indraday sur les indices. Nous n’utilisons pas les trackers sur les gestions satellites comme le high yield ou les marchés émergents. Nous privilégions une nouvelle fois les gestions actives. Sur les gestions longues, en revanche, nous pouvons avoir recours aux ETF. Dans ce cas, il s’agit de mettre en place de la multigestion tactique au moyen d’une gestion coussin associant une garantie de capital à la sélection de trackers en intraday dans la limite de budgets de risque pré-définis. Les portefeuilles sont construits avec un c??ur indiciel et des ETF comme satellites au lieu des fonds. D’un point de vue économique, sur les gestions longues, l’apport des trackers est limité car il est toujours possible de mettre en place des mandats de gestion indicielle qui ne coûtent souvent pas plus de 2-3 bps.