Pimco et Source lancent un ETF short-term high yield


La société d’investissement Pimco et le fournisseur d’ETP Source ont annoncé le 19 mars le lancement du Pimco Short-Term High Yield Corporate Bond Index Source ETF («STHY»). Le fonds négocié en Bourse est coté à Londres (London Stock Exchange) et vise à reproduire la performance de l’indice BofA Merrill Lynch 0-5 Year US High Yield Constrained. STHY est autorisé à la commercialisation au Royaume-Uni, en Irlande, en Autriche, en France, en Finlande, en Allemagne, en Italie (uniquement pour les investisseurs institutionnels), aux Pays-Bas, en Norvège et en Suède.STHY est le premier ETF disponible en Europe à proposer aux investisseurs un accès physique au secteur des obligations high yield à court terme. L’exposition au secteur high yield est souvent utilisée comme une alternative aux marchés actions. Les rendements du segment à court terme du marché high yield sont historiquement équivalents à ceux des marchés actions, mais offrent une volatilité deux fois inférieure.L’indice sélectionné pour cet ETF comprend une large gamme d’émetteurs et de valeurs (821 valeurs au 29/02/2012), ce qui permet à Pimco de s’appuyer sur son expérience et son expertise tant dans l’optimisation de portefeuilles qu’en matière d’investissement high yield à l’échelle internationale. Le processus d’optimisation de Pimco s’applique à minimiser les écarts de performance par rapport à l’indice, à réduire les coûts de transaction et à éviter l’exposition aux obligations considérées comme illiquides ou aux émetteurs dont la viabilité à long terme est incertaine, tout en se concentrant sur l’objectif de réplication de l’indice. Ces émetteurs représentent généralement une faible proportion de l’univers high yield.Le Pimco Short-Term High Yield Corporate Bond Index Source ETF est le sixième fonds lancé l’année dernière dans la gamme d’ETF physiquement investis Pimco Source, incluant les stratégies MINT – les premiers ETF gérés de manière active en Europe – et les premiers ETF obligataires qui pondèrent les différents pays par leur PIB de manière à reproduire de façon optimisée les indices de référence des obligations souveraines émergentes libellées en devise locale et européennes.