Seuls 40 % des fonds actions battent l’indice


Seulement 40 % des fonds actions en Europe battent leur indice de référence en moyenne sur un an, trois ans et dix ans sur les vingt dernières années, montre une nouvelle étude de Lipper. Cela veut dire que 60 % d’entre eux sous-performent, ce qui constitue un nouvel argument en faveur des ETF.Cette proportion varie néanmoins en fonction des périodes et des zones géographiques. Ainsi, la part des fonds actions ayant battu leur indice est de 26,7 % en 2011, 40 % sur trois ans à fin décembre et 34,9 % ces dix dernières années. Par ailleurs, les fonds investis en actions d’Amérique du Nord ont moins de gérants qui ont surperformé que les autres catégories.Côté obligations, les fonds ont été 45,4 % à faire mieux que l’indice sur trois ans, mais seulement 16,2 % sur 10 ans. En 2011, ils sont 23,7 % à surperformer.