ABC Arbitrage compte ajouter deux fonds à sa gamme


Dominique Ceolin, président du conseil d’administration, a indiqué lors de la présentation des résultats 2011 d’ABC Arbitrage (lire newsmanagers du 19 mars) que deux nouveaux produits sont à l'étude pour cette année, l’un sur les futures, l’autre sur les taux.Au 1er mars, l’encours de la gestion pour compte de tiers représentait 259 millions d’euros (5 fonds accessibles à des investisseurs qualifiés et un mandat) sur un total de 401 millions, contre 194 millions sur 336 millions fin 2011. ABC Arbitrage a enregistré une collecte nette de 165 millions d’euros en 2011, pour l’essentiel au second semestre. La gestion pour compte de tiers a généré un revenu de 3,6 millions d’euros en 2011, le triple du montant de 2010 et la société a atteint son objectif de créer 1 million de revenu brut sur 25 millions collectés.Pour 2012, l’objectif est d’atteindre 400 millions d’euros d’actifs externes.