UPS croque TNT Express au prix fort pour doubler FedEx en Europe


Un mois de pourparlers aura été nécessaire, mais le numéro un mondial de la messagerie rapide, United Parcel Service (UPS) est parvenu à convaincre sa cible, le néerlandais TNT Express. Mi-février, ce dernier avait rejeté une offre hostile de 9 euros par action émanant de son concurrent américain, sans toutefois fermer la porte aux discussions. Hier, les deux parties ont annoncé un accord. Le comité de direction de TNT Express (conseillé par Goldman Sachs, et par Allen & Overy côté juridique) ainsi que son conseil de surveillance conseillé par Lazard soutiennent à l’unanimité une offre portée à 9,5 euros par action, soit un total de 5,16 milliards et une prime de 54% sur le cours de clôture précédant l’annonce des négociations. La bonne fin de l’opération est conditionnée par l’apport de 80% des titres, PostNL ayant d’ores et déjà promis sa part de 29,8%. UPS, conseillé par Morgan Stanley, UBS et BoA Merrill Lynch (et par Freshfields Bruckhaus Deringer côté juridique), entend utiliser, outre la dette, 3 milliards de dollars de trésorerie disponible pour financer la transaction, dont la note d’information devrait être publiée au deuxième trimestre 2012. Les observateurs semblent se résoudre à l’absence de bataille boursière, le prétendant pressenti FedEx étant pour l’heure resté muet. Et même si l’accord dévoilé hier peut prendre fin si devait surgir une contre-offre d’au moins 8% supérieure, à laquelle UPS ne souhaiterait pas répondre. L’opération apparaissait pourtant pour le groupe américain, comme pour UPS d’ailleurs, comme une occasion unique de grandir en Europe, et notamment en France ou en Allemagne. TNT, scindé au printemps dernier de l’opérateur postal néerlandais, avait d’ailleurs récemment fait d’un recentrage sur le Vieux Continent un axe stratégique de redressement. Mais UPS se félicite également de pouvoir se renforcer en Asie-Pacifique et en Amérique latine. UPS semble certes placer haut la barre, en dépit de synergies imposables de coûts annuelles de 400 à 550 millions d’euros visées sous 4 ans. Bloomberg met en lumière une valorisation de 13 fois l’Ebitda des quatre derniers trimestres, contre un multiple moyen de 10 pour neuf autres opérations comparables. La domination du marché européen est à ce prix. Avec TNT (9,6% de ce marché en 2010 selon Transport Intelligence), UPS (7,7%) ferait d’un trait de plume jeu égal avec FedEx (17,6%).