Ciloger a collecté 350 millions d’euros sur ses OPCI RFA


Ciloger, la société de gestion dédiée à l’immobilier a collecté 660 millions d’euros et investi 749 millions d’euros en 2011, et gère désormais un patrimoine immobilier estimé à 3,5 milliards d’euros, se positionnant ainsi aux tout premiers rangs des acteurs du marché des SCPI et des OPCI. Dans le détail, la collecte sur les OPCI à règles de fonctionnement allégées (RFA) s'élève à 350 millions d’euros.En 2012, Ciloger continuera à investir dans les commerces de proximité. «Des acquisitions de centres commerciaux récents en Allemagne pour un montant de 133 millions d’euros ont été réalisées, offrant à nos clients l’opportunité de diversifier leur patrimoine et d’avoir accès à des actifs immobiliers présentant un bon couple rendement/risque», précise un communiqué.