Citi pénalisé pour des abus sur le marché obligataire


La Finra (Financial Industry Regulatory Authority), l’un des régulateurs américains du secteur financier, a indiqué que Citigroup devrait verser 1,25 milliard de dollars, dont 600 millions de dollars d’amende, pour des facturations abusives par Citi International Financial Services. Au cours de son enquête, la Finra a établi que Citi International avait appliqué entre juillet 2007 et septembre 2010 des marges et des démarques excessives vu les conditions de marché, le coût d’exécution des transactions et les services rendus aux clients. Celles-ci ont varié de 2,73% à plus de 10%, précise le régulateur. La Finra ajoute qu’entre avril et juin 2009 Citi International n’a pas recouru à une diligence raisonnable pour acheter ou vendre de la dette coporate, ce qui n’a pas permis à la clientèle d’obtenir un prix aussi favorable que possible dans les conditions de marché de l’époque.