Veolia rallonge la maturité de sa dette obligataire


Le groupe de services environnementaux a bouclé hier une émission obligataire de 750 millions d’euros à maturité 2027 avec un coupon de 4,62% (taux mid-swap +190 points de base). Cette opération 4 fois sursouscrite, à laquelle ont participé 250 institutionnels, servira à réduire d’autres souches obligataires venant à échéance entre 2013 et 2018, dont le montant global s’élève à 3,6 milliards d’euros. Cette offre de rachat obligataire est ouverte jusqu’au 26 mars prochain.