L’Autorité de la concurrence va examiner le projet d’acquisition de Guyenne et Gascogne par Carrefour


La Commission européenne vient de renvoyer à l’Autorité de la concurrence l’examen de la prise de contrôle exclusif de Guyenne et Gascogne par Carrefour. Guyenne et Gascogne exploite, dans le cadre de contrats d’enseigne et d’approvisionnement conclus avec Carrefour, six hypermarchés sous l’enseigne Carrefour et 28 supermarchés sous les enseignes Carrefour Market et Champion, situés dans le Sud-Ouest. Le groupe Carrefour a déposé le 14 février dernier une offre sur la totalité des titres.