Forte demande pour le premier emprunt à 20 ans du FESF


L’emprunt le plus long à ce jour du Fonds européen de stabilité financière (FESF), d’une échéance de 20 ans, a suscité lundi une forte demande de la part des investisseurs. La demande dépasse 4,5 milliards d’euros après clôture du livre d’ordres, indique Reuters, alors que l’emprunt ne doit totaliser que 1,5 milliard d’euros au maximum. Conséquence, le spread indicatif a été resserré à 115 points de base au-dessus de la courbe des swaps, contre 120 pdb à l’origine. Le FESF compte solliciter les marchés obligataire et monétaire cette semaine avec cette émission, ainsi qu’avec un emprunt benchmark à cinq ans et un placement de deux milliards d’euros de bons à six mois.