Bruxelles consulte sur le système bancaire parallèle


Michel Barnier a présenté lundi midi à Bruxelles un Livret vert sur le « shadow banking » ou «système bancaire parallèle». Après les travaux déjà entrepris par le Conseil de stabilité financière (FSB), la Commission européenne cherche à son tour à baliser le sujet. Bruxelles s’appuie d’ailleurs sur la définition du FSB pour publier une liste non exhaustive incluant les fonds monétaires, les conduits, les fonds d’investissement (y compris ETF), les assureurs et autres sociétés non bancaires qui émettent ou garantissent des produits de crédit, ainsi que les activités de titrisation et de prêt/emprunt. La consultation, qui vise à identifier les avantages et les risques du «shadow banking» et les réponses réglementaires à y apporter, sera ouverte jusqu’au 1er juin. Une conférence se tiendra à Bruxelles le 27 avril.