UBS prend un ticket dans le gérant de fortune chinois Cinda AM


Le suisse UBS et trois autres investisseurs ont acquis 16,5% du capital du gestionnaire de fortune chinois Cinda Asset Management pour un montant de 10,4 milliards de yuans, soit environ 1,5 milliard de francs, selon un communiqué de la société chinoise qui prépare sa future entrée en Bourse.Les trois autres investisseurs sont la banque britannique Standard Chartered, la société financière chinoise CITIC Capital et le plus grand fonds de pension chinois, National Social Security Fund, précise Cinda.La vente valorise l’un des quatre principaux gestionnaires d’actifs de Chine à près de 10 milliards de dollars. L’actionnaire principal reste le ministère chinois des finances. Ces sociétés de gestion d’actifs ont toutes été créées en 1999, après la crise financière asiatique, et ont joué un rôle crucial dans l'élimination des actifs toxiques des banques et dans la réduction des dettes des entreprises d’Etat.