State Street lance un ETF court terme-haut rendement


NYSE Arca a admis à la négociation le 15 mars le SPDR Barclays Capital Short Term High Yield Bond ETF, un fonds dont l’acronyme est SJNK et qui a été lancé par State Street Global Advisors (SSgA). Ce produit permet une exposition à des obligations à haut rendement et courte échéance qui ont tendance être moins volatiles et sensibles à l'évolution des taux d’intérêt que les titres plus longs.L’ETF réplique la performance du Barclays Capital 0-5 Cash Pay Constrained High Yield Index qui regroupe des obligations libellées en dollars, qui ne sont pas catégorie investissement et dont l'échéance résiduelle est inférieure à 5 ans. Au 5 mars, il y avait environ 351 titres dans l’indice avec une duration modifiée moyenne ajustée de 2,06 ans. Le fonds, chargé à 0,40 %, est le 34ème ETF obligataire de SSgA, qui gère au total 274 milliards de dollars en ETF dans le monde.