L’Euro Stoxx 50 a atteint l’objectif intermédiaire des 2.600-2.650 points


A l’exception de la séance de lundi, l’Euro Stoxx 50 a été orienté à la hausse tout au long de la semaine dernière et s’est adjugé un gain hebdomadaire de 3,67 % à 2.608 points. Ce faisant, l’indice paneuropéen a atteint la zone de résistance formée par le niveau de pullback situé à 2.610 points (1) et le retracement de Fibonacci établi à 2.640 points (2). Cette région est donc susceptible de le forcer à se replier. Il ne devrait, dans ce cas, s’agir que d’une pause dans le mouvement haussier qui a débuté en novembre dernier à 2.065 points. Vu à travers le prisme «elliottiste», ce mouvement représente la troisième des cinq grandes vagues que devra à terme compter la tendance - impulsion selon la terminologie «elliottiste» - haussière entamée en septembre dernier à 1.935 points (voir les chiffres 1 à 3 sur le graphique ci-contre); tendance qui vise à retracer intégralement la correction majeure à la baisse enclenchée en février à 3.075 points. Or, l’amplitude des vagues 3 étant généralement beaucoup plus importante que celle des vagues 1, il faut s’attendre dans le cas de l’Euro Stoxx 50, où la vague 1 est d’une hauteur de 570 points (de 1.935 à 2.505 points), à ce que la vague 3 initiée à 2.065 points dépasse largement les 2.635 points et donc la zone de résistance des 2.610-2.640 points. L’indice devrait probablement monter au moins jusqu’à la zone de résistance suivante, soit la région des 2.795 points (3), avant de tenter d’amorcer la quatrième des cinq grandes vagues de l’impulsion entamée à 1.935 points. Dans l’immédiat, un repli à partir de la région des 2.610-2.640 points ne devrait donc viser qu’à structurer la vague 3, laquelle devra à terme comporter cinq sous-vagues désignées par les chiffres 3-1 à 3-5 sur le graphique ci-dessus. Le potentiel de baisse de l’indice devrait par conséquent être relativement faible. La zone de support établie à 2.435-2.470 points (4) devrait ainsi constituer une limite à cette phase de consolidation baissière, qui pourrait durer trois à six semaines, et forcer l’Euro Stoxx 50 à reprendre le chemin de la hausse. (1) Ex-support, niveau de rebond du 12 juillet dernier, considéré comme une résistance désormais. (2) 3ème retracement de Fibonacci de la baisse développée de 3.075 à 1.935 points. (3) Point de retournement à la baisse du 22 juillet dernier, après le comblement du gap baissier ouvert une semaine plus tôt. (4) Niveau de rebond d’il y a deux semaines et gap ouvert à la hausse le 8 mars. {"title":"","image":"78085»,"legend":"ANALYSE TECHNIQUE EUROSTOXX 50","credit":""}