Les CDS sur la Grèce joueront leur rôle


C’est aujourd’hui que les acheteurs de CDS sur la Grèce sauront à quel niveau ils seront indemnisés par les vendeurs de protection. L’association internationale pour les swaps et les dérivés, l’Isda, Markit et Creditex organisent les enchères qui détermineront le taux de recouvrement sur les obligations d’Etat grecques. Les titres longs traitent en moyenne à 25% du pair sur le marché. Toutefois, des facteurs techniques risquant de peser sur l’enchère, le taux de recouvrement devrait ressortir à 20-25%. En prenant l’hypothèse d’un taux de recouvrement de 25%, l’acheteur de CDS recevra de la part du vendeur une indemnisation de 75% du pair, s’il a choisi un règlement en cash. Au total, les versements devraient s'élever à environ 2,4 milliards de dollars. Le montant notionnel net, qui représente les sommes échangées entre acheteurs et vendeurs de protection si le taux de recouvrement est nul, ressort à 3,2 milliards de dollars d’après les dernières données de la DTCC. A titre de comparaison, le règlement des CDS de Lehman Brothers avait débouché sur un flux net de 6 milliards de dollars des vendeurs vers les acheteurs. Des facteurs techniques pourraient cependant pousser le taux de recouvrement un peu plus bas. La composition de l’offre et de la demande aura par exemple un impact sur le résultat. Les investisseurs ayant joué la base, c’est-à-dire l'écart de rémunération entre le CDS et l’obligation, auront intérêt à optimiser le montant de l’indemnisation. A cet effet, ils devraient déposer à l’enchère, via les banques, les titres les moins chers, c’est-à-dire ceux dont les maturités sont les plus longues, et, pour une partie d’entre eux, opter pour un règlement physique. Or des demandes de règlement physique de titres à la vente supérieures à celles de titres à l’achat créent une certaine pression à la baisse sur le taux de recouvrement, préviennent les spécialistes de Barclays Capital qui se basent sur les résultats des enchères de Washington Mutual et CIT Group. Une fois le règlement terminé, les CDS sur la Grèce disparaîtront des indices, en particulier du SovX. La perception du risque de défaut souverain dans la zone euro s’en trouvera modifiée. Equipondéré entre les Etats européens, l’indice SovX pour l’Europe occidentale s'était fortement écarté ces dernières années en raison des tensions sur les contrats grecs et plus largement sur les périphériques. La nouvelle version de l’indice excluant la Grèce, lancée par Markit il y a quelques jours, traite 127 points de base (pb) en dessous du précédent indice, à 227 pb. Après le règlement des CDS sur la Grèce, Athènes n’aura toutefois pas tout à fait disparu de l’esprit des investisseurs. Le sort privilégié réservé aux créanciers publics, au premier rang desquels la BCE, n’est pas digéré, comme l’illustre l’aveu du fonds souverain norvégien vendredi dernier. « Nous avons voté contre ( le plan de participation du secteur privé, ndlr ) pour des raisons de principe» , a déclaré Yngve Slyngstad, directeur général de Norges Bank Investment Management (NBIM). Il aurait préféré une solution qui ne privilégie pas certains créanciers au détriment des autres. Le débat ne fait que commencer sur l’implication des créanciers seniors dans un nouveau plan de sauvetage de la Grèce qui paraît déjà inévitable aux économistes.