«Le risque de correction devient important sur le compartiment actions»


L’Agefi: Comptez-vous maintenir votre sous-pondération sur les actions? Yves Maillot : Oui dans l’immédiat. Grâce aux mesures exceptionnelles des banques centrales, et en particulier aux deux LTRO engagées par la BCE, les actions, soulagées par ce traitement immédiat du risque de liquidité, ont connu un beau début 2012. En revanche, les questions structurelles et de solvabilité de certains Etats ne sont pas résolues en zone euro. Aux Etats-Unis, malgré une apparente amélioration de l’emploi, la situation des consommateurs reste fragile, et sur les marchés financiers, la politique monétaire très accommodante crée une survalorisation des actifs non justifiée par la santé de l’économie. Ceci est fondé sur un excès d’optimisme quant à la capacité de consommation des ménages, alors que le désendettement n’en est qu’à ses débuts. La tension est retombée sur les marchés, mais le risque de correction devient important et la gestion du risque nous amène à limiter l’exposition actions. Il sera ensuite plus opportun de renforcer les positions. Pourquoi cet intérêt particulier pour les actifs alternatifs ? La poche dédiée à l’alternatif a pour objet de décorréler le portefeuille des classes d’actifs traditionnelles, principalement des actions, tout en cherchant une rentabilité régulière. Concrètement, la poche est actuellement constituée d’investissements adossés à des sous-jacents sur matières premières et surtout à des stratégies d’arbitrage. Ainsi, des stratégies du type « long-short », ou d’arbitrage sur opérations (« risk arbitrage ») sont privilégiées. L’ensemble est complété par des positions «longues» sur la volatilité actions, par définition inversement corrélée à la tendance des indices. {"title":"","image":"78079»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}