Une ouverture se dessine pour les agents commerciaux


Une nouvelle manchese joue actuellement entre les agents immobiliers et les agents commerciaux: le Ministère de la Justice travaille actuellement sur un projet de décret modifiant le décret du 20 juillet 1972(1) afin de faciliter les conditions d’aptitude requises pour la délivrance de la carte professionnelle d’agent immobilier à l’agent commercial. Ce texte concerne également le conjoint collaborateur ainsi que les professionnels ayant obtenu un diplôme dans un pays de l’Union européenne. Une initiative qui intervient alors que le gouvernement n’a finalement pas soutenu ses amendements au projet de loi Lefèvre visant à reprendre les propositions du Livre blanc réformant la loi Hoguet(2). , A ce titre, René Pallincourt, président de la Fnaim, estime qu’« il est inadmissible de traiter ce sujet sans réformer plus généralement la loi Hoguet, comme nous en étions convenus à travers plusieurs amendements gouvernementaux à la loi Lefèvre, et faisant l’objet d’un consensus général ». , Egalité de traitement. , C’est Dominique Baudis, en sa qualité de défenseur des droits, qui a demandé le 26 septembre dernier à la Chancellerie un alignement des conditions d’exercice des collaborateurs salariés et non salariés: « Nous avons reçu un certain nombre de réclamations de la part des agents commerciaux qui jugent inégal le traitement entre les professionnels salariés et non salariés dans l’accès à la profession d’agent immobilier. » En effet, l’expérience professionnelle acquise en France ne peut être prise en compte actuellement que si elle a consisté en une activité subordonnée. , Cette problématique avait d’ailleurs été soulevée à l’Assemblée nationale en novembre dernier par un député (3). Ce dernier avait demandé au garde des Sceaux s’il envisageait d’aménager les conditions de délivrance de la carte professionnelle de façon à prendre en considération le cas des associés agents commerciaux « qui ne peuvent prétendre à la délivrance de la carte et, par voie de conséquence, continuer à exercer leur activité au risque de mettre en péril la pérennité de l’entreprise en cas de retrait de la société de la personne titulaire de la carte professionnelle». , Le gouvernement avait alors fait savoir qu’il avait initié une réflexion approfondie sur ce sujet dans la mesure où « une telle situation, préjudiciable à la vitalité économique de la branche concernée, paraît d’autant plus anormale que la condition tenant à l’exercice d’une activité subordonnée n’est pas requise des personnes ayant acquis leur expérience professionnelle dans un autre Etat d’Europe ». , Un projet controversé. , Le projet de décret prévoit ainsi qu’un agent commercial pourra prétendre au statut d’agent immobilier s’il justifie, au même titre qu’un salarié, d’une expérience de trois ans. , Par ailleurs, il devra également, si l’on s’en tient à l’article 12 du décret du 20 juillet 1972, justifier de l’obtention du baccalauréat ou d’un autre diplôme délivré par l’Etat ou par un établissement reconnu par l’Etat et sanctionnant des études d’un niveau au moins équivalent. Néanmoins, lorsque l’activité à été exercée pendant au moins dix ans, l’agent commercial remplira les conditions d’aptitude. , Selon François Gagnon, président d’ERA Europe et France, un important réseau de franchise d’agences immobilières, « ce projet est étonnamment concomitant au développement à marche forcée de grands réseaux nationaux d’agents mandataires », ajoutant que « ce texte tire la profession immobilière vers le bas à l’heure où elle est déjà mal perçue par les investisseurs et où il serait plus judicieux d’achever la réforme de la loi Hoguet ». Pour ce dernier, ce projet de loi revient à accorder la carte T à des agents commerciaux sans que soit vérifiée leur expérience. , (1) Décret n°72-678 du 20 juillet 1972 fixant les conditions d’application de la loi n° 70-9 du 2 janvier 1970. , (2) Lire aussi L’Agefi Actifs n°509, p. 8. , (3) Rép. min. AN n° 87137, JOdu 16 novembre 2010.