Le FESF envisage une émission à très long terme


Le Fonds européen de stabilité financière (FESF) aurait prévu lundi matin une conférence téléphonique avec des investisseurs en vue d’une potentielle émission obligataire à 20 ou 30 ans. BNP Paribas, Commerzbank et DZ Bank ont été mandatées sur la question, selon Reuters. Le FESF, qui pourrait aussi émettre à 5 ans le 22 mars, n’a pour l’instant jamais proposé de maturités supérieures à 10 ans. Par ailleurs, des responsables de la zone euro ont rapporté que la puissance de feu combinée du FESF et du Mécanisme européen de stabilité pourrait être relevée jusqu'à près de 700 milliards d’euros dans le cadre d’un compromis avec l’Allemagne, même si la chancelière Angela Merkel a dit de son côté qu’aucune décision n’avait encore été prise.