La Birmanie va s’ouvrir davantage aux investissements étrangers


Après des décennies d’isolement, la Birmanie va libéraliser ses règles d’investissement, indique un projet de loi que s’est procuré Reuters. Il autorise les étrangers à détenir la totalité du capital de leur entreprise. Ils pourront en outre créer une joint-venture avec des entrepreneurs birmans ou des organismes publics à condition que les capitaux étrangers représentent au moins 35% du total du capital. Les investisseurs étrangers peuvent également louer des terres à l’Etat ou à des particuliers autorisés à le faire. Le bail initial pourrait aller jusqu'à 30 ans.