Les gestions s’acclimatent aux orages de 2011


L’année 2011 était pourtant une belle occasion pour les fonds flexibles de prouver qu’ils pouvaient s’adapter à toutes les conditions de marché. Rien n’a été épargné aux investisseurs: doutes sur la croissance, crise souveraine, risque systémique bancaire, volatilité extrême, liquidité réduite... Et force est de constater que les fonds flexibles, avec un recul d’environ 9% de la catégorie dans son ensemble sur l’année, n’ont pas répondu aux attentes - pourtant élevées - qu’ils suscitaient. , Même si certains fonds se sont honorablement sortis de la crise -et plus particulièrement le plus important d’entre eux, Carmignac Patrimoine-, cette période délicate a démontré que tous ces produits n’étaient pas exempts de défauts, aussi bien dans leur gestion que dans la manière dont ils étaient perçus par les souscripteurs, souvent attachés aux évolutions de court terme. , Qualifiés de flexibles, certains gérants n’ont pas utilisé a plein les possibilités qui leur étaient offertes par leur processus de gestion. D’autres ont, au contraire, fait fortement varier leur allocation ou actionné leur couverture, mais ont été, dans certains cas, pris de court par l’évolution erratique de marchés souvent déconnectés des fondamentaux, ou confrontés à des difficultés opérationnelles pour mettre en œuvre leurs stratégies. , Cette crise ne remet cependant pas en cause l’existence de ces produits qui, lorsqu’ils sont bien gérés -et c’est parfois le cas-, se révèlent très utiles dans une allocation d’actifs globale. Ils concourent en effet, ce qui correspond à leur rôle, à faire baisser la volatilité des portefeuilles sur le long terme. Encore faut-il que les investisseurs acceptent, dans des périodes d’euphorie ou de croissance des marchés d’actions, que ces fonds n’en profitent pas toujours à plein. , Finalement, 2011 aura montré que la gestion flexible ne s’improvise pas et les gérants ayant bien surmonté cette période, ou ceux ayant su prendre des mesures pour que les accidents ne se reproduisent pas, retrouveront sans aucun doute rapidement la faveur des investisseurs.