Oddo AM


Les marchés d’actions ont fortement monté depuis le début de l’année. Toutefois, toutes les Bourses n’ont pas connu les mêmes fortunes. La palme revient au Japon avec, depuis le 31décembre 2011, plus de 16% de hausse sur le Topix comme sur le Nikkei. La baisse du yen, tant attendue par les exportateurs et le tissu de PME japonais, en est probablement la principale raison. Ailleurs, les hausses enregistrées n’ont pas été moins respectables, avec +9% environ sur le S&P500 comme sur l’EuroStoxx 50, et +15% sur les émergents (en dollars), parmi lesquels Taiwan (+12% depuis le début de l’année) ou encore le Brésil (+18% depuis le début de l’année) se sont distingués. Parallèlement et de manière cohérente, la volatilité des indices s’est maintenue à des niveaux faibles. Du côté des taux, les titres américains et allemands ont assez peu varié, et ce malgré le rebond des prix des actifs risqués. Certes, les intervenants de ces marchés anticipent probablement un scénario moins optimiste que les marchés d’actions, mais surtout, les dettes souveraines américaine et allemande servent à stocker la surabondance de liquidités. , Les éléments d’inquiétude présents depuis le début de l’année ne se sont pas matérialisés par des scénarios catastrophe, et ce dans une large mesure grâce à l’action de la Banque centrale européenne. Aujourd’hui, la question de la liquidité du système bancaire européen ne se pose plus et l’Italie comme l’Espagne n’ont jusque-là pas rencontré de difficultés majeures pour refinancer leurs dettes. Le plan de soutien du secteur privé (PSI) grec a été acté, condition nécessaire à la mise en place du second plan de sauvetage de la Grèce. , Par ailleurs, à la suite de l’activation de clauses d’action collectives par le gouvernement grec, l’association internationale des swaps et des dérivés (Isda) a déclaré qu’un «événement de crédit» avait bien eu lieu, et que les credit default swaps (CDS) devaient être débouclés. Pourtant, les marchés d’actions ont à peine réagi, dans un sens ou dans un autre, alors même que le flux de données macroéconomiques n’est pas mauvais et que certaines valorisations restent attractives (Japon, émergents et certains pays d’Europe), comme si des doutes sur les profits futurs des entreprises émergeaient. , Depuis une quinzaine de jours, la question qui se pose est donc celle de la pérennité de ce rebond, d’autant que les sujets d’inquiétude ne manquent pas. A court terme, le débouclage des CDS pourrait entraîner une volatilité inattendue. A moyen terme, le risque de ralentissement du cycle manufacturier global est réel. A un horizon plus long, l’impact de la réduction rapide des déficits publics sur la croissance - en Europe comme aux Etats-Unis - reste dans l’esprit de tous les investisseurs. Les prix élevés du pétrole deviennent également un sujet de préoccupation majeure. Ajoutons à cela les perturbations possibles en provenance de la succession de cycles électoraux, dans les pays développés comme émergents. In fine , le mouvement haussier enregistré récemment invitant techniquement à une phase de réflexion, nous recommandons une position neutre vis-à-vis des actifs risqués, et avons renforcé le poids des liquidités dans nos portefeuilles ces derniers jours. , Principaux points fortsdu marché , - Résolution(pour l’instant) du dossier grec , - Portefeuillessous-investis en risques , - Valorisationsattractives (Japon, Europe, émergents) , Principaux points faiblesdu marché , - Croissance faible des pays développés , - Ralentissementcycle manufacturier global en cours , - Echéancesélectorales rapprochées