Les rémunérations en débat à l’Anacofi


La convention annuellede l’Anacofi, qui s’est tenue le 8 mars dernier au Carrousel du Louvre, a accueilli plus de 1.600 personnes, selon les organisateurs. La convention a débuté par une table ronde à laquelle ont participé le président de l’association, David Charlet, Dominique Sizes, président de la Chambre syndicale des courtiers d’assurances (CSCA), et Vincent Derudder, président de la Fédération européenne des conseils et intermédiaires financiers (Fecif). , Message à délivrer aux parlementaires européens. , Vincent Derudder a rappelé que les intermédiaires financiers avaient particulièrement souffert lors de la crise de 2008 et de ses prolongements en 2011, constatant la perte d’environ 130.000professionnels sur la période, le nombre d’intermédiaires en Europe s’établissant aux alentours de 500.000 actuellement. Il a notamment cité en exemple le marché outre-Manche en avançant que 4.000 financial advisers n’avaient pas renouvelé leur licence à la suite de la mise en place de laRetail Distribution Review (1). Le président de la Fecif a par ailleurs regretté le manque de connaissance de la profession d’intermédiaires indépendants de la part des parlementaires européens. , Concernant l’évolution des systèmes de rémunération, Dominique Sizes a souligné qu’il ne s’agissait pas seulement de mener un combat «commissions contre honoraires»: «Sur la transparence, annoncer qu’un courtier prend 10% d’une prime n’a pas grand sens si cela n’est pas rapporté aux services qu’il rend à son client» , a-t-il rappelé. Le président de la CSCA a aussi indiqué que la transparence pourrait avoir un coût de mise en adéquation de tous les systèmes d’information qui, in fine , serait supporté par le client final. , Soutien timide des fournisseurs. , David Charlet a regretté le manque quantitatif de «parrainages» de la part des fournisseurs pour la défense des systèmes de rémunération des CGPI à la suite du communiqué adressé 17 février dernier par les quatre associations représentatives de CGPI (2). «Sur 150 marques, nous n’avons à ce jour que quatre soutiens officiels», a-t-il lancé. Le président de l’Anacofi a aussi évoqué la question des contrôles de l’ACP, « certains d’entre eux étant mal vécus dans la forme par nos membres », a-t-il affirmé. Quant à la question de l’autorégulation, David Charlet estime que le projet de directive MIF «ne remet pas en cause le modèle français dans la mesure où il n’y a à l’heure actuelle aucune délégation entre l’AMF et les associations professionnelles». , La marche vers plus de transparence est inscrite dans le marbre. , La convention a permis également au député européen Jean-Paul Gauzès de faire un point sur les chantiers réglementaires. «Face aux conflits d’intérêts, il faut renforcer la transparence, mais jusqu’où ? Telle est la question », a-t-il précisé en soulignant qu’il y a un fort courant consumériste qui pèse sur les discussions relatives aux rémunérations. Il invite les intermédiaires à être lucides en indiquant qu’une phase de transition doit être amorcée pour aller vers une clarification des systèmes de rémunération. « Tout tend vers une justification de l’utilité des rémunérations à partir de la délivrance d’un conseil objectif. Pris dans l’environnement des crises financières, les intermédiaires ne pourront pas y échapper. Il convient de savoir faire des propositions raisonnables», a conclu le député. , (1) Interdiction du paiement de commissions par les fournisseurs et frais négociés avec les clients. , (2) Anacofi, Chambre des indépendants du patrimoine, CNCIF, Compagnie des CGPI.