Bientôt une offre pour les CGPI


Le 15 février dernier, l’UFF annonçait la nomination de Bruno Dell’Oste à la direction d’UFF Entrepreneurs. Cette initiative vise à monter une offre en direction des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) avec pour objectif de développer un nouveau canal de distribution à côté de son propre réseau salarié. , «S’intéresser aux CGPI est pour nous un projet ancien que l’actualité récente remet au goût du jour. Nous savons former des conseillers et pensons donc modestement pouvoir participer au développement des cabinets de CGPI dont la progression est timide ces dernières années. Nous estimons également que l’environnement économique et le poids des contraintes juridiques et réglementaires favoriseront probablement le regroupement», explique Bruno Dell’Oste. Cette offre sera lancée dans le courant de l’année, l’objectif idéal étant de la présenter fin septembre au salon Patrimonia, indique la banque. Le statut juridique d’UFF Entrepreneurs est pour le moment à l’étude.