Alma Capital acquiert 51 % de Q&A Gestion d’Actifs


L’ancienne Quilvest & Associés Gestion d’Actifs devenue Q&A Gestion d’Actifs prend le nom d’Alma Capital & Associés suite à l’acquisition par Alma Capital de 51 % du capital. Deux des trois fondateurs, François Genovese et Florence Albaret conservent respectivement 40 % et 9 % des parts. Le troisième fondateur, Thierry Bourgain, demeure dirigeant de la société, mais a cédé ses parts.Alma Capital s’est spécialisée dans le private equity ainsi que dans la distribution de produits de niche assez typés auprès des investisseurs institutionnels. Elle a ainsi lancé en novembre un fonds (Alma USD Convertibles), compartiment de la sicav luxembourgeoise Alma Capital Investment Funds (ACIF) dont le gestionnaire est pour l’instant la filiale locale de La Française AM. Ce produit est géré sur délégation par Shenkman Capital Management, spécialiste des obligations convertibles dans la «meilleure partie du high yield».Pour sa part, Q&A est une société de gestion de portefeuille agréée depuis 2005 par l’AMF et qui propose un service personnalisé principalement aux familles et personnes physiques aisées. Ses encours, en gestion privée et gestion collective, est voisin de 200 millions d’euros.