Fidelity lance un fonds démographie


Fidelity Worldwide Investment vient de lancer le fonds Global Demographics investi dans des entreprises du monde entier qui vont profiter de l’accroissement, de l’enrichissement et du vieillissement de la population.Géré par Hilary Natoff et Nicky Stafford, le portefeuille sera sans contrainte et comprendra entre 50 et 80 valeurs. L’univers d’investissement, comportant 1.000 entreprises, a actuellement un biais santé et consommation. Mais les opportunités d’investissement ne se limitent pas à ces secteurs. Ainsi, les gérants ont identifié des idées dans les technologies de l’information, l’agriculture et l’aéronautique.Le fonds, de droit luxembourgeois, investira dans deux sortes d’entreprises : les «gagnants d’aujourd’hui», qui sont les leaders mondiaux de leurs secteurs, et les «gagnants de demain», qui sont des sociétés émergentes.