Les fonds de pension britanniques délaissent les actions


Les grands fonds de pension britanniques ne détiennent plus qu’une toute petite partie des actions cotées au London Stock Exchange, souligne Henderson Global Investors. Selon l’Office national des statistiques britannique, le pourcentage de titres dans les portefeuilles des fonds de pension est tombé à 9%, son plus bas niveau depuis 1963. Le «culte de l'équité», à savoir que les actions surpeforment toutes les autres classes d’actifs sur le long terme, a du plomb dans l’aile.Cela dit, les fonds de pension britanniques ne boudent pas complètement les actions puisqu’ils s’intéressent de plus en plus aux actions non britanniques. Et les investisseurs étrangers, dont les fonds souverains, considèrent les actions comme des placements de long terme intéressants.Les investisseurs étrangers détiennent d’ailleurs 40% environ du marché actions britannique qui représentait un encours de quelque 1.800 milliards de livres à fin décembre 2011.