Luis Megías revient chez BBVA AM


Deux mois après avoir pris la direction mondiale de BBVA AM, Paloma Piqueras a réorganisé ses équipes et fait nommer Luis Megías comme directeur pour l’Europe. Ce dernier revient dans l’entreprise espagnole après avoir dirigé à Londres Goldman Sachs Quartix pour la péninsule ibérique, rapporte Funds People. L’impétrant a été directeur commercial de BBVA AM jusqu’au milieu de 2010.D’autre part, Eduardo García Hidalgo est nommé directeur des investissement pour l’Europe en remplacement d’Olivier Asselin, qui quitte l’entreprise. Jusqu'à présent, Eduardo García Hidalgo était responsable du pôle Quality Funds (plate-forme de fonds). Il sera remplacé par Belén Blanco, qui dirigeait jusqu'à présent l’innovation et le développement de produits.