Antoine Frérot assoit un peu plus son pouvoir à la tête de Veolia


Antoine Frérot aura les coudées plus franches pour mener à bien le plan de restructuration de Veolia Environnement. Grâce au remaniement du conseil d’administration du groupe de services aux collectivités (distribution d’eau, recyclage des déchets…) décidé hier, et qui doit être voté par l’assemblée générale du 16 mai, le PDG voit partir deux des cinq administrateurs qui ont récemment mis en doute sa stratégie. Les mandats de Jean-François Dehecq et d’Esther Koplowitz, qui expiraient cette année, ne sont pas reconduits. Tous les deux s’étaient abstenus lors du conseil d’administration du 29 février dernier au cours duquel la question de confiance avait été posée sur la stratégie suivie par Antoine Frérot. Le mandat de George Ralli, qui s’était également abstenu lors de ce conseil, est reconduit. Il représentera désormais les intérêts de Groupama au conseil, à la place de Jean Azéma qui a démissionné en février. L’assureur détient 5,4% du capital de Veolia. Les deux derniers «opposants», Philippe Kourilsky, et surtout Henri Proglio, l’ancien PDG de Veolia, à l’origine de la contestation, restent au conseil. Leurs mandats arrivent à échéance en 2013. Enfin, Serge Michel, 85 ans, figure de la maison Veolia du temps de la Générale des Eaux, est reconduit pour une durée de quatre ans. Ce remaniement permet de faire entrer du sang neuf dans un conseil d’administration vieillissant (66 ans de moyenne d’âge) et dont près du quart des membres sont présents depuis plus de dix ans. Les nominations de Maryse Aulagnon, membre du conseil de surveillance de BPCE et administratrice d’Air France-KLM, de Nathalie Rachou, administratrice de la Société Générale, et de Jacques Aschenbroich, directeur général de Valeo, seront proposées au vote de l’AG. Après la démission en février d’Augustin de Romanet, la CDC, actionnaire de référence de Veolia avec 9,5%, sera représentée par Olivier Mareuse. Le conseil comptera 17 administrateurs. Cette nouvelle gouvernance était espérée par les investisseurs, inquiets des conséquences qu’aurait pu provoquer la fragilité du pouvoir d’Antoine Frérot, voire son remplacement à la tête du groupe. Le plan de cessions d’actifs et de réduction des coûts est clairement appuyé par les actionnaires. Depuis la confirmation de la stratégie par le conseil du 29 février, l’action Veolia a bondi de 33%. Hier, elle a encore gagné 1,08% à 12,14 euros.