Margarita Louis-Dreyfus à la manœuvre


Le quotidien avance que des tractations sont en cours autour du capital du groupe de négoce Louis Dreyfus. A la tête de 61% du capital via une fondation, Margarita Louis-Dreyfus aurait adressé il y a quelques jours une proposition de rachat aux quatre minoritaires valorisant la société autour de 7 milliards de dollars. Une offre jugée trop basse et déjà refusée par certains. L’actionnaire majoritaire souhaite en réalité prendre les devants. Ses interlocuteurs pourront en effet mettre en œuvre dans quelques semaines une option de vente, concernant 20% du capital cette année et le solde l’an prochain. Son prix devra être établi par des experts indépendants.