GBL a vendu 2,3% de Pernod Ricard pour 499 millions d’euros


Groupe Bruxelles Lambert a vendu un bloc de 6,2 millions d’actions Pernod Ricard, soit environ 2,3% du capital du groupe de spiritueux, pour un montant total de 499 millions d’euros. La holding de l’homme d’affaires belge Albert Frère ne précise pas le prix de cession unitaire des titres. L’action Pernod Ricard cédait 2,80 % à 79,80 euros à 12h30 à la Bourse de Paris. «La cession permet à GBL de dégager une plus-value consolidée d’environ 240 millions d’euros», ajoute GBL dans un communiqué.