MSCI, S&P et FTSE créent l’Index Industry Association


Les trois pourvoyeurs d’indices MSCI, S&P Indices et FTSE ont annoncé le 1" mars la création de la toute première association professionnelle pour le secteur des indices, l’Index Industry Association (IIA).L’IIA fonctionnera en tant qu’organisation indépendante à but non lucratif dotée de ressources dédiées, représentant l’ensemble de ses adhérents à l’échelle mondiale depuis son siège à New York. Elle sera ouverte à l’adhésion depuis des sociétés d’indices dans le monde entier.Le conseil d’administration initial sera composé de représentants des sociétés fondatrices, MSCI, S&P Indices et FTSE, et de représentants des adhérents. Il reste maintenant à trouver un directeur général.L’IIA se concentrera sur la protection des droits de propriété intellectuelle et la coopération avec les organismes de réglementation compétents à travers le monde au profit du secteur et de ses clients.