Les fonds monétaires menacés par les projets de la SEC


Alors qu’elle a déjà mis en œuvre une réforme profonde du marché monétaire américain, la SEC envisage d’autres modifications radicales, dont l’introduction d’un actif net (NAV) flottant qui suscite de graves inquiétudes chez les professionnels, souligne le cabinet de recherche Celent dans une étude sur la réforme du marché monétaire américain (Money Market Reform : The Uncertain Future of the Money Market Fund)."Une NAV flottante réduirait à néant l’intérêt pour les investisseurs d’acheter et de vendre des fonds monétaires et supprimerait à terme un secteur qui pèse quelque 2.700 milliards de dollars», selon Scott Sullivan, analyste senior chez Celent et auteur de l'étude qui évoque d’autres mesures comme de nouvelles exigences en matière de réserves ou une période de suspension de 30 jours pour le remboursement intégral des fonds.Ces propositions s’inscrivent dans un effort plus large initié par, outre les Etats-Unis, le Royaume-Uni, l’Union européenne et des régulateurs internationaux avec l’objectif d'éviter les turbulences de marchés qui ont culminé avec l’effondrement de Lehman Brothers. Il a fallu plusieurs décennies pour mettre en place l’encadrement en vigueur avant 2008 si bien que la mise en œuvre de réformes multiples dans un délai relativement court pourrait avoir l’effet inverse de celui souhaité, souligne l'étude.Le secteur des fonds monétaires est en effet essentiel au bon fonctionnement de l'économie. Le marché monétaire a fourni jusqu'à 36% (25% actuellement) des actifs de court terme de l'économie américaine. Si les investisseurs décidaient de retirer une partie importante de ces financements à court terme, déjà peu rémunérateurs et dont les coûts augmenteraient encore, la liquidité serait réduite dans des proportions significatives en très peu de temps, selon Celent. Et d’autres conséquences non prévisibles pourraient mettre en péril la croissance économique.