Deux conseillers financiers inculpés aux Etats-Unis


La justice américaine a inculpé le 14 mars deux conseillers financiers suisses: un ancien conseiller à la clientèle d’UBS et un indépendant. Tous deux sont suspectés d’avoir aidé des contribuables américains à soustraire de l’argent au fisc.Les montants en jeu sont estimés à 138 millions de dollars pour l’ancien employé d’UBS et 129 millions de dollars pour l’indépendant. Selon le texte de la plainte, les deux individus vivent en Suisse et n’ont pas été arrêtés.Au total jusqu'à présent, deux douzaines de professionnels suisses de la finance et une douzaine de clients américains ont ainsi été inculpés. Onze banques sont dans le viseur de la justice américaine, dont la banque Wegelin qui a été inculpée.