ETF Global Insight prépare une gamme complète de données


La nouvelle société de conseil et de recherche ETF Global Insight, qui a déjà «sorti» un premier rapport mensuel complet sur le marché des ETP (exchange traded products), devrait être rapidement en mesure de produire un ensemble complet de données sur le segment des «exchange traded exposures», comme l’a expliqué Deborah Fuhr à Newsmanagers.L’ancienne patronne de la recherche sur les ETF de BlackRock estime en effet que le marché a besoin d’une instance indépendante qui soit en mesure non seulement de rassembler à l'échelon mondial les éléments sur les encours et sur les flux mais qui puisse aussi estimer les chiffres d’affaires de tous les acteurs, qu’ils soient gestionnaires d’actifs, courtiers ou fournisseurs d’indices. L’ambition est aussi de couvrir tous les établissements utilisant des ETF par région et par typologie (fonds de pension, hedge funds ou autres). Des pourparlers sont en cours ce sujet avec Thomson Reuters pour compléter le dispositif.De fait, Deborah Fuhr et ses deux partenaires Shane Kelly et Matthew Murray (qui l’ont suivie depuis Morgan Stanley chez Barclays Global Investors puis iShares) ambitionnent de présenter un panorama complet des «exchange traded exposures» qui couvrirait donc l’ensemble des produits, les fonds (ETF) comme les ETC et les ETN, qui sont des produits de salles de marchés, les «partnerships» et les autres ETV (exchange traded vehicles). Tous ces éléments seront disponibles sur le site Internet.En plus de ses rapports mensuels sur les marchés concernés, ETF Global Insight publiera des rapports spéciaux thématiques et pourra prendre en charge des projets et des études pour des organisations ou des clients.