Jérôme Kerviel sans avocat à deux mois de son procès en appel


A un peu plus de deux mois de son procès en appel, Jérôme Kerviel se trouve à nouveau sans avocat, rapporte Les Echos. Après avoir assuré sa défense devant le tribunal, Olivier Metzner abdique. «Nous avions une divergence de stratégie. J’ai préféré renoncer» , explique Olivier Metzner. Lourdement condamné en 2010 pour une perte record à la Société Générale, l’ex-trader de la Société Générale sera rejugé du 4 au 28 juin.Personne ne sait, pour l’instant, qui va remplacer Olivier Metzner.