Le fonds de Place Emergence se dote d’un dépositaire et valorisateur


Société Générale Securities Services a été désigné après appel d’offres par le Conseil d’Administration de la Sicav « Emergence » pour fournir des services de dépositaire et de valorisateur auprès du gérant délégataire NewAlpha AM. Le fonds de Place « Emergence », d’un montant de 120 millions d’euros, est le premier fonds de seed-money lancé à l’initiative de la Place financière de Paris. NewAlpha, en tant que gérant délégataire, aura ainsi pour mission de sélectionner de jeunes sociétés de gestion pour leur permettre d’obtenir une taille critique en se dotant de références institutionnelles qui faciliteront leur développement. SGSS fournira ainsi les reportings requis pour mettre en valeur la gestion de ces sociétés auprès des investisseurs. Dans ce contexte, SGSS a notamment été retenu pour sa capacité à répondre aux contraintes d’informations et de reportings exigées par les investisseurs institutionnels, dont celle de transparence imposée par la réglementation Solvabilité II. En effet, dans le cadre de cette directive, SGSS développe avec ses clients sociétés de gestion et assureurs une offre multiple. Cette offre comprend notamment un inventaire transparisé, ce qui permet d’apprécier très exactement le profil d’investissement du portefeuille global, ainsi que les critères de risque attachés. Créée en 2003, la société de gestion NewAlpha est aujourd’hui filiale à 100 % du Groupe OFI. Avec 47,2 milliards d’euros d’actifs sous gestion (à fin décembre 2011), elle compte parmi les principaux acteurs du marché français de la gestion d’actifs. Elle est reconnue comme étant le spécialiste européen dans le domaine de l’incubation, une solution originale de placement qui permet aux investisseurs qualifiés de participer au lancement et à la croissance de fonds gérés par des sociétés de gestion entrepreneuriales.