L’UNPI crie à la spoliation


Simulations à l’appui, l’Union nationale de la propriété immobilière (UNPI) à travers la voix de son président, Jean Perrin, s’est exprimée mardi 13 mars en faveur d’un nouvel équilibre entre la fiscalité qui pèse sur les valeurs mobilières et celle qui touche l’immobilier, jugée démesurée. L’UNPI souligne la différence de traitement entre les dividendes et les loyers dénonçant l’injustice fiscale pratiquée par les élus qui sanctionnent «la non mobilité» du patrimoine immobilier. , Le syndicat montre par exemple que, avec un taux d’imposition sur le revenu (IR) de 30 % (soit un revenu imposable supérieur à 26.420 euros pour un célibataire), un propriétaire d’un bien de 300.000 euros qui serait loué 12.000 euros par an, obtient une rentabilité nette par rapport à la valeur du patrimoine (et non par rapport à son prix d’acquisition) de 1,31 %, les impôts hors ISF représentant 46 % du revenu foncier imposable. Et la rentabilité nette baisse à mesure que le taux d’imposition augmente. A noter que les calculs n’intègrent pas l’effet crédit et que la rentabilité nette ne prend pas en compte le rendement en capital (les prix, d’après les données Insee-notaires, ont augmenté, en moyenne en France, de 100 % entre 2001 et 2011 et même de 124 % pour les seuls appartements). , Période électorale oblige, l’UNPI a formulé plusieurs propositions à destination des candidats présidentiables dont celle de supprimer «tous les régimes dérogatoires d’incitation pour l’investissement locatif», mesures jugées «très couteuses sans pour autant résoudre la crise du logement» . Et de rajouter: «l’UNPI ne regrette pas la disparition du dispositif Scellier fin 2012 et demande en lieu et place une baisse générale de la fiscalité de droit commun».