Un cadre de Goldman Sachs claque la porte avec fracas


« J’ai su que c’était le moment de partir lorsque j’ai réalisé que je ne pouvais plus regarder des étudiants dans les yeux et leur dire à quel point c’était un formidable endroit pour travailler ». C’est ainsi que Greg Smith, responsable des dérivés actions américains pour l’Europe, le Moyen-Orient et l’Afrique, a annoncé dans une tribune publiée par le New York Times sa décision de quitter Goldman Sachs. Il y fustige le culte de l’argent, le déclin de la « fibre morale » au sein du groupe et la relégation au second plan des intérêts des clients. La banque a réagi dans un communiqué, assurant que «nous ne réussirons que si nos clients réussissent ».