Adoption du règlement sur les successions transfrontalières par le Parlement européen


Le Parlement européen a adopté, le 13 mars 2012, le projet de règlement relatif à la compétence, la loi applicable, la reconnaissance et l’exécution des décisions et des actes authentiques en matière de successions et à la création d’un certificat successoral. Ce projet européen vise à faciliter les héritages transnationaux. , Le texte européen retient que la loi applicable à la succession est celle du lieu de résidence habituel du défunt. Cependant, le citoyen a la possibilité de choisir la loi de sa nationalité en le planifiant à l’avance. , Le texte européen prévoit également la création du certificat successoral européen «qui constituera la preuve de la qualité d’héritier dans tous les Etats membres et facilitera de façon considérable les démarches des ayants droit» , se félicite Tilman Götte, président du Conseil des notariats de l’Union européenne (CNUE). Les notaires d’Europe «appellent désormais le Conseil à adopter ce nouvel instrument dans les meilleurs délais» et rappellent l’utilité du site «Successions en Europe» ( www.successions-europe.eu ). , Ils se tiennent également «à la disposition des institutions européennes pour contribuer dans une plus large mesure aux campagnes d’information qui seront entreprises pour informer le citoyen européen sur le nouvel instrument et ses conséquences sur la planification et le règlement des successions» , précise un communiqué du CNUE du 13 mars 2012. , Enfin, le CNUE «souhaite également insister sur l’importance de pouvoir retrouver facilement le dernier testament rédigé par une personne décédée et ceci également dans un contexte transfrontalier. C’est pourquoi les Notaires d’Europe soutiennent l’interconnexion des registres nationaux de testaments entreprise par l’ARERT (Association du réseau européen des registres de testaments, www.arert.eu ), qui permet à un notaire d’interroger un registre étranger via son registre national» , précise le communiqué. , Communiqué, CNUE, 13 mars 2012