Le risque de défaut estimé est trop élevé sur le «high yield»


Selon Jim Keenan, chez BlackRock, interrogé par Les Echos, le taux de défaut sur les obligations à haut rendement est d’environ 2 %. «Le marché intègre pourtant dans ses valorisations des niveaux de défaut bien supérieurs à ceux que nous anticipons», ajoute le spécialiste. De l’ordre de 5,5 à 6 %. Or il faudrait atteindre un taux de défaut de 13 % pour que le «high yield» présente moins d’intérêt que le taux sans risque. Autre atout de cette classe d’actifs : sur les 2.000 milliards que représente le marché des obligations d’entreprises, seuls 47 milliards arrivent à maturité en 2012, ajoute le quotidien.