Le Qatar s’invite au capital de Total


Le Qatar serait devenu, si l’on en croit le quotidien, le troisième actionnaire de Total en acquérant depuis l'été dernier 2% du capital du groupe pétrolier. « Les achats auraient été discrètement réalisés par deux fonds souverains, avant d'être récemment regroupés au sein de Qatar Holdings » précise le journal. Au cours actuel de 42,655 euros à la clôture d’hier, Total est valorisé 100 milliards d’euros. Selon Reuters, le premier actionnaire déclaré du groupe est Groupe Bruxelles Lambert, société d’investissement de l’homme d’affaires belge Albert Frère, avec un peu plus de 4% du capital, devant les salariés qui détiennent 3,32%.