Le déficit public de la France à 5,3% en 2011


Lors d’une conférence organisée par l’Institut Montaigne avec son homologue allemand Wolfgang Schäuble, le ministre des Finances François Baroin a annoncé que le déficit public de la France s’est élevé à 5,3% du produit intérieur brut en 2011 contre une prévision de 5,7%. Le gouvernement avait déjà annoncé que le déficit serait inférieur à la prévision, le chef de l’Etat Nicolas Sarkozy disant qu’il pourrait atteindre 5,3%. « Le pire de la crise est derrière nous. Depuis trois mois, nous avons offert des perspectives, il y a une vraie volonté de restaurer la confiance », selon le ministre. Il a ajouté que la Banque centrale européenne avait pris des décisions déterminantes ces dernières semaines. Wolfgang Schäuble s’est montré plus prudent expliquant que tous les problèmes de la zone n'étaient pas réglés mais qu’il y avait des raisons d'être confiant.