La Faider soumet aux candidats à l’élection présidentielle sa Charte 2012 des droits de l’épargnant et de l’assuré


Dans un communiqué du 12 mars, la Fédération des Associations Indépendantes de Défense des Epargnants pour la Retraite (Faider) considère que les épargnants sont les parents pauvres du débat politique d’aujourd’hui. « Or les français sont nombreux à épargner à travers les multiples supports qui leur sont proposés et plus particulièrement en assurance vie, afin de faire face aux aléas de la vie, de préparer financièrement leur retraite et leur grand âge», avance la fédération qui estime « qu’il est plus que temps de leur lancer un message d’espoir» . , La Faider soumet aujourd’hui à l’approbation des candidats à l’élection présidentielle sa Charte des droits de l’épargnant et de l’assuré et leur demande de prendre en compte les revendications légitimes qu’elle exprime. , Cette Charte est la suivante: , Les droits de l’épargnant et de l’assuré sont constitutifs des droits du citoyen lesquels sont protégés en toutes circonstances par la constitution. , Les épargnants et les assurés : , - ont droit à une information claire, exacte et non trompeuse, simple et compréhensible ; , - doivent pouvoir exercer leurs droits fondamentaux de propriété, dans le cadre de la gouvernance des sociétés dans lesquelles ils investissent, et des produits et contrats auxquels ils ont souscrits ; , - doivent avoir une place reconnue, au travers de leurs organisations, dans les instances de supervision et de protection des épargnants et des assurés, en France et en Europe ; , - doivent bénéficier d’un régime juridique et fiscal stable de leur épargne, quel qu’en soit le support et particulièrement en assurance-vie, pour investir en toute sécurité ; la non-rétroactivité de toute mesure nouvelle doit être un droit inscrit dans la constitution ; , - doivent bénéficier d’un système de prélèvements sociaux et fiscaux qui ne soit pas confiscatoire après prise en compte de l’érosion monétaire ; , - doivent bénéficier d’un régime fiscal et social prenant en compte le risque pris par l’épargnant et la durée de son placement ; , - doivent pouvoir librement assurer la transmission de leur épargne et préparer leur retraite à travers l’assurance-vie ; , - ont droit, dans le cadre de l’assurance-vie, à une répartition équitable des fruits générés par leur épargne. , La Faider précise « qu’elle ne manquera pas de faire connaître publiquement les réponses des candidats».