JPMorgan met en avant un fonds obligataire tous terrains


Face à une demande d’investisseurs -notamment français- obnubilés par le revenu, JPMorgan Asset Management met en tête de gondole l’Income Opportunity Fund*. Il s’agit d’un compartiment de la sicav luxembourgeoise JPMorgan Investment Funds qui pesait 5,18 milliards de dollars au 9 mars avec une performance annuelle de 5,42 % depuis le lancement (19 juillet 2007) face à Eonia en hausse de 1,71 % pour la même période. Le tout avec une volatilité comprise entre 2 et 3 %, soit moins que pour les obligations d’Etat.Lors d’une présentation à Paris lundi, William (Bill) Eigen, responsable des stratégies obligataires opportunistes et de performance absolue, qui est également le gérant du Income Opportunity Fund, a expliqué qu’il met en oeuvre en toute liberté une stratégie flexible et multisectorielle dans l’obligataire en tirant sur tous les registres et les types de produits de la classe d’actifs (CDS, haut rendement, marchés émergents, obligations d’entreprises, valeur relative) sans utiliser d’effet de levier et dans une optique de performance absolue.Le portefeuille comporte un coeur d’une cinquantaine de lignes et Bill Eigen, qui a placé 58,2 % du portefeuille dans du haut rendement, conserve une part relativement importante de liquidités (29,9 %), «tout simplement par l’absence de possibilités d’investissement suffisamment sûres». De toutes façons, le gérant souhaite «conserver des liquidités pour pouvoir intervenir quand le marché n’en a plus».* Code Isin : LU0289470113