L’UE prête à un accord avec les éditeurs d’e-books


La Commission européenne s’est dit prête à conclure un accord avec cinq éditeurs de livres électroniques, s’ils offrent des garanties permettant de lever les inquiètudes en matière de concurrence. Début décembre, la Commission avait ouvert une enquête pour déterminer si ces cinq éditeurs avaient conclu avec Apple des accords entravant la concurrence. Outre Hachette livre (Lagardère) et Harper Collins (News Corp), les éditeurs concernés par l’enquête sont Simon & Schuster (groupe CBS ), Penguin (groupe Pearson ) et MacMillan (Verlagsgruppe Georg von Holzbrinck).