Asahi Kasei croque l’américain Zoll pour conquérir le monde du matériel médical


Confronté sur son marché domestique, qui a représenté pour l’exercice fiscal clos le 31 mars dernier 72% de ses ventes (voisines de 15 milliards d’euros), et à une courbe démographique déclinante (bien que le vieillissement de la population puisse être considéré comme un espoir pour les spécialiste de la santé), le japonais Asahi Kasei prend le large. Le groupe chimique et de matériel médical a annoncé hier son projet d’offre publique visant au rachat du groupe américain Zoll Medical . A raison de 93 dollars par action, Asahi Kasei, conseillé par UBS, est disposé à verser un montant total de 2,21 milliards. Avec Zoll, Asahi Kasei vise un « développement mondial » en particulier dans la médecine d’urgence. Par le biais, selon son président, Taketsugu Fujiwara, d’un succès sur le marché américain, « le plus important et le plus innovant au monde », mais aussi grâce aux « opportunités des marchés asiatiques en forte croissance ». Le secteur de l’équipement médical est en effet porteur dans le monde, avec une croissance moyenne attendue au sein des dix principaux marchés de 6,8% d’ici 2015, à 228 milliards de dollars, selon MarketsandMarkets. Asahi Kasei promet de consacrer à Zoll des « investissements stratégiques » susceptibles de lui permettre de conforter son rang mondial dans les technologies de réanimation. Déjà, les deux groupes se sont réjouis de pouvoir ainsi renforcer un partenariat qui passait depuis l’été dernier par la distribution exclusive au Japon d’un modèle de défibrillateur de Zoll. Le directeur général de ce dernier, Richard Packer, conservera la responsabilité de la filiale du groupe japonais pour mener avec son soutien actif une « nouvelle étape de croissance ». Il reste au prétendant à convaincre les actionnaires du groupe américain, parmi lesquels les mastodontes de la gestion d’actifs se taillent la part du lion. Le principal d’entre eux, Capital Group, accapare au 31 décembre dernier 7,8% du capital, suivi de Waddell & Reed, Vanguard et Wellington Management, seuls acteurs au-delà de 5% des titres. Asahi Kasei a conditionné son offre à la réception de promesses d’apport représentant deux tiers du capital. Bloomberg relève tout de même que la prime offerte, de 26% sur la moyenne des vingt dernières séances, n’est que la moitié de celle de 53% observée ces cinq dernières années sur des opérations comparables.