ADP dans le trio de tête mondial des concessionnaires d’aéroports


Aéroports de Paris a annoncé son entrée au capital de l’opérateur aéroportuaire turc TAV Havalimanlari Holding, dont il va prendre 38%, une opération qui lui permet d’entrer dans le trio de tête mondial des concessionnaires d’aéroports. ADP a confirmé que l’accord conclu dimanche valorisait le concessionnaire de l’aéroport d’Istambul 2,3 milliards de dollars (1,7 milliard d’euros environ). L’opération, au prix de 11,3 lires turques par action, soit une prime de 32% par rapport au dernier cours de clôture, devrait offrir un retour sur investissement à deux chiffres et avoir un impact positif sur les résultats d’ADP dès 2013, a précisé celui-ci dans un communiqué. « Cette opération nous fait changer de dimension», a déclaré le PDG d’ADP, Pierre Graff, à Reuters. « Cela fait 37 aéroports dans notre portefeuille (...) ce qui représente 180 millions de passagers». ADP est encore contrôlé à 52,1% par l’Etat français.En revanche, le résultat de l’appel d’offres constitue un nouveau revers pour Vinci, également candidat aux actifs de TAV.