Stratégie d’ Investissement Allocation d’ Actifs Tactique - Mars 2012


Environnement: soulagement mais... Poursuite de la baisse de l’aversion au risque sous le triple effet: Du retour à l’abondance de liquidités effaçant notamment les craintes sur le refinancement des dettes souveraines en Euroland. D’une meilleure appréciation de l’environnementmacroéconomique et des trajectoires budgétaires en Euroland. De l’espoir d’une croissance mondiale, certes en ralentissement,mais qui progresserait sur une trajectoire auto-entretenue. Cependant, on constate que: le rebalancement de la croissance mondiale se fera à la baisse en 2012 - ralentissement en Chine, stagnation en Euroland. La pérennité de la croissance mondiale est très loin d'être acquise. Présentation complète en pièce jointe