Le fonds de pension danois FSP s’adosse à un poids lourd local AP Pension


Deux des plus gros fonds de pension danois, AP Pension et FSP, ont décidé d’unir leurs forces pour former une nouvelle entité dont les actifs sous gestion vont s'élever à 77 milliards de couronnes danoises, soit quelque 10,4 milliards d’euros. La nouvelle structure prendra le nom d’AP Pension FSP, le fonds de pension du secteur financier doté de 22 milliards de couronnes d’actifs sous gestion, a indiqué avoir décidé de se rapprocher d’AP Pension en raison de la concurrence accrue dans le secteur et de la réglementation qui exige notamment un renforcement des fonds propres. FSP a été souvent montré du doigt pour ses coûts excessivement élevés. FSP prend une commission de 2.822 couronnes par an contre seulement 1.355 couronnes pour AP Pension. Le nouveau fonds de pension devrait prélever une commission annuelle comprise entre 1.350 et 1.500 couronnes, avec une réduction jusqu'à 10% dans les toutes prochaines années. La fusion devrait être approuvée à la prochaine assemblée générale mixte de FSP, programmée pour le 19 avril.