Mirabaud rationalise sa gamme de fonds espagnols


Antonio Palma, associé et CEO de Mirabaud, a indiqué selon Funds People que le groupe est en phase de redéploiement en Espagne après l’acquisition de Venture Finanzas. Cela se traduira par une gamme unique de fonds espagnols qui seront commercialisés dans tout le groupe et modernisés pour tenir compte de la directive OPCVM IV, ce qui passera par des suppressions de produits, une réorganisation et le changement de philosophie de gestion de certains fonds. La gamme se composera des fonds d’actions espagnoles et d’un produit monétaire local. Les fonds d’actions européennes de Venture seront fusionnés avec un de ceux de Mirabaud. D’autre part, Mirabaud enregistrera progressivement ses fonds auprès de la CNMV.