Les Allemands ne diversifient guère leur portefeuille de fonds


Seuls 13 % des Allemands investissent en parts de fonds ou en actions et, parmi ceux qui investissent en fonds, 32 % ne possèdent de parts que d’un seul produit et 49 % n’en détiennent que dans deux ou trois fonds. Tel est l’un des résultats du sondage effectué par GfK pour le compte de Gothaer Asset Management (GoAM) en janvier 2012.On retiendra de l'étude que les Allemands privilégient la sécurité (60,9 % contre 45 % en 2010) et que leur véhicule favori est le livret d'épargne (47 % contre 31 %), tandis que 24 % préfèrent les comptes à vue. Mais 29 % estiment ne pas être en mesure d'épargner.A noter aussi que, parmi les motifs d'épargne, la dimension macroéconomique, l’investissement dans l’appareil productif d’un pays, ne joue pratiquement aucun rôle.