LBPAM table sur une faible progression des marchés à 12 mois en zone euro


Dans une interiew donnée à L’Agefi, Rachid Medjaoui, directeur adjoint de la gestion de LBPAM écarte un scenario très négatif pour la zone euro mais n’anticipe guère mieux qu’un quasi statu quo des Bourses à horizon un an. Les politiques monétaires de reflation des banques centrales sont des soutiens aux actifs risqués (effet liquidité), mais ceux plus durables des fondamentaux ne peuvent prendre le relais que plus tard dans l’année. Dans ces conditions, il est plus prudent pour le moment de tabler sur une pause ou une faible progression (+5%) à 12 mois, explique le responsable.