Très bon début d’année pour les hedge funds


Du jamais vu depuis douze ans. Les hedge funds ont enregistré leur meilleur début d’année depuis l’an 2000. L’indice HFRI Fund Weighted Composite Index a dégagé un gain de 2,14% en février, portant la performance des deux premiers mois de l’année à presque 5%, rapporte Hedge Week.La contribution la plus importante à la performance de l’indice vient du HFRI Equity Hedge Index qui a progressé de presque 7% sur deux mois.Cela dit, la plupart de stratégies ont tiré leur épingle du jeu. La stratégie event-driven a gagné 1,9% en février et 4,6% depuis le début de l’année, la stratégie relative value arbitrage progressant de 1,7% sur un mois et de 3,6% sur deux mois. L’indice HFRI Macro affiche une hausse de 1,2% en février et de 2,4% depuis le début de l’année malgré les baisses enregistrées par la plupart des hedge funds concentrés sur les matières premières.A noter enfin les gains significatifs des hedge funds investis sur les marchés émergents, de 4,3% en février et 9,3% sur les deux premiers mois de l’année, avec une mention spéciale usur les fonds investis en Russie et en Europe de l’Est, qui progressent de 12,7% sur deux mois.