Skandia se redéploie en Europe


Skandia va regrouper ses activités de wealth management en Europe continentale, qui comprennent la France et l’Italie, avec Skandia Retail Europe, qui comprend l’Allemagne, l’Autriche, la Pologne et la Suisse, pour créer Wealth Management Europe. Cette nouvelle entité va représenter 736.000 clients, 800 collaborateurs et plus de 11 milliards d’euros d’actifs sous gestion. Par ailleurs, Skandia UK a pour projet l’extension des services disponibles pour les conseillers et ceux qui pourraient être accessibles en direct à la clientèle des conseillers.Fin 2011, les actifs sous gestion de Skandia outre-Manche s'établissaient à 33,4 milliards de livres, en recul de 500 millions de livres d’une année sur l’autre. Le bénéfice d’exploitation de l’exercice a reculé de 37 millions de livres à 103 millions de livres.