Nicolas Sarkozy plaide pour une refonte de la politique commerciale


Lors d’un meeting à Villepinte, le président-candidat a proposé hier que l’Europe se dote d’un « Buy European Act » sur le modèle du « Buy American Act ». « La France exigera que désormais les PME européennes aient une part des marchés publics qui leur soit réservée », a-t-il déclaré. Nicolas Sarkozy dit également souhaiter que les responsables politiques reprennent à la Commission européenne la charge des décisions en matière de politique commerciale.