«Nous sommes positifs sur les actions européennes»


L’Agefi : Pourquoi surpondérez-vous les actions ? Colin Graham : Nous demeurons globalement positifs à l’égard du marché actions. Notre perspective sur les actions américaines est neutre à cause des prochaines élections et de la politique fiscale. Nous sommes prudents sur les actions japonaises, face à un yen fort et au ralentissement de la croissance. En revanche, nous sommes positifs sur les actions européennes, en raison des mesures de financement prises par la BCE. L’Asie hors Japon, qui enregistre une amélioration de ses données économiques, nous a poussés à passer positifs sur cette zone et nous restons positifs sur la Chine et l’Europe émergente, tout en conservant une approche tactique et sélective des pays. En ce qui concerne les secteurs, notre position est négative sur les télécoms, les grandes sociétés pétrolières européennes et certaines financières, et positive sur les services informatiques, l’industrie, les services aux collectivités et les nouveaux modes de consommation. Au sein de l’obligataire, quels types d’actifs préférez-vous ? Nous sommes globalement neutres sur l’obligataire. Les obligations d’Etats des pays développés (en excluant l’Europe périphérique), nous semblent chères au regard des taux d’inflation élevés. Nous sommes aussi neutres sur les obligations d’Etat américaines. L’actualité politique sur la zone euro demeure le principal facteur déterminant sur les prix et les valorisations à court terme, et nous sommes ainsi négatifs sur les obligations d’Etat européennes. Le besoin de rendement des investisseurs, associé à des bilans d’entreprises solides, soutiennent notre opinion positive pour les obligations d’entreprise de type investment grade et high yield . {"title":"","image":"78043»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}