Softbank rachète une pépite française de la robotique


Aldebaran Robotics, leader mondial de la robotique humanoïde destinée aux laboratoires et aux universités, a cédé une part majoritaire de son capital à Softbank, selon le journal. La banque japonaise aurait versé environ 100 millions de dollars à Intel Capital, CDC Innovation, iSource et Crédit Agricole Private Equity pour acquérir une participation de plus de 80%, et devrait investir entre 40 et 50 millions supplémentaires pour accélérer son développement. Aldebaran, fondée en 2005 et dirigée par Bruno Maisonnier, emploie 150 personnes dans des centres de recherche en France, à Boston et à Shanghai, et ouvre un nouveau centre à Tokyo.