Carnet


BANQUE , SOCIÉTÉ GÉNÉRALE , Karim Hajjaji est nommé chief operating officer de GIMS, le pôle banque privée, gestion d’actifs et services aux investisseurs du groupe Société Générale. Il rejoint à ce titre la direction générale du pôle GIMS. , Il conserve par ailleurs son rôle de directeur financier du pôle.Il a débuté sa carrière en 1986, en tant qu’analyste en recherche quantitative pour les activités de marché chez GRO/Crédit Lyonnais, avant de devenir consultant en stratégie et en organisation chez Braxton Consulting en 1988. Il a ensuite dirigé le département de contrôle de gestion de Dresdner en France après y avoir occupé le poste de responsable adjoint de l’audit pour les activités de marchés, de gestion d’actifs, de gestion de fortune et d’assurance. , Il rejoint le groupe Société Générale en 1999 en tant que responsable du département de contrôle financier de la banque de financement et d’investissement. De 2005 à 2009, il devient directeur financier de SG Americas et supervise toutes les activités financières de Société Générale aux Etats-Unis, au Canada, au Brésil et en Amérique Latine. En juillet 2009, il est nommé directeur financier de GIMS (pôle banque privée, gestion d’actifs et services aux investisseurs) du groupe Société Générale et devient membre du Comité Exécutif de GIMS. , CAPITAL-INVESTISSEMENT , AUDACIA , François Terrier est nommé directeur des investissements et Nicolas Mulle devient directeur des risques et des participations. , François Terrier a commencé sa carrière chez Neuflize OBC - ABN-AMRO où il était en charge du développement du réseau en province auprès d’une clientèle de chefs d’entreprise. Il a ensuite poursuivi au sein de Neuflize OBC Coporrate Finance (banque d’affaires de Neuflize OBC) pour intervenir sur les opérations de haut de bilan concernant des entreprises patrimoniales et familiales. , Nicolas Mulle a débuté sa carrière à l’Association française des investisseurs en capital. Il a travaillé ensuite comme chargé d’affaires à l’Institut régional de développement industriel Midi-Pyrénées, puis chez Oseo pendant trois ans. Il a participé à la création d’Audacia en 2007, avant de devenir directeur des investissements de 2009 à 2011. , DÉVELOPPEMENT PARTENARIAT , Christian Louis-Victor , 62ans, devient président de Développement & Partenariat. Créateur et président-directeur général de la Compagnie européenne de garanties immobilières, Christian Louis-Victor est depuis 1988 président de l’Union des maisons françaises, président du groupe Espi (Ecole supérieure des professions immobilières) et administrateur indépendant de sociétés cotées à Paris et de sociétés industrielles. , SOCIÉTÉ DE GESTION , CONVICTIONS ASSET MANAGEMENT , Philippe Weller , 41 ans, a rejoint l’équipe de développement international de Convictions Asset Management , Il a été broker sur les options de change à Londres chez Tullett & Tokyo de 1997 à 1999 puis sales trader chez JPMorgan Cazenove de 2005 à 2007 à Londres. En revenant à Paris, il intègre HSBC CCF Securities de 2000 à 2004 puis Tradition Securities and Futures de 2004 à 2005. Il était responsable du développement international de la Financière de Champlain, en charge de la clientèle européenne puis française de 2007 à 2010. , COURTIER , MEILLEURTAUX , Christophe Boiché a rejoint meilleurtaux.com en qualité de responsable assurances . A ce titre, il est désormais en charge de l’ensemble des activités assurances (ADE, placement, habitation). Il occupait auparavant le poste de responsable développement chez BNP Paribas Cardif. , AVOCATS , TAYLOR WESSING , Julia Kalfon et Elodie Santiago rejoignent le département résolution des litiges de Taylor Wessing Paris. , Julia Kalfon rejoint le département en qualité de collaboratrice senior . Elle intervient en contentieux, principalement dans le domaine informatique. Avocat au Barreau de Paris depuis 2006, Julia Kalfon a exercé au sein des cabinets White & Case, puis Fasken Martineau Dumoulin, avant de rejoindre Taylor Wessing. , Elodie Santiago intègre l’équipe en qualité de collaboratrice junior. Elle interviendra principalement sur des dossiers de nature civile et pénale.Avocat au Barreau de Paris depuis 2011, elle rejoint le cabinet Taylor Wessing début 2012 après une première expérience dans le cabinet STC Partners. , LAMY & ASSOCIÉS , Laetitia Desurmont, 32 ans l’équipe de Lamy & Associé en tant qu’ avocat senior. Inscrite au barreau de Lyon depuis décembre 2004, elle a auparavant collaboré dans différents cabinets d’avocats à Paris puis à Lyon. Elle est spécialisée sur les sujets de fusions-acquisitions, de levée de fonds et de droit boursier. , IMMOBILIER , ARGAN , Jean-Baptiste Rerolle, 37 ans, devient directeur du développement de la société foncière spécialisée en immobilier logistique Argan. Ingénieur travaux chez Bouygues TP International en 1999, chef de projets immobiliers chez Gefco en 2002, il devient en 2005 directeur de production de Nexity Geprim. Il est directeur des programmes, puis directeur du développement chez Argan à partir de 2008. , Benoît Chappey, 37 ans, devient directeur commercial .Gestionnaire chez PRD en 2004, il arrive en 2010 chez Argan comme gestionnaire d’actifs immobiliers, puis devient directeur des acquisitions. , Frédéric Larroumets , 47 ans, est nommé directeur du patrimoine .Il a intégré Argan en 2010 en tant que directeur du développement et des arbitrages. , FUSIONS ET ACQUISITIONS , GRANT THORNTON , Jean-Luc Carpentier, directeur général de Grant Thornton France, devient président de Grant Thornton Corporate Finance , la branche M&A du groupe. , DC ADVISORY PARTNERS , Christophe Clamageran rejoint DC Advisory Partners en tant que senior advisor . Il interviendra plus spécifiquement aux côtés de l’équipe immobilière au profit des foncières et fonds, family offices et institutionnels clients de la banque. , Il a débuté sa carrière au sein du groupe Auguste-Thouard puis de DTZ. Il a ensuite passé 11 ans au sein de BNP Paribas, où il a notamment rempli les fonctions de Président de Meunier puis de directeur général délégué de BNP Paribas Real Estate, responsable des activités de promotion immobilière et de la gestion pour compte de tiers. En 2008, il est nommé CEO d’Hammerson France, en charge de leurs activités en Europe continentale avant de rejoindre Gecina en novembre 2009 comme directeur général qu’il quitte fin 2011.