Wiséam


Les actions internationales affichent en février un cinquième mois consécutif de hausse (+2,4%). Cet élan est également visible sur les actifs européens : +4,2% pour les actions européennes (Stoxx600), +3,6% pour les obligations « high yield », +1,4% pour les obligations d’entreprises. Même les obligations d’Etat de la zone européenne ont affiché une progression de 2% à la faveur d’une forte réduction de la prime de risque sur les obligations italiennes et espagnoles dont les taux 10 ans sont redescendus en dessous de la barre des 5%. , Cet environnement favorable est soutenu par plusieurs éléments. En premier lieu, les banques centrales ont poursuivi leurs politiques accommodantes: la BCE avec le deuxième LTRO (529 MDS d’Euro), la Fed a réitéré sa volonté de taux bas jusqu’en 2014 et enfin les émergents ouvrent la voie à moins de restrictions monétaires. De même, l’accord obtenu in extremis pour le sauvetage de la Grèce et les bons chiffres macroéconomiques publiés aux Etats-Unis ont soutenu les marchés risqués. , Pour autant, ces mouvements récents correspondent davantage à une normalisation des conditions de marchés suite à une crise majeure qu’à la mise en place d’un nouveau cycle de croissance économique comme ce fut le cas en 2003. Certes, les statistiques économiques montrent une amélioration de la croissance et de l’emploi aux Etats-Unis. Pour autant, le rythme de croissance reste encore insuffisant pour permettre une baisse significative du taux de chômage outre-Atlantique. , Les évolutions économiques en Chine sont plutôt encourageantes et attestent d’un atterrissage en douceur après les risques inflationnistes apparus en 2010. En contrepartie, il sera plus difficile de compter sur la zone asiatique pour tirer davantage la croissance économique mondiale. , Côté européen, si l’Allemagne bénéficie d’un environnement international mieux orienté, la zone euro dans son ensemble lutte contre les risques récessifs des politiques de consolidation budgétaire. Les craintes sur la solvabilité de la Grèce et du Portugal à moyen terme restent toujours d’actualité pour une Europe qui lutte pour sortir de récession. , D’autres indicateurs conjoncturels comme la flambée des cours du pétrole à la suite des tensions en Iran -et ses conséquences sur la croissance mondiale- nous invitent également à la prudence. , Nous anticipons donc un essoufflement du rally à court terme. Nous maintenons notre stratégie défensive initiée le mois dernier. En particulier, nos positions en devises, construites lors du rebond récent de l’euro, bénéficieraient d’un retour de l’aversion au risque. Nous profitons aussi de ce contexte porteur pour renforcer légèrement les stratégies de couvertures bénéficiant de la hausse de la volatilité et pour prendre une partie de nos profits sur la partie obligataire. , Principaux points forts du marché , - Les politiques monétaires de la BCE/Fed resteront durablement accommodantes , - Le reflux de l’aversion au risque facilite le refinancement des dettes , - Des valorisations raisonnables soutenues par des bilans sains et des entreprises restructurées , Principaux points faiblesdu marché , - La solvabilité de la Grèce et du Portugal n’est toujours pas assurée , - La croissance mondiale n’est pas suffisante pour faire refluer suffisamment les taux de chômage. , - Les tensions géopolitiques au Moyen Orient s’intensifient