Les pistes patrimoniales de l’Institut Montaigne


Le think tank Institut Montaigne a publié le rapport «Une fiscalité au service de la social compétitivité» dans lequel il revient sur des pistes de réforme fiscale. Ce laboratoire d’idées se veut «dépourvu de toute attache partisane et ses financements» . Selon ses conclusions, l’impôt sur le revenu (IR) doit retrouver «davantage de progressivité et d’efficacité, en attaquant de front le problème des niches fiscales» . L’IR resterait en effet concentré en haut de l’échelle des revenus: les 5% de foyers fiscaux français qui ont les revenus les plus élevés perçoivent 23% des revenus nationaux et contribuent à hauteur de 60% aux recettes totales de l’IR. , L’Institut arrive aux mêmes conclusions que le Conseil des impôts pour ce qui concerne la fusion IR-CSG qui «présente des risques importants dans le contexte actuel des finances publiques» . Il est aussi exposé que «la fin du recours excessif aux niches fiscales est nécessaire» . Une option consisterait à en supprimer totalement certaines avec un abaissement du barème pour éviter une hausse trop brutale de la charge d’imposition. Autre solution, une suppression des 46 niches jugées inefficaces, accompagnée d’un plafonnement global strict pour l’ensemble des niches restantes. , Il serait également question de recentrer l’imposition du patrimoine sur celle des rentes. Une hausse des droits de succession «doit être envisagée» . Revenir sur les dispositions de la loi dite Tepa permettrait de dégager 2 milliards d’euros, «qui pourraient financer des allégements de taxes pesant actuellement sur le cycle de production des entreprises» , avancent les auteurs de l’étude. Par ailleurs, la mutation du capital mobilier paraît «fortement taxée en France, celle du capital immobilier trop peu» . Il s’agit d’un obstacle , à la transmission et à la reprise d’entreprises. , Le maintien provisoire d’un ISF sans niches serait à l’ordre du jour, en affirmant l’objectif de sa suppression à terme. Il pourrait alors être remplacé par une taxation accrue du patrimoine foncier. D’ici là, son aménagement viserait à renforcer l’imposition du capital non directement productif, son assiette pourrait ainsi être augmentée des œuvres d’art et de l’abattement sur la résidence principale.