Relations commerciales


Un promoteur conclut en 2002 avec un mandataire inscrit au registre des agents commerciaux un contrat intitulé «mission d’assistance commerciale» qui est complété par douze avenants pendant trois ans. Il rompt par la suite le contrat notamment en raison de l’absence de carte professionnelle du mandataire. Estimant que la rupture de la convention - qu’il qualifie de contrat d’agent commercial - est abusive, ce dernier demande une indemnisation. , Application de la loi Hoguet. , L’objet du contrat portait notamment sur la recherche et l’animation des réseaux de vente ainsi que la promotion et la vente des biens immobiliers édifiés par le promoteur. Selon l’agent commercial, le contrat ne visait pas une activité d’intermédiaire entre le promoteur immobilier et les acquéreurs mais entrait dans le champ d’application du statut d’agent commercial. , Néanmoins, constatant aussi que quatre avenants donnaient pouvoir au mandataire de signer les mandats de commercialisation ainsi que les contrats de réservation du programme, la cour d’appel retient que le mandataire a exercé une activité habituelle et principale d’entremise immobilière ainsi qu’une activité ponctuelle d’agent immobilier. Il avait donc reçu mandat d’exercer une activité relevant de la loi Hoguet, ce qui exclut l’application du statut d’agent commercial. La rupture du contrat n’est donc pas abusive, une disposition prévoyant la résiliation automatique dès lors que le mandataire se trouvait dans l’impossibilité d’exercer ses fonctions. , La Cour de cassation entérine la décision et précise que: « Les dispositions d’ordre public de la loi Hoguet s’appliquent aux personnes se livrant ou prêtant leur concours de manière habituelle, à des opérations prévues par l’article 1er de la loi, fût ce pour le compte de promoteurs, propriétaires ou non des biens immobiliers.» , Cass.civ. 1, du 23 février 2012, n°10-18343.