Maîtriser les pactes Dutreil


Les éditions EFE publient la 2e édition de l’ouvrage sur les engagements de conservation de titres sociaux ou «pactes Dutreil», un dispositif permettant aux actionnaires d’entreprises familiales d’alléger le poids de leur fiscalité patrimoniale. , L’auteur, Jean-François Desbuquois, est un expert en ingénierie de la transmission d’entreprise et du patrimoine privé. Avocat associé chez Fidal, il codirige le département droit du patrimoine du cabinet. Jean-François Desbuquois a souhaité rédiger un guide permettant la mise en œuvre efficace des pactes, leur utilisation étant délicate en pratique: « Les textes résultent d’une superposition de modifications législatives qui les rendent complexes. En outre, la doctrine administrative, indispensable sur de nombreux points, est très dispersée.» , La première partie du recueil est consacrée à la réduction des droits de mutation à titre gratuit. Deux titres composent cette partie: l’un est consacré au régime applicable aux sociétés pluripersonnelles (article 787 B du CGI), et l’autre est dédié au règles applicables aux EURL (article 787 C du CGI). , A noter que le chapitre7 du premier titre répond à un certain nombre de questions pratiques: un engagement collectif écrit est-il toujours utile? Holding animatrice ou société interposée? Est-il possible d’atténuer les modalités particulières de la donation avec réserve d’usufruit dans le cadre de l’article 787 B du CGI? Les assouplissements de la première LFR pour 2011 sont-ils efficaces? Le livre revient aussi sur la gestion des engagements et des obligations déclaratives. , La seconde partie porte sur la réduction de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF), avec un développement sur l’engagement collectif et un autre sur l’engagement individuel. , «Les pactes Dutreil, optimisation de l’ISF et des transmissions» , édition EFE, Jean-François Desbuquois, à jour de la première loi de Finances rectificative pour 2011, 416 p., 72 euros