Le poids de la dette émergente progresse dans les portefeuilles équilibrés


L’Agefi Actifs. - Quels marchés émergents couvrez-vous ? , Mourtaza Asad Syed. - Nous investissons uniquement sur les marchés les plus liquides, accessibles à une clientèle internationale et où il y a une problématique macroéconomique, c’est-à-dire les pays BRIC (Brésil, Russie, Inde et Chine) ainsi que le Mexique, la Corée et Taïwan. Nous n’avons pas vocation à couvrir les marchés frontières au niveau global mais, dans une perspective de stock-picking, nous sommes parfois amenés à investir sur des pays comme la Thaïlande, le Vietnam, le Kazakhstan, l’Ukraine ou l’Indonésie, en particulier pour notre clientèle privée plus locale. , Quelle place accordez-vous à ces marchés dans une allocation d’actifs équilibrée ? , - Au-delà d’une allocation géographique, nous avons une approche des marchés émergents par classes d’actifs qui inclut les actions, la dette et l’exposition en devises locales. , Pour une allocation équilibrée, le poids des actions émergentes est de 5% dans notre benchmark. Les mauvaises performances boursières des marchés émergents en 2011 ont ramené leurs valorisations à un niveau confortable aussi, compte tenu de nos perspectives macroéconomiques positives pour ces pays, nous recommandons actuellement une surpondération tactique des actions émergentes de 7% à 10%. , En revanche, nous n’avons pas d’allocation explicite sur la dette émergente mais une réflexion est en cours pour l’inclure stratégiquement dans nos benchmarks. Celle-ci est cependant déjà bien présente dans les portefeuilles avec un poids quasiment au pair avec celui des actions de la même zone –de l’ordre de 5%– dans une allocation équilibrée mais souvent avec une variation tactique très active et très sensible aux profils des clients. , Quelle est votre stratégie d’investissement sur les actions émergentes et quels véhicules utilisez-vous ? , - D’un point de vue macroéconomique, nos préférences vont actuellement à la Chine et à la Russie, et de manière tactique, nous recommandons la Corée du Sud qui nous semble être un marché peu cher pour profiter d’une reprise du cycle industriel mondial. Nous investissons principalement par le biais des fonds globaux, notamment des OPCVM de grande taille de gestionnaires français, européens ou américains, ceci pour limiter les risques géopolitiques et les risques individuels à chaque pays, l’information locale restant encore assez critique dans ces marchés. Nous investissons également dans les actions émergentes en direct, avec une couverture extensive des marchés, ou par le biais de produits structurés, le plus souvent pour protéger le capital. , Et pour la dette émergente ? , - Trois moteurs guident la performance de la dette émergente: la devise locale, la notation des Etats et celle des entreprises. Nous profitons de l’effet devise avec une stratégie de portage en investissant sur des obligations d’Etat libellées en devises locales en direct ou via des fonds locaux avec un biais favorable à l’Amérique latine. Le Brésil, en particulier, est un marché très liquide et la correction récente sur le réal donne de bonnes perspectives d’appréciation et de rendement. D’un point de vue tactique, la livre turque nous paraît également intéressante car elle a fortement corrigé et les problèmes d’inflation de la Turquie se sont améliorés. , Dans une optique de rendement, nous investissons sur la dette émergente d’entreprises en devises fortes (en dollars principalement). Nous misons sur l’amélioration du crédit liée à la bonne santé des entreprises et au relèvement des notations souveraines qui, en général, sont un plafond aux notations des acteurs privés. Sur ces critères, nous avons une préférence pour l’Asie et la Russie où les marchés du crédit sont dynamiques et ont de la profondeur. En Amérique latine, ces obligations sont déjà chères.