La fusion d’Investipierre avec Immobilière Privée France contestée


Comme annoncé dans L’Agefi du 2 janvier 2012, l’Association de défense des porteurs de parts de SCPI (APPSCPI) a assigné BNP Paribas Real Estate Investment Managers (Reim) devant les tribunaux après avoir constaté l’irrégularité de l’élection des membres du conseil de surveillance lors de l’assemblée générale (AG) d’Investipierre du 10 juin 2009. Le 18 décembre 2009, BNP Reim a convoqué une autre assemblée générale afin de faire voter une résolution validant un nouveau décompte des voix. Une initiative visiblement contestée puisque le 25 octobre 2011, le tribunal de grande instance (TGI) de Paris a annulé cette dernière AG et pour la première, un administrateur judiciaire a été mandaté pour recompter les voix. La décision devrait être connue entre juin et septembre et pourrait, pourquoi pas, conclure à l’annulation de l’AG du 10 juin 2009. C’est donc potentiellement, selon Christophe Zeller, secrétaire général de l’APPSCPI, «un conseil de surveillance illégitime qui a incité à voterla fusion d’Investipierre avec Immobilière Privée Francesur de mauvaises bases (statuts, parité…) ». L’APPSCPI se dit sereine quant à l’issue du procès. En fonction du jugement, l’APPSCPI choisira ses arguments pour demander l’annulation de la fusion de janvier 2012. «La fusion a été décrétée alors même que la stabilité juridique des membres du conseil de surveillancen’était pas assurée » , poursuit-il. , Sollicitée par L’Agefi Actifs , Jacqueline Faisant, présidente de BNP Paribas Reim, fait part de son point de vue: « Il y a eu une anomalie matérielle de décompte des voix d’une assemblée générale, la société de gestion ne la conteste pas, la reconnaît et l’assume, mais c’est une erreur humaine qui n’a pas été commise dans l’intention de nuire. Maintenant, il faut avancer, nous sommes en période de crise, il faut préparer l’avenir ; la fusion est un des moyens de l’assurer. Je n’imagine donc pas que cette erreur puisse entraîner la remise en cause de la fusion et des actions entreprises depuis 2009 dans l’intérêt des associés », explique-t-elle, s’interrogeant sur l’objectif poursuivi par l’association dans l’affaire. , Le but des procès engagés par l’APPSCPI? Défendre les petits porteurs en faisant contrepoids juridique aux sociétés de gestion. Pour l’association, « certains gestionnaires, très souvent de grands groupes bancaires, oublient qu’ils ne sont pas au-dessus du Code monétaire et financier et du règlement AMF » . Et de leur rappeler, par la voie du risque desanction, les règles de bonne gouvernance.