Revue de presse internationale


Suisse , EFG International envisage de céder ses activités de banque privée en France , Le spécialiste de la gestion de fortune suisse EFG International a indiqué le 29 février, à l’occasion de la présentation de ses résultats annuels, qu’il était en pourparlers avec des acheteurs potentiels pour tout ou partie de ses activités de banque privée en France dans le cadre du recentrage de ses activités de private banking . , EFG International précise dans un communiqué que le groupe a décidé de se séparer d’un certain nombre d’activités ou d’implantations «déficitaires» de banque privée, dont la France. Le groupe a déjà fait part de son intention d’arrêter ses activités à Lugano. Le bureau d’EFG Capital à New York a été fermé fin janvier, alors que les activités en Inde sont en cours de démantèlement. La filiale de conseil à Buenos Aires est en cours de liquidation. , Le groupe rappelle qu’il se sépare également de ses activités « sous-performantes », ce qui a déjà été fait au Canada et qui est en cours en Suède et à Helsinki. Le bureau d’Abu Dhabi a été fermé fin janvier et celui de Dubai devrait l'être le 30juin prochain. , En France, les activités de gestion privée d’EFG International qui seraient touchées sont logées dans EFG Gestion Privée, l’ex-structure de gestion de patrimoine de la boutique de gestion Sycomore rachetée en 2008. EFG International est également présent en France avec EFG Asset Management, qui a récemment annoncé la commercialisation en France de quatre compartiments de sa Sicav de droit irlandais New Capital. EFG International est aussi actif en France sur le segment des produits structurés. , Le groupe a fait état pour l’exercice 2011 d’une perte nette de 294,1 millions de francs en raison de coûts de restructuration (46 millions de francs) et d’amortissements (223,8 millions), contre un déficit de 721,8 millions en 2010. Hors éléments exceptionnels, l’institut aurait dégagé un bénéfice net de 83,5 millions de francs. Malgré la perte nette, le conseil d’administration propose de verser un dividende inchangé de 0,10 franc par action. EFG maintient en outre les objectifs formulés en octobre dernier d’un recentrage de ses activités sur le private banking . , Les actifs sous gestion générateurs de revenus s’inscrivaient fin 2011 à 78,4 milliards de francs, contre 84,8 milliards à fin 2010. La collecte nette pour les activités poursuivies s’est inscrite à 0,6 milliard de francs. Si l’on intègre les activités non poursuivies, EFG fait état de sorties de capitaux à hauteur de 1,2 milliard de francs. Le nombre de conseillers à la clientèle (Client Relationship Officers, CRO) a reculé à 567, contre 675 précédemment. , Newsmanagers, 01/03/2012 , Suisse , Le secret bancaire représenterait entre 8% et 14% de la valeur d’une banque , Entre 8% et 14% de la valeur d’une banque suisse dépend du secret bancaire, rapporte L’Agefi suisse . Telle est la conclusion d’une étude universitaire publiée dans l'édition de mars de Financial Markets and Portfolio Management et portant sur un échantillon restreint de quatre établissements (UBS, Credit Suisse, Julius Baer et Vontobel). , Autre enseignement: le secret bancaire n’est pas majoritairement apprécié pour des questions fiscales, mais plutôt pour la protection de la sphère privée. Pour les auteurs – un dirigeant bancaire et deux enseignants de Zurich –, la valeur d’une banque de gestion peut se mesurer à sa valeur en l’absence de secret bancaire, à laquelle s’ajoute la valeur du secret, pondérée par la probabilité que ce secret soit préservé. , L’Agefi suisse, 01/03/2012 , Europe , Taxe financière: le Parlement européen voit plus large , La Commission des affaires économiques et monétaires du Parlement européen a débattu, mercredi 29 février, de la taxe sur les transactions financières. Et comme cela était attendu, Anni Podimata, la députée en charge du dossier, a milité pour une taxe mieux conçue en vue de soumettre davantage d’opérateurs à la taxe et rendre l'évasion fiscale non rentable. Selon les propositions présentées, la taxe devrait aussi être introduite, même si quelques Etats membres seulement l’adoptent. , En outre, selon un communiqué paru sur le site du Parlement européen, «le projet de rapport d’Anni Podimata ajoute à la proposition de la Commission un principe d'élargissement de l’assiette de la taxe supplémentaire, selon lequel les institutions financières en dehors de l’UE seraient également obligées de payer une taxe sur les transactions financières si elles ont négocié des titres émis à l’origine dans l’UE». Par exemple, est-il précisé,une institution à Hong-Kong qui négocie des titres Siemens avec une entité aux Etats-Unis devrait payer la taxe. Selon les propositions de la Commission, de telles transactions n’auraient pas été soumises à la taxe car seules des institutions financières dont le siège est en Europe feraient l’objet de la taxe. , Par ailleurs, le projet de rapport lie les paiements de la taxe sur les transactions financières à l’acquisition de droits de propriété juridique. En d’autres termes, si l’acheteur d’un titre n’a pas payéla taxe, il ne sera pas juridiquement certain de le détenir et serait par conséquent incapable d’approuver l’opération au niveau central. , Newsmanagers, 02/03/2011 , Luxembourg , L’effet marché fait l’essentiel de la hausse de l’encours des fonds luxembourgeois , L’encours global des organismes de placement collectif et des fonds d’investissement spécialisés s’est élevé à 2.157,08 milliards d’euros fin janvier, soit une augmentation de 2,89% sur un mois, selon la Commission de surveillance du secteur financier (CSSF). Pour le régulateur luxembourgeois, la variation positive du mois de janvier de 60,569 milliards d’euros résulte d’un effet «marché» pour 55,407milliards (+2,64%) et d’un effet collecte pour 5,162 milliards d’euros (+0,25%). 3.837organismes de placement collectif (OPC) et fonds d’investissement spécialisés (FIS) ont été recensés contre 3.845 le mois précédent. 2.421 entités ont adopté une structure à compartiments multiples, ce qui représente 11.857compartiments. En y ajoutant les 1.416 entités à structure classique, au total 13.273 entités sont actives sur la place financière, précise un communiqué. , A noter que, toujours au 31 janvier 2012 mais sur une période de douze mois glissants, le volume des actifs nets est en diminution de 1,23%. , Newsmanagers, 05/03/2012 , Suisse , Echec de la fusion programmée entre deux banques privées , Le projet de fusion entre les banques privées genevoise Cramer et zurichoise Hottinger, annoncé en novembre 2011, a échoué, selon un communiqué commun publié par les deux groupes. , Les deux établissements et la société de participations genevoise Norinvest, propriétaire de Cramer, ont décidé de renoncer à fusionner, « pour des raisons liées au développement stratégique futur de leurs activités ». La décision a été prise d’un commun accord et « les deux groupes poursuivront leurs activités de manière indépendante en développant chacun leur stratégie existante et en optimisant leur structure pour soutenir une croissance durable ». , Hottinger est présent en Suisse ainsi qu'à New York et aux Bahamas. Cramer est présent en Suisse et aux Bahamas. , Newsmanagers, 02/03/2012