L’autoliquidation est généralisée mais aussi plus stricte


Une instruction du 27 février 2012 (1) commente les dernières modifications apportées au bouclier fiscal, et notamment l’obligation de procéder à son autoliquidation pour les redevables de l’impôt de solidarité sur la fortune (2). , Exclusion d’une fraction de certaines impositions. , Le premier aménagement de la loi de Finances pour 2011 (du 29 décembre 2010) porte sur les impôts à prendre en compte pour le calcul du bouclier fiscal et concernera uniquement le bouclier acquis en 2012. Il affecte les contribuables imposés dans la tranche d’imposition la plus élevée du barème progressif de l’impôt sur le revenu (IR) ou percevant des revenus du patrimoine. Ces derniers ont en effet subi des augmentations de taux lors de la loi de Finances pour 2011: le taux marginal supérieur d’imposition est porté de 40% à 41% et le taux de prélèvement social a été majoré de 0,2 point, passant de 2% à 2,2%. , Ces suppléments de taxes seront à exclure des impositions retenues pour le calcul du bouclier fiscal 2012. « En pratique, des retraitements vont devoir être opérés. Le bénéficiaire du droit à restitution va devoir recalculer les impositions payées en 2011 afférentes aux revenus réalisés en 2010, en appliquant l’ancien taux marginal de 40% pour l’IR et l’ancien taux de prélèvement social de 12,1% (au lieu de l’actuel 12,3%) pour les revenus du patrimoine. La différence obtenue entre les nouveaux et les anciens taux sera retirée du montant des impôts à prendre en compte », fait remarquer Patricia Jolicard, avocat associé, chez Fidal. , Modifications dans la prise en compte de certains revenus. , Quant au second aménagement réalisé par la loi du 29 décembre 2010, il porte sur les revenus à prendre en compte pour le calcul du droit à restitution. Ces modifications concernent les boucliers fiscaux 2011 et 2012. L’abattement annuel de 4.600euros pour les contribuables célibataires, veufs ou divorcés, et celui de 9.200euros pour les contribuables mariés soumis à imposition commune, applicable uniquement pour la détermination de l’assiette de l’impôt sur le revenu des produits de contrats d’assurance vie, « ne vient pas en diminution des revenus réalisés pour la détermination du droit à restitution», précise l’administration fiscale. Le fisc rappelle également que les produits des contrats d’assurance vie en unités de compte et multisupports non dénoués restent exclus pour le calcul du bouclier 2012 (3). De même, les produits des plans, bons ou contrats de capitalisation et d’assurance vie doivent être retenus au titre de leur montant avant impositions aux prélèvements sociaux, c’est-à-dire tels qu’inscrits en compte. « Il convient de ne pas oublier, même si cela n’est pas abordé par l’instruction, que les dividendes doivent être repris après un abattement de 20% cette année (contre 30% pour le bouclier 2011) ainsi que les frais de garde. L’abattement de 1.525 euros ou de 3.050 euros ne doit pas être pris en compte, comme l’année dernière », rappelle Patricia Jolicard. , Généralisation de l’autoliquidation pour les redevables ISF. , La loi de Finances rectificative pour 2011 (du 29 juillet 2010) impose l’autoliquidation aux bénéficiaires du bouclier pour 2011 et 2012 dès lors que ces derniers sont redevables de l’ISF au titre de ces mêmes années, sauf rares exceptions ( lire l’encadré ). Les non-redevables de l’ISF ne sont donc pas concernés par ces aménagements. , Une tolérance administrative reprise pour le bouclier 2012. , Pour mémoire, l’administration fiscale avait permis aux contribuables de procéder à l’autoliquidation de leur bouclier fiscal acquis en 2011 jusqu’au 31 décembre de la même année (4), et non à la date limite du paiement de l’ISF 2011, à savoir le 30 septembre 2011. « Une tolérance identique a été accordée aux bénéficiaires du bouclier fiscal 2012. Ainsi, en principe, la demande d’autoliquidation du bouclier doit être exercée en même temps que la déclaration ISF. Une déclaration plus tardive sera acceptée jusqu’au 31 décembre 2012. A noter cependant que, dans ce cas, la créance acquise au titre du bouclier fiscal sera alors imputable exclusivement sur les cotisations d’ISF dues au titre des années suivantes », fait remarquer Patricia Jolicard. , Utilisation de la créance. , Par ailleurs, l’exercice du droit à restitution selon la procédure de l’autoliquidation est désormais limité, pour les redevables de l’ISF, à une imputation exclusive sur l’ISF dû au titre de la même année, sans pouvoir s’imputer sur la taxe d’habitation, les taxes foncières ou les contributions sociales et prélèvements sociaux sur les revenus du patrimoine. « Les services fiscaux reprennent les dispositions existantes pour l’ancien bouclier fiscal en prévoyant que la créance de bouclier peut être utilisée pour le paiement d’un redressement fiscal relatif à l’ISF (imposition principale et pénalités applicables) mis en recouvrement au cours de cette même année », note Patricia Jolicard. , S’il reste un reliquat, celui-ci ne peut pas faire l’objet d’une demande de restitution. Il peut seulement s’imputer sur l’ISF dû au titre des années suivantes. , Exceptions. , Par exception, le contribuable peut, dans certains cas, demander la récupération de ce reliquat, à savoir: le contribuable titulaire de la créance n’est plus redevable de l’ISF lors de l’année de report de la créance, un des membres du foyer fiscal titulaire de la créance décède, ou les membres du foyer fiscal titulaire de la créance font l’objet d’une imposition distincte à l’ISF. Cette dernière exception « trouve à s’appliquer dans les situations de divorce, de rupture du pacs ou de concubinage », font remarquer les auteurs de la note administrative, ajoutant que « la sortie du foyer fiscal de l’ISF des enfants devenus majeurs n’est pas un événement susceptible d’ouvrir droit à la restitution immédiate de la créance ». Dans ce dernier cas, les parents ne pourront donc autoliquider leur créance de bouclier que sur leurs ISF 2012 et des années suivantes. Ils ne pourront donc pas en demander la restitution immédiate. « Il aurait été opportun, s’agissant par exemple du décès, d’étendre le délai permettant de demander la restitution de la créance du bouclier - la demande de restitution doit être effectuée avant le 31décembre de l’année. Or, aucune tolérance en ce sens n’a été prévue », regrette Patricia Jolicard. , (1) BOI13 A-1-12 du 27 février 2012. , (2) Loi de Finances rectificative pour 2011 du 29 juillet 2011 n° 2011-900 et loi de Finances pour 2011 du 29 décembre 2010 n°2010-1657. , (3) CE 13 janvier 2010, n° 321416. , (4) Rescrit 27 décembre 2011, RES n°2011/31(RC).