Un produit risqué, à faible rendement et lourdement fiscalisé


Fonds en Euros , Si l’argent d’un épargnant est placé sur le fonds en euros d’un contrat d’assurance vie, d’un contrat de capitalisation, d’un contrat Madelin ou d’un Perp, il va connaître, cette année, les premières «joies» des prélèvements automatiques de la CSG-CRDS. En effet, depuis le 1er juillet 2011, les plus-values des fonds en euros sont assujetties à la CSG-CRDS chaque année,alors qu’auparavant, ils l’étaient uniquement en cas de retrait et de plus-values, ce qui reste encore le cas pour les fonds placés en unités de compte. , Désormais, même si le contrat est en moins-values, les cotisations sociales sont à régler chaque année sur le rendement du fonds euros. , Moins-values et PFL. , Les premiers prélèvements viennent d’avoir lieu et les épargnants vont trouver la surprise assez désagréable, surtout si le contrat est en moins-values. De plus, ce prélèvement ne portera que sur les six derniers mois de l’année 2011. La facture complète d’une année entière parviendra début 2013. , Les prélèvements perçus cette année représentent 12,3% du rendement, mais à partir de 2012, ils passeront à 13,5% et, si la nouvelle mesure annoncée par Nicolas Sarkozy est adoptée, ils passeront à 15,5% dès septembre 2012 ! Cette taxation supplémentaire incite à une réflexion globale sur ces investissements qui ont probablement vécu leurs plus belles années. , Les prélèvements forfaitaires libératoires (PFL) de 35%, 15% et 7,5% n’ont, quant à eux, pas été modifiés. Ils restent en application en fonction de la date d’ouverture du contrat, le souscripteur conservant également la possibilité de déclarer ses plus-values à l’impôt sur le revenu. , Le taux de rendement réel plonge. , Si on analyse objectivement les fonds en euros, leur rendement est en nette baisse d’année en année, avec une moyenne de 3,10% net de frais de gestion en 2011. La CSG-CRDS venant diminuer le rendement, celui-ci ne représente plus que 2,7%, qui seront encore amputés de l’impôt sur les plus-values prélevé à la sortie en fonction de la durée de détention (si le contrat est en plus-values). Avec une inflation de 2,1%, nous obtenons un taux de rendement réel d’environ 0,6% sur l’exercice 2011 ! , On peut également craindre que, en 2012, la détérioration de la dette grecque se traduise par une perte supplémentaire de rendement des fonds en euros de l’ordre de 0,2%. , Conséquences de Solvency II… , Nous devons tenir compte également de toutes les implications de la mise en place de Solvency II, qui entrera en vigueur en janvier 2013 et qui limitera les assureurs dans leurs choix d’investissements. Selon la FFSA, «en effet, le niveau des capitaux propres devra être proportionnel au risque des passifs et actifs détenus par les assurances: ainsi plus un actif sera risqué, plus les capitaux propres réglementaires ou «exigence en capital» correspondants devront être élevés afin de donner à la société d’assurances la possibilité de faire face à ses engagements en cas d’imprévu. Exemples: à une obligation d’Etat correspondra une exigence en capital faible, car cette obligation est très peu risquée; a contrario , une action d’entreprise non cotée (PME), par nature plus risquée, conduira à avoir une exigence en capital plus importante.» , Les particuliers seront donc les premiers à souffrir d’exigences de fonds propres trop prudentes car les assureurs seront amenés à revoir leur stratégie de placement au profit d’actifs moins risqués ayant un rendement inférieur. , … et marges de manœuvre des compagnies. , On a vu ces dernières années que les bénéfices mis en réserve et non distribués permettaient de ralentir la chute des rendements. Cependant, depuis 2008, beaucoup d’assureurs ont déjà «pioché» dans leurs réserves pour doper les taux et n’ont plus guère de marge de manœuvre. On voit également le taux minimum, qui était garanti pour la majorité des compagnies à 2%, se réduire petit à petit pour se rapprocher dans l’avenir aux environs de 1%. Avec des frais de gestion de contrat de l’ordre de 0,96% en moyenne, l’épargne sera certes garantie, mais à rendement quasi nul ! , Par ailleurs, dans un monde complètement bousculé, la garantie en capital coûte cher aux assureurs, les obligeant à choisir des investissements sur des obligations dont les rendements sont désormais au plus bas. , Risque obligataire. , Les trente dernières années ont constitué une période exceptionnelle pour les obligations, et particulièrement les emprunts d’Etat, qui ont profité d’une nette baisse de l’inflation. Or, comme chacun le sait, l’inflation est le grand ennemi du marché obligataire. , Un retour de l’inflation dans les prochaines années pourrait se traduire par un krach obligataire massif qui compromettrait le respect de leurs engagements par les compagnies et modifierait le comportement de leurs assurés. , Droit de rachat… , En effet, que se passerait-il si les taux monétaires venaient à dépasser les rendements des fonds euros? Les épargnants exerceraient leur droit de rachat et auraient pour choix de sortir massivement leur épargne des fonds euros pour se reporter sur des supports plus rémunérateurs bénéficiant de la remontée des taux d’intérêt. , C’est d’ailleurs un peu ce que l’on a commencé à voir en 2011 avec l’arrêt de la collecte en assurance vie, voire des rachats importants au profit du Livret A qui est, par ailleurs, défiscalisé! , … et parade des assureurs. , Pour bloquer l’éventualité de rachats massifs, certains assureurs ont trouvé une parade en inscrivant dans les conditions générales des contrats: , - « Les entrées de réorientation d’épargne sur le fonds euros de la compagnie pourraient être limitées annuellement si la situation des marchés l’exigeait.» , - «L’assureur se réserve la possibilité de refuser tout arbitrage au titre d’un actif en euros déterminé et en informe par écrit l’adhérent.» , - «L’assureur se réserve la possibilité de suspendre la faculté d’arbitrage en sortie du support sécurité en euros si le dernier taux moyen des emprunts d’Etat (TME) publié mensuellement est supérieur au taux de rendement net servi l’année précédente.» , Il existe des épargnants qui ont des contrats investis à 100% dans les fonds en euros, dans lesquels ils puisent en toute tranquillité pour compléter le revenu de leur retraite. Qu’adviendra-t-il pour eux si l’assureur restreint, voire bloque, les rachats? , Recherche de rentabilité. , Les épargnants à la recherche de rentabilité doivent se préparer à investir sur des supports plus risqués pour continuer à profiter des avantages fiscaux, patrimoniaux et successoraux de l’assurance vie, qui reste encore une des dernières niches fiscales en 2012. Seul souci, les épargnants pensent que les unités de compte (UC) sont uniquement adossées à des actions et la plupart des souscripteurs boudent ces supports, considérés comme trop risqués. Ces UC ont capté seulement 13% des sommes placées dans l’assurance vie en 2010, contre 87% pour les fonds en euros. , C’est là que le conseil en gestion de patrimoine doit jouer un rôle de plus en plus important en suivant dans la durée la gestion des contrats de ses clients. Reste donc à faire les bons choix. , Investissement progressif. , Pour commencer à sortir progressivement des fonds en euros, une des solutions consiste à effectuer un investissement progressif qui permet à l’assuré d’arbitrer progressivement selon une périodicité régulière un même montant du fonds en euros vers différentes UC. Ce mécanisme a pour effet de lisser le prix d’entrée, et donc d’amortir les à-coups des marchés. , Gestion profilée. , On peut également déléguer la gestion, ce qu’on appelle la «gestion profilée». C’est une solution de gestion simple qui permet, selon l’aversion au risque du souscripteur, d’investir selon un profil de type «prudent», «équilibré» ou «dynamique» dont la gestion est confiée à l’assureur. Cette gestion profilée est souvent constituée de fonds de fonds maison, coûteux en frais (souvent cachés) et peu performants. Cette solution peut toutefois être envisagée lorsque l’épargnant ne dispose d’aucun conseil (contrats par internet, par exemple). , Gestion pilotée. , La gestion dite «pilotée» consiste, quant à elle, à opter, moyennant des frais de gestion annuels, pour un mandat plus ou moins offensif confié à une société de gestion au savoir-faire reconnu. Celle-ci tend à concurrencer la gestion mandatée dédiée à la clientèle haut de gamme des banques privées. Inconvénient: le client n’a plus la main sur la gestion et donne «carte blanche» au gérant pour arbitrer à sa guise entre divers OPCVM, avec tous les risques que cela comporte en termes de «dérapages des coûts». , Gestion à coussin. , Quelques compagnies ont également créé récemment une gestion à «coussin» qui consiste à affecter 20 à 30% des capitaux du fonds en euros à des fonds en actions internationales. C’est un moteur de performance à l’intérieur du fonds en euros qui s’accompagne d’une garantie en capital et des intérêts cumulés. Les performances ne sont pas encore très probantes, mais cette solution sera à étudier dans la durée. , «Variable annuities». , Nous avons également vu apparaître, ces dernières années, des contrats connus aux Etats-Unis sous le nom de « variable annuities », qui ont pour objectif d’offrir des rendements plus élevés que les fonds en euros. Là encore, le succès n’est pas au rendez-vous. Ils sont basés sur une rente déterminée à l’avance qui sera versée toute la vie. La gestion des liquidités dans la durée n’est, par ailleurs, pas complètement transparente. , Fonds patrimoniaux. , Enfin, l’investissement dans des fonds flexibles ou «diversifiés patrimoniaux» permet de s’adapter à la conjoncture et à la volatilité, en surfant sur les différentes classes d’actifs. Toutes les sociétés de gestion ont depuis une dizaine d’année sorti leur(s) «fonds patrimoniaux», avec un succès contrasté mais avec, pour certains, des performances remarquables qui ont permis de limiter les pertes en 2008 et 2011. Leur principal atout est d’être extrêmement réactifs. , Impérative diversification… , Les meilleurs contrats d’assurance vie/capitalisation doivent donc être sélectionnés minutieusement auprès des assureurs et des conseillers en gestion de patrimoine pour leur souplesse et leur large choix d’actifs disponibles. Ils doivent pouvoir évoluer en fonction des conditions de marché et de l’âge de l’assuré. Ils doivent intégrer un nombre de fonds (UC) important, des SCPI de commerces ou de rendement, des fonds structurés, mais également des actions, ou obligations en direct, car la diversification est toujours la règle d’or ! , En effet, en fonction des opportunités de marché, l’épargnant pourra toujours, en franchise fiscale, moyennant quelques frais d’arbitrages (entre 0,5% et 1%) et avec un délai réduit à J+1, voire J+3, passer d’une classe d’actifs à une autre. , … et rendements attractifs. , On peut également trouver, dans certains contrats, comme en 2009, des rendements très attractifs sur des titres d’entreprises de bonne qualité, à fort potentiel et au bilan solide, telles que Lafarge, Pernod-Ricard, Saint-Gobain, PPR, ASF... si, bien entendu, on ne croit pas à une possible faillite de nos grandes entreprises françaises ou européennes. De plus, étant donné que leur coupon annuel tombe à l’intérieur de l’enveloppe assurance vie, celui-ci n’est pas fiscalisé, alors qu’il l’est sur un compte-titres ! , Reconsidérer les contrats. , Les fonds en euros ne sont donc plus les produits d’épargne faiblement fiscalisés, sans risques et à fort rendement longtemps plébiscités par les Français. Ils sont en train de perdre une bonne partie de leur charme et ne sont, par conséquent, plus la solution incontournable pour placer son épargne. , Il est donc grand temps de reconsidérer l’assurance vie comme un placement de long terme et d’explorer toutes les possibilités offertes par les contrats multisupports et les investissements en unités de compte, garantis ou non, afin de diversifier les capitaux et d’obtenir un rendement qui peut être multiplié par deux ou par trois par rapport au fonds en euros, sans prendre de risques démesurés et tout en profitant d’un cadre fiscal qui reste exceptionnel en 2012.