«&nbsp;L’harmonisation pour toutes les catégories est à programmer dans l’entreprise&nbsp;»


L’Agefi Actifs. - Quelle importance accorder à l’interprétation de l’administration sur la notion de catégories et de classifications? , Jacques Barthélémy. - Elle doit être relativisée. L’administration rédigera une circulaire, c’est évident, pour remplacer celle du 30 janvier 2009(1). Mais l’interprétation qui sera déterminante sera celle de la Cour de cassation. Celle-ci, en l’occurrence, émanera de la deuxième chambre civile qui traite des questions de Sécurité sociale. Elle sera pourtant largement influencée par la position de la chambre sociale déjà arrêtée en matière de droit du travail en ce qui concerne l’égalité de traitement. , Il est donc important de souligner que, quel que soit le contenu de ce décret et même si celui-ci se traduit par une solution relativement sécurisée en matière d’assiette des cotisations de Sécurité sociale, un risque réel existera toutefois que, en matière de droit du travail, le juge ouvre droit, en s’appuyant sur la jurisprudence de la Cour de cassation (2), au bénéfice des garanties collectives prévues pour une catégorie définie aux autres salariés en considération des conditions d’exercice des fonctions, des règles particulières d’évolution de carrière, ou des modes de rémunération qui ne constitueraient pas des spécificités de la situation des salariés concernés et qui, de ce fait, ne permettraient pas de faire reposer la différence sur une raison objective. , Dans ces conditions, le risque est grand pour l’employeur qui ne sera pas assuré, dans la mesure où il sera tenu de verser les prestations auxquelles ont droit directement ceux qui appartiennent à la catégorie pour laquelle des garanties collectives ont été mises en place. , S’il s’agit d’une rente, le juge le condamnera à verser son capital constitutif et cela peut être très douloureux, surtout dans une TPE. Or, ce risque n’est pas hypothétique. , Quelle mise en garde délivrer aux intermédiaires d’assurance et aux entreprises? , - Les intermédiaires d’assurance auraient tort de considérer le décret comme la bible en affirmant: « Il est possible de créer un système pour telle catégorie car le décret le prévoit. » Cela permettra sans doute d’éviter une requalification des cotisations patronales à l’occasion d’un contrôle Urssaf. Mais en s’appuyant sur la jurisprudence de la Cour de cassation, un salarié appartenant à une catégorie aura des chances de succès non négligeables à engager une action devant le conseil des prud’hommes pour bénéficier de l’avantage prévu pour les seuls salariés d’une autre catégorie. Il ne s’agit pas de fiction. Au vu de la jurisprudence de la Haute juridiction, plusieurs cours d’appel ont déjà condamné des employeurs à verser l’indemnité de licenciement prévue par une convention collective de branche pour les cadres à des ouvriers et des employés. , Et j’irai même un peu plus loin. Il est possible que la jurisprudence en vienne à n’admettre des systèmes catégoriels de garanties collectives que s’ils résultent d’un accord collectif, sous-entendu pas d’une décision unilatérale de l’employeur. L’arrêt Novartis du 8 juin 2011(3) prévoit en effet que « repose sur une raison objective et pertinente la stipulation d’un accord collectif qui fonde une différence de traitement ». On peut comprendre la volonté des praticiens de l’assurance d’obtenir des propos clairs et tranchés. Mais gare à la simplification, de surcroît en méprisant l’impact du droit du travail, cela ne pourra qu’entraîner la mise en cause de la responsabilité civile au titre de l’obligation de conseil. , Voilà pourquoi j’ajouterai in fine que les modes d’organisation du travail nés des technologies de l’information et de la communication font de plus en plus s’amoindrir le concept de cadre qui ne continue à jouer pleinement son rôle qu’eu égard à l’Agirc. Il est important de faire comprendre aux entreprises que l’harmonisation de la protection sociale complémentaire pour toutes les catégories est à programmer. , (1) Circulaire DSS/5B/2009/32. , (2) Notamment Cass. soc. 8 juin 2011, n°10-13.663. , (3) Cass. soc. 8 juin 2011, n°10-14.725. , Lire aussi L’Agefi Actifs, n° 531, p.4.