Les gérants à nouveau optimistes sur la Grande Chine


Les actions de la Grande Chine, région qui inclut la Chine, Hong Kong et Taiwan, bénéficient d’un regain de faveur auprès des investisseurs. C’est ce qui ressort de la dernière enquête de HSBC menée auprès des gérants de fonds de 13 sociétés de gestion internationales. 56 % des professionnels indiquent qu’ils ont surpondérées ces actions au premier trimestre 2012, «dans un apparent mouvement de réduction des liquidités au profit des actions et obligations», commente l’enquête.Plus généralement, les gérants de fonds sont moins baissiers sur les actions. 50 % et 30 % des personnes interrogées décrivent leur position comme respectivement neutre ou surpondérée (contre 20 % et 30 % au quatrième trimestre 2011). En dehors des actions de la Grande Chine, les gérants favorisent les marchés d’actions émergents (55 %) et de l’Asie Pacifique hors Japon (40 %) ce trimestre, contre respectivement 27 % et 20 % au quatrième trimestre 2011.Les 13 sociétés de gestion participant à l’enquête sont : AllianceBernstein, Allianz Global Investors, Baring Asset Management, BlackRock, Fidelity Investment Management, Franklin Templeton Investments, HSBC Global Asset Management, Invesco Asset Management, Investec Asset Management, J.P. Morgan Asset Management, Prudential, Schroders Investment Management et Société Générale.L’intégralité de l’enquête peut être consultée en pièce jointe (552 ko).