Threadneedle recrute un commercial en France


Threadneedle Investments a recruté Philippe Lorent en tant que responsable commercial au sein de l’équipe française, a annoncé jeudi la société de gestion britannique. Avant de rejoindre Threadneedle le 27 février dernier, Philippe Lorent était chargé de clientèle chez Franklin Templeton Investments à Paris de 2007 à 2010. Il était ensuite devenu responsable relations commerciales au sein de PIM Gestion France, une société qui vient d’annoncer sa fusion avec IT Asset Management. Philippe Lorent travaillera avec Eleonard Buono, qui est le principal responsable de Threadneedle en France depuis le départ en juin dernier de Philippe Sabbah, directeur du bureau, pour Robeco Gestions à Paris, où il est devenu directeur général et membre du directoire. Avec cette arrivée, l’équipe parisienne de la structure britannique se compose de trois personnes. Au 31 décembre, Threadneedle gérait plus de 87 milliards d’euros d’encours dont environ 78 milliards pour ses clients en Europe. La part des encours en France n’a pas été dévoilée.