Henderson acquiert des biens immobiliers aux Pays-Bas et en Autriche


Henderson Global Investors a acquis, pour le compte de sa société allemande Warburg – Henderson KAG, un bien immobilier de bureaux aux Pays-Bas et deux centres retails en Autriche. Aux Pays-Bas, “Haagsche Hof” a été racheté pour 27 millions d’euros pour le compte du Warburg - Henderson European Core Property Fund No. 1 lancé en décembre 2006 pour les investisseurs institutionnels. Le bien est situé dans le centre historique de la Haye. Il comprend 11.000 mètres carrés d’espaces à louer sur six étages et 303 places de parking. Dans le même temps, Henderson a acquis un entrepôt retail de 15.000 mètres carrés dans la ville autrichienne de Fürstenfeld à ARW Bauprojekt GmbH pour le compte du Warburg - Henderson Österreich Fonds Nr. 2. Pour ce même fonds, la société de gestion britannique a acquis le centre commercial Intersport Eybl de 10.400 mètres carrés à Vienne à Deka Immobilien GmbH. Le prix des deux transactions n’a pas été dévoilé.