Les fonds d’investissement se tournent de manière accrue vers le build-up


Face à des conditions de marché difficiles et à la restriction des octrois de crédit, les fonds d’investissement se focalisent sur leur portefeuille existant. Les build-up (acquisitions réalisées par des sociétés détenues dans les fonds) ont ainsi pris une part croissante de leur activité. Ces opérations ont atteint 28,4 milliards de dollars en 2011 (21,6 milliards d’euros), représentant une croissance de 59% par rapport à 2010 et plus du triple du niveau enregistré en 2009, selon Preqin. Leur nombre, de 963 en 2011, a atteint un nouveau plafond. Les build-up «devraient se maintenir à des niveaux records au cours des prochains mois, les fonds se concentrant sur le renforcement de leurs participations en procédant à des acquisitions de petite et moyenne tailles» , relève Preqin. Les build-up représentaient ainsi 36% du nombre d’opérations réalisées par le secteur en 2011 (incluant LBO, capital développement et retraits de cote), contre 21% en 2008, 27% en 2009 et 28% en 2010. Sur le mois de janvier 2012, la part des build-up s’élevait à 35%, contre 45% pour le LBO, 15% pour le capital développement et 5% pour les retraits de cote. Depuis le début de l’année, 37% des build-up réalisés étaient d’un montant inférieur à 250 millions de dollars (17% en 2011), 38% étaient compris entre 250 millions et 999 millions de dollars (37% en 2011), tandis que 25% dépassaient le milliard de dollars (46% l’an passé). Les builp-up sembleraient par ailleurs être une stratégie gagnante. Selon une étude d’Oliver Gottschalg, professeur à HEC, dévoilée courant janvier, 51,4% des LBO assortis de build-up enregistrent un retour compris entre deux et cinq fois l’investissement, contre seulement 45,5% des LBO simples. {"title":"","image":"78038»,"legend":"Les build-up ont atteint 28,4 milliards de dollars en 2011","credit":""}