L’Europe évite le pire


C’est le soulagement. Les craintes d’un défaut désordonné de la Grèce, aux conséquences catastrophiques pour l’ensemble de la zone euro, semblaient cette nuit complètement écartées. Le pays avait en effet prévenu qu’il renoncerait à l’opération s’il n’obtenait pas une participation des créanciers privés à l’opération d’échange de dette (PSI) d’au moins 75%. Or, les premiers résultats indiquent même une participation massive des investisseurs à hauteur de 85%, et même 95% dans les scénarii les plus optimistes. {"title":"","image":"78036»,"legend":"PSI GRECE»,"credit":""}