BNP Paribas cède une participation de 28,7% dans Klépierre S.A à Simon Property Group


BNP Paribas annonce la signature d’un accord avec le groupe américain Simon Property Group pour la cession d’un bloc de 54.430.000 actions représentant 28,7 % du capital de Klépierre, au prix unitaire de 28 euros par action. , Cette cession permettra à BNP Paribas, qui détiendra 22,2 % du capital après l’opération, de dégager une plus-value d’environ 1,5 milliard d’euros. Le Groupe BNP Paribas s’est engagé à conserver l’intégralité de cette participation au moins un an.