BNP Paribas cède 28,7% de Klépierre à Simon Property


BNP Paribas a annoncé ce matin la signature d’un accord avec le groupe américain Simon Property pour la cession de 28,7% du capital de Klépierre, au prix de 28 euros par action. Une cession qui permettra à BNP Paribas de dégager une plus-value d’environ 1,5 milliard d’euros et permettra une hausse de son ratio de fonds propre de 32 points de base (pb). « Cette opération s’inscrit dans le plan d’adaptation du bilan de BNP Paribas qui vise à augmenter le ratio common equity Tier 1 de 100 pb pour atteindre 9% «fully-loaded Bâle 3» dès le 1er janvier 2013 » précise la banque de la rue d’Antin dans son communiqué. BNP Paribas détiendra un reliquat de 22,2% du capital après l’opération et « a vocation à rester un actionnaire significatif de la société ». Le Groupe s’est d’ailleurs engagé à conserver l’intégralité de cette participation pendant une durée d’au moins un an. Simon Property a de son côté indiqué qu’il n’avait pas l’intention actuellement d’acheter davantage d’actions Klépierre. « La prise de participation de Simon Property Group va permettre de conjuguer l’expertise de Klépierre ainsi que la dynamique de sa présence européenne avec la force de la plus grande société d’immobilier commercial américaine » estime la banque française. Alors que des rumeurs de presse plaçaient pourtant Unibail en tête des repreneurs possibles, BNP Paribas et Simon Property Group se disent convaincus qu’avec cette transaction, Klépierre disposera d’un actionnariat puissant et expérimenté pour poursuivre son développement en Europe.