BNP Paribas céde un bloc de Klépierre à Simon Property


BNP Paribas a accéléré la réduction de la taille de son bilan en cédant au groupe américain Simon Property Group un bloc de 28,7% dans la foncière Klépierre, dégageant au passage une plus-value de 1,5 milliard d’euros. La cession de ce bloc de 54,43 millions d’actions, à un prix unitaire de 28 euros par action, contribuera à hauteur de 32 points de base à l’objectif de la banque d’atteindre un ratio «common equity» Tier One de 9% dès le 1er janvier 2013 dans le cadre des nouvelles règles prudentielles de Bâle 3. A l’issue de cette opération, BNP Paribas ne conservera que 22,2% du capital de Klépierre.