Selon Préfon, une préparation à la retraite des femmes fonctionnaires s’impose


Pour l’association Préfon, les femmes sont plus exposées au risque de ne pas toucher une retraite suffisamment importante en raison de leur situation professionnelle souvent plus fragile (salaires plus bas et temps partiels,…) et d’une durée de vie plus longue. , Ainsi les femmes fonctionnaires qui représentent plus de 60 % des effectifs de la Fonction Publique sont pour 16,9% d’entre elles à temps partiel et perçoivent un salaire 15 % inférieur à celui des hommes fonctionnaires. Dans la fonction publique hospitalière comptant 77 % de femmes, leur salaire est inférieur de 21 % à celui des hommes. La retraite des femmes représente d’ailleurs seulement 48 % de celle des hommes. Cette réalité montre la nécessité d’une préparation financière de la retraite des femmes fonctionnaires.