Index IQ prépare le premier ETF au monde sur les diamants


Par une «form S-1» déposée auprès de la SEC le 6 février, le gestionnaire américain Index IQ a demandé l’agrément pour le lancement du premier ETF gagé sur des diamants physiques (qui seraient stockés à Anvers), le IQ Physical Diamond Trust. Le sous-jacent sera constitué de diamants de catégorie industrielle d’un carat et sur des paquets de diamants de diverses sou-catégories. Index IQ envisage de n’utiliser que des diamants certifiés par le Gemological Institute of America (GIA) après le 1er janvier 2006.