Les Allemands s’attendent à gagner moitié moins à la retraite


L’enquête trimestrielle réalisé par l’institut Forsa pour le compte d’Union Investment, le gestionnaire central des banques populaires, montre qu’environ la moitié des Allemands pensent percevoir à la retraite un revenu inférieur inférieur de 50 % à celui qu’ils touchent actuellement ; 17 % sont même d’avis que leur retraite représentera moins de 30 % de leur revenu actuel. Selon une récente étude, la retraite du régime général ne pourra guère dépasser 43 % du dernier revenu brut, alors qu’il faudrait au minimum 60 % pour préserver le niveau de vie actuel.Dès lors, 69 % du panel, contre 67 % au quatrième trimestre 2011, estiment nécessaire de se constituer une épargne en vue de la retraite, avec une pointe à 74 % pour la tranche des 20-29 ans.Cela posé, 66 % des personnes interrogées indiquent s'être déjà sérieusement occupées du dossier contre 68 % pour octobre-décembre.Parmi les formes d'épargne-retraite privilégiées, en dehors des contrats Riester, les Allemands plébiscitent l’assurance vie ou retraite (64 %) et l’utilisation d’un logement dont ils sont propriétaires (63 %). Ils apprécient moins le livret d'épargne (39 %), les parts de fonds d’investissement (37 %) et les plans d'épargne logement (36 %). Seuls 3 % font confiance à la retraite d’entreprise.