BNP Paribas cède à Simon Property une participation dans Klépierre


BNP Paribas a annoncé ce jeudi 8 mars la signature d’un accord avec la société d’immobilier commercial américaine Simon Property Group pour la cession d’un bloc de 54 430 000 actions représentant 28,7% du capital de Klépierre, au prix unitaire de 28 euros par action. «Cette opération s’inscrit dans le plan d’adaptation du bilan de BNP Paribas qui vise à augmenter le ratio common equity Tier 1 de 100 pb pour atteindre 9% «fully-loaded Bâle 3" dès le 1er janvier 2013. La cession de 28,7% du capital de Klépierre permettra au groupe de dégager une plus-value d’environ 1,5 milliards d’euros et contribuera pour 32 points de base à cet objectif», précise un communiqué.Après l’opération, BNP Paribas détiendra 22,2% du capital et a vocation à rester un actionnaire significatif de la société. Le groupe s’est d’ailleurs engagé à conserver l’intégralité de cette participation au moins un an.