Les BRICs s’entendent pour réduire leur dépendance au dollar


China Development Bank (CDB), qui assure majoritairement ses financements à l’étranger en dollars, devrait signer un protocole d’accord à New Delhi avec ses partenaires brésilien, russe, indien et sud-africain le 29 mars prochain destiné à assurer des prêts multilatéraux libellés dans leurs monnaies locales respectives plutôt qu’en billet vert, selon le quotidien qui cite des sources proches du dossier. Moins de 13% des échanges chinois avec ses partenaires asiatiques se font en yuan, selon Helen Qiao, chef économiste Asie chez Morgan Stanley, citée par le journal. Une proportion qui pourrait grimper à 50% d’ici 2015, selon HSBC.