La Poste veut ouvrir son capital à ses salariés


Le projet d’introduction de l’actionnariat salarié à la Poste, dont les modalités doivent être approuvées par le conseil d’administration de l’entreprise publique demain, serait quasiment bouclé, rapporte Les Echos. Selon le quotidien, la part du capital de l’opérateur postal qui sera proposée aux salariés sera de 2,99%. Le seuil des 3% ne sera pas franchi, car cela entraînerait la création au conseil d’administration (CA) d’un siège de représentant des actionnaires salariés et nécessiterait de modifier la loi de février 2010, qui fixe notamment la composition du CA de La Poste. La direction du groupe aurait toutefois indiqué aux syndicats qu’un représentant des actionnaires salariés serait accueilli au conseil sous le statut d’"invité permanent». Ce représentant n’aurait pas de droit de vote.