Stanford reconnu coupable d’escroquerie


R. Allen Stanford a été jugé coupable mardi d’avoir orchestré une fraude pyramidale de type Ponzi de 7,1 milliards de dollars, rapporte le Wall Street Journal. A l’issue d’un procès pénal qui a duré près de trois ans, un jury de huit hommes et quatre femmes ont reconnu que l’intéressé était coupable des 13 chefs d’accusation sur 14 retenus contre lui, pour escroquerie, complot, blanchiment d’argent et obstruction à la justice. Il encourt une peine de 230 années de prison au maximum. Les avocats de Stanford ont indiqué aux journalistes qu’ils feraient appel.