Mubadala renonce à acheter 71 % d’Aernova


Les négociations en vue de l’acquisition de 71 % du groupe de composants et de structures aéronautiques espagnol Aernova (l’ancienne Gamesa Aeronáutica) par le fonds souverain Mubadala d’Abou Dhabi (23 milliards d’euros) ont finalement échoué au bout d’un an en raison d’une divergence sur le prix, rapporte Cinco Días. Mubadala n'était pas prêt à verser les 500 millions d’euros demandés par le groupe d’actionnaires vendeurs, notamment en raison du risque pays que représente l’Espagne et la mauvaise image de cette dernière sur les marchés internationaux. Aernova a réalisé en 2011 un chiffre d’affaires en hausse de 20 % à 450 millions d’euros.Les actionnaires vendeurs sont Banco Espírito Santo (26 %), Corporación CCM (23 %), EBN Banca de Negocios (11 %) et Isolux (11 %), qui ont groupé leurs participations.