L’UBP lance un fonds dividendes à faible volatilité en France


La banque suisse UBP commercialise en France le fonds UBAM – Europe Equity Dividend+, un OPCVM qui est investi dans des actions d’entreprises européennes versant des dividendes stables, et qui inclut une stratégie de vente de calls pour profiter de la volatilité.Lancé le 15 décembre 2011, ce produit a été conçu pour prospérer dans un marché actions «qui devrait osciller entre -15 % et +15 % par an sur les trois prochaines années», selon Dominique Leprévots, président du directoire d’UBI, l’entité française d’UBP, qui présentait mardi le produit."Dans ce cadre, il est essentiel de se concentrer sur la qualité des entreprises mais aussi d’utiliser les actions davantage pour les revenus qu’elles peuvent générer, que pour leurs plus-values. Ainsi, le portefeuille sera investi dans des actions de grandes entreprises européennes à profil défensif qui versent des dividendes pérennes et génèrent un rendement stable de 5 % par an», explique le dirigeant. «En plus, nous voulons profiter de la volatilité. Pour cela, nous vendons des calls sur les actions que nous avons en portefeuille, ce qui doit également permettre de dégager 5 %». Cette stratégie de vente systématique de calls est censée limiter les pertes lors des phases de marchés baissiers, mais en contrepartie limite une partie des gains lors des hausses. Le portefeuille vise ainsi un rendement de 10 % brut par an. Le fonds est géré par une équipe à Londres dirigée par Rob Jones et Scott Meech, co-responsable actions Europe, qui ont tous deux été gérants de fonds chez Threadneedle. Elle comprend également deux experts de la couverture d’options.Ce fonds, originellement créé pour des investisseurs institutionnels, à qui il s’adresse bien entendu, sera aussi commercialisé auprès de personnes physiques, notamment par le biais des plates-formes. Il est d’ailleurs éligible au PEA. Son encours est d’environ 50 millions d’euros, sachant qu’il a la capacité de monter jusqu’à 500 millions d’euros. Nom du fonds : SICAV UBAMNom du compartiment : UBAM – Europe Equity Dividend +Forme juridique : Fonds parapluie, UCITS, domicilié au LuxembourgCode ISIN : AC : LU0717718067 ; IC : LU0717719891