HSBC vend une partie de ses activités assurance à AXA et QBE


Le groupe bancaire britannique HSBC a annoncé le 7 mars dans un communiqué la vente de ses activités d’assurance dans quatre pays pour un total de 914 millions de dollars (695,5 millions d’euros), en deux opérations distinctes, au français AXA et à l’australien QBE. Ces transactions «nous permettront de concentrer notre capital et nos ressources à la croissance de nos activités de coeur, dont le développement de nos capacités de gestion de patrimoine», a déclaré le PDG du groupe bancaire, Stuart Gulliver, cité dans le communiqué.HSBC Insurance (Asie), HSBC Insurance (Singapour) et HSBC Seguros, toutes trois filiales de HSBC, vont vendre à AXA leurs portefeuilles d’assurance dommages à Hong Kong, Singapour et au Mexique, pour quelque 494 millions de dollars en numéraire, précise la banque. HSBC a également décidé de vendre ses activités d’assurance dommages en Argentine à QBE Insurance. Selon cet accord distinct, le groupe australien va aussi acheter Hang Seng General Insurance (Hong Kong), filiale de la banque Hang Seng Bank, basée à Hong Kong et détenue à 62% par HSBC. Pour ces deux acquisitions, QBE versera 420 millions de dollars.