L’Institut Montaigne développe de nouvelles pistes patrimoniales


Le think tank Institut Montaigne a publié le rapport «Une fiscalité au service de la social compétitivité » dans lequel il revient sur des pistes de réforme fiscale. Ce laboratoire d’idées se veut «dépourvu de toute attache partisane et ses financements» . , Selon ses conclusions, l’impôt sur le revenu doit retrouver «davantage de progressivité et d’efficacité, en attaquant de front le problème des niches fiscales» . Comme annoncé par le Conseil des Impôts, il est expliqué que la fusion IR- CSG «présente des risques importants dans le contexte actuel des finances publiques» . Il est aussi exposé que «la fin du recours excessif aux niches fiscales est nécessaire» . Deux options consisteraient à supprimer totalement des niches avec un abaissement du barème pour éviter une hausse trop brutale de la charge d’imposition. Autre solution, une suppression des 46 niches jugées inefficaces, accompagnée d’un plafonnement global strict pour l’ensemble des niches restantes. , Il serait également question de recentrer l’imposition du patrimoine sur celle des rentes et de maintenir provisoirement un ISF sans niches, en affirmant l’objectif de sa suppression à terme.