La Poste ouvre près de 3% de son capital aux salariés


Dans le cadre de l’introduction de l’actionnariat salarié au sein du groupe qui doit recevoir demain l’aval du conseil d’administration, la part du capital de l’opérateur postal qui sera proposée aux salariés serait de 2,99%, selon le quotidien. Même si le seuil des 3% impliquant la mise à disposition d’un siège au sein du conseil d’administration n’a pas été franchi, la direction aurait proposé aux syndicats un siège d'« invité permanent » pour les salariés. Le groupe aurait dégagé un résultat net de 478 millions d’euros en 2011 après 550 millions en 2010, selon Le Figaro . A données comparables, il aurait néanmoins atteint 661 millions.