Les dates de règlement des BTAN et BTF sur le secondaire modifiées


L’Agence France Trésor annonce que les dates de règlement des bons du Trésor à intérêts annuels et des bons du Trésor sur le marché secondaire de la dette seront modifiées à compter du 2 avril. L’AFT précise que, sur proposition du comité de marché des spécialistes en valeurs du Trésor (SVT), la date de règlement des BTAN sur le marché secondaire sera en J+3 contre J+1 aujourd’hui, et celle des BTF en J+2 contre J+1 actuellement. Les dates de règlement des adjudications restent inchangées à J+3 pour les BTF, les BTAN et les OAT.