Le FSI pourrait participer à la reprise de Flammarion


Le Fonds stratégique d’investissement (FSI) envisage de participer à la reprise de l'éditeur Flammarion, a déclaré à Reuters son directeur général, Jean-Yves Gilet. Le groupe d'édition italien RCS Mediagroup, qui détient actuellement 77% de Flammarion, cherche un repreneur depuis plusieurs mois. Jean-Yves Gilet expliqué que cette possible prise de participation visait à «faire en sorte qu’il y ait une solution française pour la poursuite de l’activité de cette belle maison d'édition».