Effet UCITS 4 et spécificités françaises: Appel d’ offres RAFP vs Logique économique


On a identifié de nombreuses raisons à cette nouvelle donne : La commercialisation : hors France, la majorité des UCITS vendus sont des UCITS Luxembourgeois (minoritairement Irlandais). Selon des chiffres de BPSS, 75% des UCITS vendus à Singapour sont Lux (et 21% Irlandais) et ça monte jusqu'à 100% en Corée. La souscription. Souscrire un UCITS Luxembourgeois, avec un TA Lux, coûte moins cher et est plus rapide que de passer par un dépositaire français Le label UCITS a été vampirisé (avec un succès dont la France devrait s’inspirer pour les fonds AIFM) par le Luxembourg. L’image de la France à l'étranger est assez mauvaise à cause de sa légendaire instabilité fiscale (même si elle ne touche jusqu'à présent pas les OPCVM). La gouvernance. J’ai déjà eu l’occasion de le mentionner de nombreuses fois mais une SICAV Lux avec un Board indépendant plait plus aux grands investisseurs internationaux qu’un FCP sans personnalité juridique. les coûts de constitution de la SICAV sont amortis sur 5 ans et pris en charge par cette SICAV (ce n’est pas une raison pour faire n’importe quoi, mais c’est appréciable pour le gérant qui débute. Moins pour l’investisseur, je le conçois). Une partie de l’industrie concentre donc sa gamme dans des SICAV ombrelles Lux. Des annonces importantes devraient sans doute avoir lieu dans les semaines qui viennent. Pourtant, de nombreuses sociétés de gestion françaises essayent de vendre cross border des OPCVM français, avec pour quelques succès un fort taux d'échec. Le FCP français est un animal étrange et complexe à acquérir aux yeux des grands investisseurs internationaux. Pourtant, des investisseurs institutionnels français, pour des raisons sans doute très bonnes, dans des appels d’offres (voir appel d’offre de l’ERAFP, il est public) demandent des OPCVM dédiés Français exclusivement. Cette spécificité typique du marché français avec des us et coutumes qui ne correspondent pas aux standards internationaux constitue, selon nous, un des grands risques pour la gestion française dans les années à venir. A trop vouloir être différent, on sort du jeu de la concurrence qui, qu’on le veuille ou non, uniformise le canevas de l’offre et la demande.