Epargne salariale: Debory Eres atteint les 700 millions d’euros d’encours


Debory Eres, la plateforme indépendante d'épargne salariale et retraite, atteint les 700 millions d’euros d’encours cinq ans après sa création début 2007. Sur ce total, 650 millions d’euros sont investis en épargne salariale dont 600 millions d’euros dans les FCPE gérés par ERES et 50 millions d’euros dans des FCPE gérés par d’autres sociétés de gestion d'épargne salariale sélectionnées et suivies par la plateforme. Le reliquat de 50 millions d’euros est investi en retraite collective(régimes de type article 39, article 83 et IFC).Cela représente plus de 10.000 plans d'épargne salariale et contrats de retraite collective et 60.000 salariés dans des très petites entreprises mais aussi des grands groupes cotés.