Sensible hausse de l’encours des ETF aux Etats-Unis en février


Au 29 février, le secteur américain des ETF affichait un encours de 1.058,3 milliards de dollars répartis sur 1.140 produits de 30 émetteurs sur trois Bourses. Le nombre de lancements d’ETF est ressorti à 61 unités et les souscriptions nettes ont totalisé 9,3 milliards de dollars, indique ETF Global Insight, la société créée par Deborah Fuhr.Les trois acteurs ayant drainé le plus de rentrées nettes le mois dernier ont été Vanguard (5,6 milliards de dollars), iShares (2,7 milliards) et PowerShares (1,3 milliard). Les plus forts remboursements nets ont été subis par State Street Global Advisors (SSgA) avec 1,5 milliard de dollars.