Championnats amleague&nbsp;: encore un mois pour la gestion value


Dans un marché actions toujours haussier, le mois de février confirme, d’une façon générale, le bon comportement de la gestion active et le regain de forme de la gestion value au sein des mandats amLeague «full invested». Ainsi, sur l’Europe, onze sociétés de gestion sur vingt sont parvenus à battre la référence, l’indice Stoxx 600 net return. Dans le détail, CCR AM caracole en tête avec une nouvelle hausse sensible (6,75 %) tandis que Mandarine Gestion – autre société de gestion adepte de la value – occupe la troisième place (+6,29 %). Entre eux, une petite société de gestion s’est intercalée, Roche-Brune AM (6,69 %), dont la gestion s’appuie sur une méthodologie d’investissement dénommée M.U.S.T.® (pour Measurement Under Standardized Tools), un outil de gestion fondé sur un système propriétaire alliant une approche quantitative et une analyse qualitative dérivées des méthodes du private equity. Dans tous les cas, à partir des données couvrant les trois derniers mois, ces portefeuilles affichent tous une surexposition au marché avec un indice beta supérieur à un. On notera cependant que le choix de valeurs des gérants a été «différenciant» : positif pour CCR AM et pour Roche-Brune, de façon nette (2,03 et 16,16 respectivement), il a été négatif pour Mandarine Gestion (-8,61). En bas de classement, aucun portefeuille ne s’affiche en perte. Invesco AM a progressé en février de 3,03 % devant OFI AM (2,72 %) et à la dernière place TOBAM (1,19 %). Comme c’est le cas pour le trio de tête, de grandes différences existent dans la construction de la performance. Invesco AM par exemple est en phase avec une approche toujours prudente. Le beta est de 0,61 avec un alpha de -0,25. Pour sa part, OFI AM – qui vient de changer de gérant – affiche une surexposition au marché favorable (1,25) mais un choix de valeurs négatif (-24,13). Dans le mandat «full invested» de la zone euro quelques similitudes sont à noter : 5,47 points de pourcentage séparent le premier portefeuille du dernier contre 5,56 points de pourcentage dans le mandat Europe. En outre, neuf sociétés de gestion sur seize sont parvenues à battre l’indice Eurostoxx net return, ce qui est peu ou prou comparable au résultat obtenu dans le mandat Europe. Cela dit, dans le haut du classement, les gains sont plus faibles sur la zone euro. AllianceBerstein, un autre gérant value (5,51 %) devance Barclays (5,42 %) et Allianz GI (5,12 %). La lecture des ratios sur les trois mois passés montre que la surexposition au marché (1,20 ) et un bon choix de valeurs (2,26) expliquent le bon résultat d’AllianceBernstein. Ces résultats sont à rapprocher avec ceux de Barclays (0,99 et -5,31 respectivement) ou d’Allianz GI (0,93 et 8,23 respectivement).En bas de tableau, figurent Aberdeen AM (3,88 %) devant SwissLife AM (3,27 %) et TOBAM (0,04 %). Si le dernier affiche des résultats conformes à la prudence de sa gestion, les deux autres mandats présentent des caractéristiques différentes : Aberdeen AM est sous-exposé au marché, ce qui n’est pas le cas de SwissLife AM (0,76 contre 1,04) et les choix de valeurs ont été positif pour Aberdeen AM (17,74) et négatif pour SwissLife AM (-17,79). Enfin, on notera que, dans la dernière catégorie Global Equities «full invested» qui a ouvert au début de l’année, les écarts de performance sont déjà nets. EdRAM progresse sur le mois de février de 4,69 % tandis que TOBAM ferme la marche avec une perte de 0,25 %. Et six portefeuilles sur dix - en attendant l’arrivée d’un onzième concurrent de poids (lire par ailleurs) - battent la référence, l’indice Stoxx 1800 net return (2,70 %).