La Chine donne des gages supplémentaires pour un renforcement des fluctuations du yuan


Pékin continue de montrer des signes d’ouverture en direction d’une amélioration du régime du taux de change afin d’accroître sa flexibilité. Dans un entretien accordé à l’agence officielle Xinhua, en marge de la cinquième session de l’Assemblée populaire nationale (APN), le gouverneur de la Banque populaire de Chine (PBOC), Zhou Xiaochuan, a estimé que la Chine jugeait « approprié » l'élargissement de la bande de fluctuation du yuan. « Le taux de change du RMB (yuan) a progressivement rempli les conditions pour une fluctuation plus large» , a-t-il justifié . «La PBOC pense que la fluctuation quotidienne du RMB pourrait être augmentée », a-t-il ajouté, soulignant qu’avec une structure industrielle améliorée et une réduction graduelle de l’excédent commercial, le yuan s’approche désormais « très étroitement » d’un « niveau équilibré ». Un constat qui pourrait également pousser les responsables de la politique monétaire à diminuer leurs achats de billet vert, pointe Aviva Investors. Actuellement, la Chine adopte un régime de taux de change flottant maîtrisé qui est lié à un panier de neuf devises étrangères depuis juillet 2005. La PBOC annonce chaque jour de trading une parité centrale du yuan contre ce panier et autorise une fluctuation de 0,5% à la hausse comme à la baisse. Ce taux est passé de 0,3% à 0,5% en mai 2007. Selon les données de la PBOC, citées par Xinhua, le yuan s’est apprécié de 5,1% face au dollar en 2011 en termes de taux de parité centrale. Les déclarations de Zhou Xiaochuan n’ont pas laissé le marché insensible. La volatilité implicite sur les options à un mois pour la paire yuan-dollar a augmenté de neuf points de base, du jamais vu depuis décembre. Selon Standard Chartered, l’attitude de la banque centrale et l’abaissement de l’objectif de croissance pour 2012 (à 7,5%) pourraient décourager les positions spéculatives visant une appréciation du yuan. A l’occasion de l’ouverture de l’APN, le Premier ministre chinois, Wen Jiabao, a également commenté la politique chinoise en matière de taux de change pour 2012, en se montrant toutefois moins direct. « Nous allons perfectionner le mécanisme de formation du taux de change du RMB, en améliorer l'élasticité du flottement à double sens », a-t-il déclaré, ajoutant que le taux de change se maintiendrait fondamentalement stable à un niveau approprié et équilibré.