La gestion du fonds Jupiter Distribution change de mains


Anthony Nutt et John Hamilton vont abandonner la co-gérance du fonds Jupiter Distribution, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 250 millions de livres, et dont la gestion sera désormais pilotée par Alastair Gunn et Rhys Petheram, rapporte Investment Week.Alastair Gunn a rejoint Jupiter en 2007, après avoir été responsable de la recherche actions chez Arbuthnot Securities. Rhys Petheram, arrivé chez Jupiter en 2006, était précédemment analyste crédit chez Moody’s.Anthony Nutt continuera de gérer le Income trust dont les actifs sous gestion s'élèvent à plus de 2 milliards de livres, le High Income fund de 529 millions de livres (avec Ariel Bezalel) et le Dividend & Growth trust de 66 millions de livres. John Hamilton reste en charge du Corporate Bond fund (212 millions de livres).