L’IPO du fonds de Tesco en Thaïlande servira ses ambitions en Asie


Tesco teste l’appétit des investisseurs en Asie. Le groupe britannique de distribution a lancé l’introduction en Bourse de 1,77 milliard d’actions de son fonds immobilier thaïlandais à un prix de 10,4 bahts par titre, soit le haut de sa fourchette indicative débutant à 9,65 bahts. Une opération qui lui permettrait de lever 18,4 milliards de bahts (455 millions d’euros), soit la deuxième plus grosse IPO asiatique derrière les 794 millions de dollars (602 millions d’euros) levés par China Communications Construction le mois dernier à Shanghai et la plus importante en Thaïlande depuis les 710 millions de dollars levés en 2006 par Rayong Refinery. Gérée par Bank of America, Nomura, RBS et Phatra Securities, l’IPO aurait déjà reçu des marques d’intérêt supérieures aux attentes provenant d’investisseurs institutionnels attirés par un rendement de 6,5% sur le fonds composé d’un portefeuille immobilier de 17 centres commerciaux sur un marché où Tesco s’affiche comme le leader de la distribution. L’intérêt des investisseurs s’appuie également sur le rebond de l’indice actions thaïlandais SET de 14% depuis le début de l’année, après les inondations qui ont perturbé l’activité l’an dernier. Le fonds a déjà reçu un engagement de 40 millions de dollars provenant de Capital Research & Management, filiale de la société d’investissement américaine Capital Group, décidée à faire partie des investisseurs de référence pour un livre d’ordres couvert à hauteur de 15 fois du côté des institutionnels. La moitié du fonds est allouée aux banques de détail thaïlandaises ainsi qu’aux investisseurs institutionnels. Tesco Lotus, sa coentreprise dans le pays, bénéficie de 25% de l’allocation du fonds, alors que les investisseurs asiatiques et britanniques ont les autres 25%. Le groupe compte utiliser l’argent levé pour étoffer son réseau de distribution local qui compte déjà plus de 900 points de vente. Au moins deux centres commerciaux seront ainsi construits sur l’année fiscale 2012-2013. Un relais de croissance stratégique après la première alerte sur résultat en vingt ans émise mi-janvier, entraînant une chute de l’action de 16%, sa plus forte en séance depuis 1988. Tesco compte également renforcer son réseau de distribution au Royaume-Uni avec l’ouverture de nouveaux magasins et la création de 20.000 emplois dans les deux prochaines années, dans un but de reconquête de ses parts de marché.