HSBC Private Bank pourrait supprimer jusqu’à 20% des postes


Selon Le Temps, HSBC Private Bank réfléchit à réduire entre 10 et 20% ses effectifs. La filiale suisse du groupe britannique emploie 6.700 personnes dans le monde, dont près de la moitié en Suisse. Les chiffres avancés dépassent les coupes annoncées l’été dernier au niveau du groupe, qui déclarait alors vouloir supprimer 30. 000 emplois d’ici à 2013 – soit environ 10% de ses effectifs – sur un total de 330 000. Selon les informations du Temps, HSBC Private Bank réfléchirait à présent à remercier, à elle seule, environ 15% de ses collaborateurs.