L’assureur devra notifier à l’Orias la suspension de garantie du Cif


Un décret vient préciser les conditions d’immatriculation des conseils en investissements financiers (Cif) au registre unique tenu par l’Orias. , Ce texteprévoitprincipalement que le contrat d’assurance de responsabilité civile comprend des garanties qui prennent effet au 1er mars pour une durée de douze mois. Les personnes qui débutent l’activité de Cif doivent souscrire le contrat pour la période courant de la date de leur immatriculation sur le registre unique jusqu’au 1er mars de l’année suivante. , Par ailleurs, toute suspension de garantie, dénonciation de la tacite reconduction ou résiliation du contrat d’assurance devra être portée sans délai par l’assureur à la connaissance de l’Orias. Décret n° 2012-297 du 1er mars 2012 relatif à l’immatriculation des conseillers en investissements financiers