La croissance ralentit en Allemagne et cale en France


L’expansion de l’activité des services en Allemagne s’est légèrement ralentie mais les nouveaux contrats affichent leur plus forte hausse depuis sept mois, ce qui suggère que la première économie d’Europe pourrait échapper à la récession en ce début d’année. L’indice PMI des services est revenu à 52,8 contre 53,7 en janvier. En revanche, l’activité dans le secteur des services en France a stagné en février après une amélioration en début d’année. L’indice PMI sectoriel a reculé à 50, contre 52,3 en janvier.