Bruxelles consulte sur la féminisation des conseils d’administration


La Commission européenne a lancé lundi des consultations sur l’instauration de quotas de femmes dans les conseils d’administration des entreprises, un projet qui risque de diviser les Etats membres et de se heurter à l’opposition de certains lobbys. La commissaire à la Justice, Viviane Reding, vice-présidente de la Commission, a donné le coup d’envoi de trois mois de débats qui pourraient déboucher sur une initiative législative. Il y a un an, elle avait appelé les entreprises à prendre d’elles-mêmes des mesures pour porter la part des femmes dans les conseils d’administration à 30% d’ici 2015 et 40% en 2020.