Enquête directions financières : Plus de 9 corporates sur 10 comptent diversifier leur accès à la liquidité


Quelles réponses les directeurs financiers des plus grands groupes envisagent-ils face aux défis de la crise financière et l’application anticipée de la réglementation prudentielle du secteur bancaire Bâle III ? Pour répondre à cette question, bfinance a mené l’enquête entre fin décembre et début janvier auprès de 42 corporates français, dont 14 entreprises cotées appartenant à l’indice CAC 40. Le diagnostic largement partagé par les répondants est celui d’un renchérissement du coût des financements bancaires à l’avenir et le traitement envisagé une plus grande diversification de la dette. Si cette feuille de route fait sens, le sondage met à jour quelques vulnérabilités dans les approches, auxquelles les responsables finances devront se montrer attentifs. En effet, plus d’une direction financière sur deux (53 %) anticipe une raréfaction du crédit bancaire et envisage en conséquence de réviser sa stratégie de financement et/ou ses relations bancaires. Toutefois, le mouvement ne repose pas sur une réflexion aussi approfondie que ne le mériteraient les enjeux de la nouvelle réglementation prudentielle. Malgré le battage médiatique et les craintes qu’il suscite au sein des directions financières, Bâle III s’avère assez peu étudié en détail par les responsables financiers : 98 % des répondants à notre enquête indiquent avoir forgé leur connaissance du futur cadre prudentiel sur la base d’articles lus dans la presse spécialisée et au fil de discussions avec leurs banquiers. La première source, si elle convient bien pour se forger une connaissance élémentaire du sujet, échouera certainement à livrer une synthèse des enjeux adaptée à la situation de l’entreprise. Quand à la deuxième, la voix des banquiers, elle laisse ouverte la question de l’impartialité des éléments communiqués à l’entreprise. Lire la suite: cliquez ici