Les gérants obligataires restent optimistes


Quelques jours après la deuxième LTRO à trois ans de la BCE, les gestionnaires crédit conservent un optimisme proche de celui du début d’année, rapporte L’Agefi dans le cadre de son panel Crédits. Ils sont ainsi 73% à surpondérer la classe d’actifs, contre 79% le mois précédent. Le groupe des optimistes a encore grossi le mois dernier, puisque, début février, ils étaient 68% à prévoir une évolution positive des spreads. Cela étant, même si aucune gestion n’anticipe de nouvelles tensions sur le crédit dans les semaines à venir, certains stratégistes voient une multitude de risques sur la macroéconomie et les fondamentaux qui apparaîtront probablement à court terme.