Changement de gérant pour un fonds de petites capitalisations de Scottish Widows


Scottish Widows a décidé de confier à une équipe maison la gestion du Scottish Widows HIFML UK Smaller Companies Alpha fund. En conséquence, le fonds, piloté jusqu’ici par Harry Nimmo, le spécialiste des petites capitalisations de Standard Life Investments, sera désormais géré par deux membres de l'équipe actions de SWIP, Gregor Macdonald et Andrew Paisley. Ils sont également responsables de la gestion du SWIP UK Smaller Companies fund et du SW UK Smaller Companies fund.Chez Standard Life Investments, Harry Nimmo gère le SLI UK Smaller Companies fund, dont les actifs sous gestion s'élèvent à 1 milliard de livres, le Standard Life UK Smaller Companies trus (140 millions de livres), et le SLI Global Smaller Companies fund, tout récemment créé.