Sarasin invite Safra à injecter des fonds pour soutenir son essor


Le Groupe Safra a acquis en novembre dernier une participation majoritaire dans la Banque Sarasin, soit 46,07% des actions et 68,63% des droits de vote, cédés par Rabobank. Dans un entretien accordé à Bloomberg, le directeur général de la banque privée suisse, Joachim Straehle, a indiqué qu’il compte sur Safra pour se développer.Selon Le Temps, l’appel lancé vendredi par le patron de la banque privée s’inscrit dans la volonté de son établissement d’étoffer ses réseaux d’agences en Allemagne, en Inde, au Moyen-Orient ainsi qu’en Asie. Sarasin table également sur un certain nombre de synergies avec le groupe brésilien concernant les marchés d’Amérique latine.La banque privée vise ainsi d’ici à trois ans 150 milliards de francs suisses d’encours, contre 103,4 milliards en 2010.