AIG fait un pas de plus vers son indépendance


L’assureur américain a fait part de son souhait d’alléger sa participation au capital d’AIA, l’assureur asiatique dont il a d’ores et déjà cédé environ deux tiers du capital en 2010 dans le cadre d’une introduction en Bourse. Cela afin de poursuivre le remboursement de son plan de sauvetage au Trésor américain, qui détient encore 77% du capital de l’assureur. Selon la note d’opération consultée par Reuters et Bloomberg, AIG entend céder 1,7 milliard de titres à un prix unitaire de 27,15 à 27,50 dollars de Hong Kong, soit un montant total pouvant atteindre 4,6 milliards d’euros. AIG cèderait ainsi environ 40% de sa participation résiduelle. Reuters précise que l’opération est réalisée sous la houlette de Goldman Sachs et de Deutsche Bank et devrait s’adresser à un grand nombre d’investisseurs institutionnels déçus par le placement de 2010.