Le fondateur d’Energia amer contre GDF Suez


Fabrice Crobeddu, qui avait fondé Energia en 2004 avant de céder la majorité du capital à GDF Suez en 2008, accuse le groupe français d’avoir abandonné la société à son sort. « Ils voulaient juste transférer nos précieux techniciens vers leurs filiales », affirme-t-il dans le Journal du Dimanche . Le tribunal de Commerce de Nevers doit étudier mercredi un plan social, qui prévoit 66 suppressions d’emplois sur 197, assorti de propositions de reclassement.