Les performances du marché confortent l’enthousiasme du Panel Crédits


Les indices de crédit se sont nettement resserrés depuis le début de l’année. L’iTraxx Europe qui mesure l'évolution du coût de la protection contre le risque de crédit à cinq ans sur les principaux émetteurs privés européens s’est détendu de 46 points de base (pb) à 127 pb en neuf semaines. L’essentiel du mouvement a certes eu lieu en janvier, mais la tendance est toujours à la contraction des spreads. La dette financière, fort malmenée fin 2011, reprend elle aussi des couleurs, le risque de faillite bancaire ayant disparu grâce aux opérations de refinancement à trois ans de la Banque centrale européenne. L’indice iBoxx sur la dette bancaire senior s’est ainsi resserré de 57 pb en janvier puis de 26 pb en février à 191 pb au-dessus du taux mid-swap. Quelques jours après la deuxième LTRO à trois ans de la BCE, les gestionnaires crédit conservent un optimisme proche de celui du début d’année. Ils sont 73% à surpondérer la classe d’actifs, contre 79% le mois précédent. Dexia AM et La Française AM sont passés de surpondérer à neutre, tandis qu’Allianz Global Investors France a relevé sa position de neutre à surpondérer. 27% des panélistes sont neutres. Comme en janvier, aucun ne sous-pondère le crédit, une situation que le panel n’avait plus connue depuis avril 2011. Concrétement, les panélistes ont repris leurs emplettes sur le marché. La part de cash dans les portefeuilles est retombée à 3,9% ce mois-ci contre 6,8% début décembre. Ils ont notamment profité des nombreuses opportunités sur le marché primaire. Plus de 120 milliards d’euros de dettes financières et non-financières ont été émises depuis le début de l’année, en hausse de 37% par rapport à la même période en 2011, d’après Barclays Capital. Les banques ont particulièrement profité de l’ouverture du marché pour se financer. Le marché restera porteur en mars, à en croire les panélistes. 77% d’entre eux estiment que les spreads se resserreront encore. Le groupe des optimistes a encore grossi le mois dernier, puisque, début février, ils étaient 68% à prévoir une évolution positive des spreads. Allianz Global Investors France, CPR AM et Dexia AM ont en effet relevé leur perspective de neutre à positive. Parallèlement, aucune gestion n’anticipe de nouvelles tensions sur le crédit dans les semaines à venir. Le panel semble ainsi écarter tout mouvement des marchés lié à la restructuration de la dette grecque qui devrait intervenir prochainement. Certains stratégistes se montrent toutefois plus prudents quant aux perspectives sur le marché du crédit. « Après le fort rally, nous continuons de penser que les investisseurs devraient rester tactiquement prudents, expliquent les spécialistes de Barclays Capital. (…) Nous voyons une multitude de risques sur la macroéconomie et les fondamentaux qui apparaîtront probablement à court terme». {"title":"","image":"78010»,"legend":"PANEL MENSUEL CREDIT»,"credit":""}