Iselection s’efforce de mieux accompagner les CGPI


Renforcer sa présence auprès des CGPI, proposer son offre aux Banques Populaires et présenter une exclusivité locale sur certains programmes font partie cette année des objectifs d’Iselection. , Nexity, actionnaire unique. , Créée en 1996, la plate-forme de référencement immobilière spécialisée dans le meublé géré a vu son actionnariat évoluer avec l’arrivée à son capital, en 2005, du groupe des Caisses d’Epargne. Puis, dans le cadre de la constitution du pôle immobilier de la banque, la société est passée dans le giron de Nexity en 2008, qui est devenu son unique actionnaire aujourd’hui. « Toutefois, il est convenu que la part des programmes Nexity ne doit pas représenter plus de 20% de notre activité afin de préserver notre image de sélectionneur ouvert», souligne Eric Ninu, directeur commercial d’Iselection. , Banques Populaires. , Avec la montée au capital des Caisses d’Epargne en 2005, une force commerciale de conseillers immobiliers salariés Iselection a été constituée, répartie sur tout le territoire. Animés par sept directeurs régionaux, ces commerciaux, au nombre de 80, ont pour mission d’informer les conseillers bancaires et de rencontrer les clients intéressés par un investissement immobilier. Ainsi, 16 Caisses d’Epargne travaillent désormais avec Iselection. De plus, en 2011, un accord a également été signé avec les Banques Populaires afin de proposer une offre immobilière dans les établissements régionaux. «Le partenariat démarre à peine et nous avons les différentes phases de mise en marché à mettre en œuvre», note le responsable. , CGPI avec ou sans carte. , Présente auprès des CGPI depuis son origine, Iselection souhaite dynamiser sa relation avec ces partenaires qui représentent aujourd’hui 25% de son activité. «Nos efforts ont porté ces dernières années sur la distribution bancaire pour laquelle nous arrivons à une étape de maturité et nous souhaitons désormais davantage accompagner les CGPI, explique Eric Ninu. Grâce à notre développement auprès des établissements bancaires, notre force commerciale est aujourd’hui beaucoup plus étoffée qu’en 2004. Nous sommes maintenant en mesure de proposer aux CGPI, sur toute la France, un contact de proximité avec nos conseillers selon un mode d’accompagnement plus ou moins complet à partir de leurs desideratas.» , Alors qu’auparavant, Iselection ne travaillait qu’avec des CGPI titulaires de la carte d’agent immobilier, la plate-forme propose dorénavant à ceux qui n’en détiennent pas d’être assistés par leurs conseillers immobiliers. La rémunération varie selon que la vente est réalisée avec ou sans assistance. La société n’avance aucun objectif du nombre de partenaires, ni de ventes à réaliser par ce canal. , Référencement local. , Présente à Nice où se situe son siège social, Paris, Lyon et, depuis peu, à Bordeaux, Iselection compte environ 140 collaborateurs. La société commercialise environ 3.000 logements par an, dont 75% en meublé géré. Depuis cette année, outre des opérations choisies sur un plan national validées chaque semaine par le comité de sélection, le référencement peut également se dérouler au niveau régional pour de petits allottements dans l’immobilier nu. Ces logements sont alors exclusivement proposés à des investisseurs locaux.