Un optimisme ambiant mais les problèmes de fond restent présents


Depuis quelques mois, la confiance semble revenue concernant la croissance américaine. Si beaucoup d’économistes estiment que cette situation est justifiée et tenable -aujourd’hui, le consensus attend une croissance outre-Atlantique de 2,2% en 2012, pour arriver à 3,10% en 2014 ( voir le graphique )-, quelques professionnels mettent toutefois en garde vis-à-vis de problèmes non encore réglés ou au sujet de nouvelles apparemment favorables qui restent parfois sujettes à caution. , L’emploi et l’immobilier se redressent. , Signe d’une situation en constante amélioration, depuis la fin de l’été, le taux de chômage ne cesse de baisser aux Etats-Unis. Il est ainsi passé de plus de 9% au mois de juillet dernier à 8,3% au mois de janvier. « Les statistiques hebdomadaires d’inscriptions au chômage sont au plus bas depuis 2008. Et le taux de chômage, très générateur de croissance lorsqu’il diminue, pourrait baisser de plus belle dans les prochains mois, anticipe Alexandra Estiot, économiste chez BNP Paribas. D’autant que cette thématique demeure cruciale pour l’administration Obama pendant cette période électorale. » , Par ailleurs, l’immobilier, autre point sous surveillance, est en phase de normalisation. « Les stocks de nouvelles maisons sont revenus à la moyenne historique. Et si le marché ne se redresse pas encore dans l’ancien, c’est à cause de certains quartiers bien identifiés qui tirent encore les prix vers le bas. Mais ces difficultés devraient progressivement être résolues localement », poursuit l’économiste. , Le relais de l’investissement. , Non seulement la consommation américaine reste soutenue par le gouvernement, avec notamment le maintien jusqu’à la fin de l’année 2012 de mesures comme le taux réduit de cotisations sociales ou l’indemnisation du chômage de longue durée qui devaient expirer à la fin de l’année dernière, mais l’investissement pourrait aussi repartir à la hausse (malgré les derniers chiffres décevants des commandes de biens durables). « La progression de la demande provenant des pays émergents, et plus particulièrement du Brésil, voire de la Chine, laisse augurer une reprise des exportations aux Etats-Unis sur des secteurs lourds en investissements. Or, les entreprises américaines génèrent aujourd’hui des profits colossaux, disposent de liquidités, et sont donc tout à fait en mesure de les financer », constate Alexandra Estiot. , Interrogations. , Si tous ces facteurs restent encourageants, certains gérants estiment toutefois que l’optimisme ambiant sur les Etats-Unis est à observer avec prudence. Les chiffres de l’emploi, d’abord, sont parfois sujets à controverse. « L’amélioration des statistiques récentes est le fait de conditions météo exceptionnellement bonnes, d’ajustements optimistes par le Bureau of Labor Statistics (BLS) et du nombre croissant de chômeurs en fin de droits qui ne se réinscrivent pas », note Frédéric Bigio, gérant chez Igea Finance. De la même manière, si l’immobilier neuf semble repartir, « rapporté à la population américaine, le nombre de nouvelles maisons neuves n’a jamais été aussi bas », nuance-t-il. Mais plus encore que ces éléments, le gérant redoute les conséquences de « la bulle de liquidité » qui soutient aujourd’hui les marchés, et donc pour grande partie le moral des ménages. « Il existe un risque d’inflation important, notamment sur les matières premières, qui pourrait paralyser l’économie américaine. » D’ailleurs, l’Economic Cycle Research Institute (ECRI) prévoit, de son côté, une récession américaine dans les prochains mois… , Même si ce discours n’est pas dominant sur la Place, il montre que tout n’est pas encore réglé aux Etats-Unis.