Invesco


Le mois de février s’est en général montré profitable aux classes d’actifs dites «risquées». Qu’il s’agisse des actions, des matières premières ou des dettes corporate , plusieurs facteurs de soutien leur ont bénéficié. Tout d’abord, du point de vue macroéconomique, l’embellie américaine a été relayée par une batterie de statistiques en provenance de Chine: les perspectives d’un ralentissement trop sévère s’y estompent. D’autre part, les résultats des sociétés américaines continuent de progresser, grâce à un redressement notable des chiffres d’affaires, qui ont en moyenne pris le relais des réductions de dépenses. Enfin, et c’est probablement là le premier facteur de soutien, les marchés financiers européens ont retrouvé une liquidité abondante, à l’opposé du niveau élevé de stress qui les avait frappés jusqu’au milieu du mois de décembre. , L’appétit des investisseurs s’est porté de manière assez indiscriminée sur toute une série de classes d’actifs qui partagent comme seule caractéristique commune de bénéficier de liquidité. Pourtant, si l’on excepte le robinet à liquidités grand ouvert par les banques centrales, peu de points communs relient les situations américaines et européennes, qu’il s’agisse de leurs économies ou des résultats des sociétés qui y sont cotées. Car le Vieux continent demeure soumis à des pressions déflationnistes persistantes: les politiques de rigueur budgétaire continuent à se répandre dans la communauté tandis que les résultats des sociétés cotées sont majoritairement en baisse sur l’année 2011, et leurs perspectives 2012 sont en permanence dégradées. , Dans ces conditions, les portefeuilles sont exposés aux marchés d’actions sur des niveaux médians. Les émergents y représentent désormais la première région, principalement via les marchés asiatiques, mais, sur le portefeuille le plus dynamique, l’Amérique latine commence également à être renforcée. Cette région, à la traîne depuis plusieurs années, bénéficie aujourd’hui de valorisations nettement plus raisonnables ainsi que de politiques monétaires redevenues accommodantes. En outre, la hausse des matières premières procure un soutien supplémentaire à bon nombre de sociétés cotées dans la région. , La part obligataire des portefeuilles a très largement été conçue pour diversifier les positions actions. Dans un contexte où les actions européennes et asiatiques offrent un potentiel de rémunération important, ce ne sont pas les 2% de rendement qui peuvent constituer une bonne raison d’investir en emprunts d’Etat allemands, britanniques ou américains. D’autant plus que ces taux nominaux correspondent dans bien des cas à des rendements réels négatifs. En revanche, ces marchés demeurent les seuls capables d’amortir dans une certaine mesure les replis qui ne manqueront pas de se produire sur les autres classes d’actifs.