Un troisième plan d’aide envisagé pour la Grèce


Selon une version préliminaire du dernier rapport de la Troïka, consultée par Der Spiegel , Athènes pourrait avoir besoin d’un troisième plan d’aide de 50 milliards d’euros en 2015, faute de pouvoir revenir à cette date sur les marchés obligataires. Ce passage, précise l’hebdomadaire, a toutefois été biffé à la demande du gouvernement allemand. Der Spiegel rapporte par ailleurs que la BCE s’attend au déclenchement des clauses d’action collective.