Points clés


- Le réseau d’experts-comptables Qantea, tout en permettant à ses membres de conserver leur souveraineté, leur offre l’appui pour développer commercialement leur clientèle. - Avec l’adhésion, en juillet 2011, du groupe Sadec Akelys, il occupe aujourd’hui plus de la moitié du territoire français, ce qui lui permet aujourd’hui d’envisager de rivaliser avec les plus grosses structures. - La dimension acquise par Qantea offre l’opportunité d’investir de nouveaux marchés tels que celui des franchises. - Une réflexion est également menée s’agissant de la création d’un pôle dédié au conseil patrimonial qui serait piloté directement par Qantea.