Une offre ISR autour de mandats de gestion


Près de deux ans après sa création, Neuflize OBC Investissements -née du rapprochement d’Asset Allocation Advisors, de Neuflize OBC AM et du pôle gestion financière de la Banque Neuflize OBC- revient sur le devant de la scène avec la volonté de s’inscrire comme un acteur de référence du développement durable. Première déclinaison de ses intentions, au-delà d’une autodiscipline interne menée en ce sens ces dernières années, une offre de mandats ISR destinée à ses clients privés. Neuflize OBC AM avait, néanmoins, déjà initié une démarche dans le développement durable avec le lancement du fonds NOBC Planète en 2007, lequel a été liquidé courant janvier faute d’encours suffisants. , Cinq orientations de mandats. , Pour déployer son offre en ISR, Neuflize OBC a commencé par envoyer un questionnaire aux clients privés de manière à bien cibler sa politique d’investissements et à opter pour une formule correspondant à leurs souhaits. «Nous avons eu 300retours dont les réponses nous ont conduits à lancer une offre ISR sous forme de mandats intégrant différentes classes d’actifs, nous permettant ainsi de nous différencier» , avance Christophe Breard, responsable de la gestion ISR chez Neuflize OBC. , Dans la pratique, le gestionnaire décline son offre de mandats en cinq orientations de gestion pouvant combiner des OPCVM externes et des titres vifs: trois mandats multiclasses d’actifs profilés (prudent, équilibré, dynamique) et deux mandats exclusivement investis en actions: un sur l’Europe dans le cadre du PEA et l’autre à l’international ( lire les Caractéristiques ). , Combinaison d’approches. , La construction des mandats en termes d’allocation d’actifs et tactiques repose sur la stratégie d’investissement définie pour le groupe. La prise en compte de critères ISR s’ajoute aux aspects financiers dans la sélection des sous-jacents. Pour les titres vifs, trois approches sont combinées à partir de la recherche extra-financière de l’agence Sustainalytics. Un premier filtre d’exclusions sectorielles et normatives (liées aux conventions internationales) est appliqué à l’univers initial composé principalement des valeurs des indices MSCI Europe et S&P 500, puis les titres sont notés selon les critères d’analyse classique en ISR mais avec une pondération spécifique au gestionnaire: 50% environnement, 30% social et 20% gouvernance, les titres ayant une note inférieure à 50/100 étant écartés. «Nous avons affecté un poids plus important à l’environnement qui reflète à la fois la sensibilité de nos clients et nos convictions internes» , précise Christophe Breard. De fait, le gestionnaire veille également à l’adhésion des sociétés aux critères durables (traitement des déchets, approvisionnement en eau, énergies vertes). , De son côté, la sélection des OPCVM repose sur la conviction des gérants de Neuflize OBC selon l’une ou plusieurs de ces trois approches. , Commercialisation. , Si Neuflize OBC commence seulement à communiquer sur sa nouvelle offre ISR - les 300 clients ayant répondu au questionnaire venant de recevoir une plaquette de présentation -, celle-ci a pourtant été lancée fin 2010. «Une grande majorité des mandats ISR a été signée a l’initiative de nos clients et nous venons de signer le 40e, ce qui représente 16millions d’euros d’encours sous gestion , dont un tiers provient de nouveaux de clients de la banque ou de nouveaux mandants» , se félicite Christophe Breard. , Une offre de fonds ISR sur plusieurs classes d’actifs devrait suivre cette année. De plus, Neuflize OBC s’attache à se développer sur le sujet auprès des institutionnels, notamment en répondant à des appels d’offres.