Du mode artisanal à l’approche entrepreneuriale


En 2011, à l’occasion de la parution de la dixième édition de son Livre Blanc sur les CGPI, la société d’études Aprédia livrait la réflexion suivante: « Etre connu et reconnu pour la qualité de son conseil n’exclut en rien une dimension entrepreneuriale (…) Pour garantir leur place sur le marché dans les années à venir, les CGPI doivent se montrer plus ambitieux et plus conquérants ! La bonne structuration des cabinets, leur développement, l’assistance aux nouveaux cabinets doivent constituer les thèmes majeurs de réflexion et d’initiative de la profession pour assurer l’avenir des CGPI.» Une telle affirmation sous-entend-elle que, a contrario les petites structures sont condamnées? Ce n’est nullement ce que conclut Aprédia. , Conserver un modèle isolé… , Ce dont il est question, c’est de développement commercial et de prise de parts de marché . «De plus en plus les clients s’attendent à trouver un cabinet avec un minimum d’organisation, explique le président de l’Anacofi David Charlet . Le temps de la capture des clients par la seule voie de la cooptation est révolu, sauf à vouloir rester une micro-structure, ce qui est un choix tout à fait légitime et pas forcément mauvais économiquement. A l’Anacofi, où nous rassemblons des structures de toutes tailles, 36% des petits cabinets ont un chiffre d’affaires inférieur à 100.000euros. Ils ont une approche libérale et leur chiffre d’affaires ainsi que leur part dans la population totale sont stables. En revanche, les structures qui se situent un cran au-dessus, dont le chiffre d’affaires est inférieur à 500.000euros, sont entrées dans une course à la croissance et donnent l’impression d’avoir plus de mal. Au milieu de la crise, il faut être capable de réduire la voilure, ce qui est paradoxalement plus facile pour les plus petits qui n’ont pas de personnel.» , … ou choisir d’investir. , Pour diverses raisons, beaucoup de cabinets de CGPI sont exploités sous forme artisanale ( lire l’avis d’expert de Thierry Scheur) , tandis que d’autres recherchent résolument la croissance en investissant, en créant des têtes de réseau, ou encore en s’associant et en recrutant des personnels commerciaux et administratifs. Leurs entreprises disposent de back-offices, instaurent des départements spécialisés - immobilier, asset management , ingénierie patrimoniale, mais aussi retraite prévoyance et santé -, pour à la fois diversifier leurs sources de revenus et servir leurs clients dans une véritable approche globale. , L’Agefi Actifs met aujourd’hui en avant quelques expériences intéressantes d’indépendants pouvant donner des idées à leurs pairs. , PATRIMUM GROUPE - Toulouse , Une vision transversale et la volonté de conquérir , Un cabinet non. Une société oui. Fondée en juin 2004 par Eric Bachmann, ancien responsable de gestion de fortune au Crédit Agricole et à la Banque Populaire, Patrimum est une société holding, sous forme de SAS, qui détient la majorité (51%) de huit filiales: cinq à Toulouse, une à Strasbourg, une à Paris et une à Pau. , Le groupe compte sept associés et six salariés: deux pour le back-office clients et le commercial, deux pour le juridique et le fiscal, et deux pour les audits patrimoniaux réalisés à partir des découvertes clients qui leur sont adressées. La holding centralise le back-office, vérifie les procédures, prend en charge les aspects juridiques, administratifs et comptables de toutes les structures, et sélectionne les fournisseurs de produits. L’objectif est que les associés ne doivent supporter aucun stress sur la partie administrative, le back-office et, en résumé, tout ce qui n’est pas la relation avec leurs clients. Les cabinets sont autonomes dans leur développement. Tous pratiquent l’approche patrimoniale globale. , Le groupe développe des spécialités. Une filiale pour le conseil sur le marché de l’art, dénommée Patrimart, a été créée en octobre 2010 pour sensibiliser et intéresser la clientèle patrimoniale à ce marché. «Je considère l’œuvre d’art comme une classe d’actifs à part entière pour laquelle il est nécessaire de recréer un lien avec les investisseurs dans un environnement de plaisir », soutient le président de la holding, Eric Bachmann. Patrimum Groupe exerce aussi une activité immobilière via une société spécialisée pour traiter de toutes sortes de transactions en immobilier résidentiel ou de bureau. , Le schéma mis en place permet aux associés des cabinets, lorsque leur croissance le justifie, de prendre des participations dans la holding. Celle-ci compte aujourd’hui trois associés. « En 2011, le cabinet a réalisé sa plus belle collecte, supérieure à 25 millions d’euros, et ses encours atteignaient 125 millions» , précise son dirigeant. , LA FINANCIÈRE D’ORION - Quimper , La force d’un réseau pour reprendre la main , Avec ses trois associés, un président dédié au développement et deux directeurs généraux -l’un qui se consacre à l’animation réseau et l’autre à la réglementation-, La Financière d’Orion se présente comme un réseau d’indépendants. Créée en mai 2009, la SAS accueille aujourd’hui 29 cabinets autonomes (représentants 35 personnes ayant le statut de conseils en investissements financiers). Cinq nouveaux cabinets vont être intégrés au mois d’avril. Douze d’entre eux ont pris des parts dans la Financière d’Orion lors de l’ouverture au capital de mai 2011. Aucun lien capitalistique n’existe entre la SAS et les cabinets. , La Financière d’Orion apporte un soutien administratif -middle et back-office (quatre personnes)- et finance la RC professionnelle des CGPI adhérents. Elle négocie les accords cadres avec les fournisseurs à des conditions privilégiées, mais n’oblige ses membres à aucune exclusivité. Il est possible pour les cabinets de «piocher» librement dans la gamme. , « Sa rémunération est constituée facialement par une retenue de 25% sur les commissions, complétée par des rétrocommissions partielles obtenues sur des deals volumétriques négociés. Le coût final pour un cabinet membre a été de 6% sur l’année 2011 », précise Emmanuel Angelier, le président de La Financière d’Orion. , La société développe un bouquet de services sous forme de mise à disposition d’outils marketing, d’organisations de réunions et de manifestations, d’aide à la croissance externe (achats de portefeuilles cédés ensuite en location gérance) ou de newsletters en ligne. Elle dispose de divisions par métiers: entreprise et protection sociale, outils informatiques, immobilier, animées par des cabinets référents associés de la structure qui mettent leur savoir-faire à la disposition des autres membres du réseau. Ces cabinets sont missionnés par la Financière d’Orion. En 2011, la collecte nette globale a atteint 49millions d’euros générant un chiffre d’affaires d’environ 2 millions d’euros. Le groupe détient 87 millions d’euros d’encours.. , «La loi est très encadrante, les fournisseurs vont reprendre leur leadership. Pour maîtriser avec eux les relations, il faut se forger une taille critique tout en conservant la fibre libérale», estime Emmanuel Angelier, le président de La Financière d’Orion. , EVOLIA - Lyon , Trouver l'équilibre entre efficacité et sur mesure , Fondé en 1995 à Lyon, la SARL Evolia compte aujourd’hui trois associés et 17 collaborateurs. «Nous commençons à rencontrer les préoccupations des petites PME», avoue Jean-Philippe Mango, associé gérant d’Evolia. La société est organisée en fonction des périmètres métiers. La production est assurée par les associés, dont l’un est plus axé sur la transmission de patrimoine, l’autre sur l’allocation d’actifs et le troisième, Jean-Philippe Mango, qui est en charge de la direction générale. Le développement commercial est assuré par cinq consultants salariés. , Les fonctions commerciales sont épaulées par un département d’ingénierie patrimoniale composé de deux personnes. Leur métier ne consiste pas seulement à rédiger des consultations, mais aussi à procéder à des opérations de ventes assises. Elles ont en charge la veille technique et sont entièrement mobilisées sur le développement de l’entreprise. Evolia dispose d’un service crédit immobilier et d’une filiale immobilière pour les transactions dans le neuf et dans l’ancien. , La société a pris le virage de la protection sociale en 2010 en créant une filiale santé, prévoyance et épargne salariale et en recrutant un professionnel du secteur. La recommandation client reste le principal moteur du développement. «Nous avons développé une méthode fondée sur l’explication de notre mode de fonctionnement et la transparence. Le client doit avoir accès à l’information. Cette méthode précise bien que le consultant est l’interlocuteur privilégié du client qui travaille en synergie avec des spécialistes métiers. Elle est formalisée et se révèle une aide à la vente efficace. Pour l’avenir, nous comptons beaucoup sur la digitalisation pour travailler et conseiller à distance», déclare Jean-Philippe Mango. , Evolia détient 150 millions d’euros d’encours sous gestion et réalise un chiffre d’affaires annuel de 2,5millions d’euros avec une part d’honoraires d’environ 15%. «Notre profession souffre d’un manque de reconnaissance, mais en même temps s’attache majoritairement au modèle artisanal, ce qui à mon avis est un non sens. Toute la difficulté néanmoins est de grossir en conservant cet esprit d’indépendance, d’industrialiser dans une logique de productivité tout en conservant le sur mesure. Beaucoup d’entre nous pensent, à tort, qu’une taille importante n’est pas compatible avec un conseil de proximité. Un autre point majeur est la peur de jouer collectif en faisant appel à d’autres compétences. La peur tout simplement d’admettre que l’on est pas suffisamment compétent dans tel ou tel domaine.A cela vient parfois s’ajouter un sens exacerbé de la propriété de clientèle, comme si le client n’existait pas en dehors du CGPI et qu’il n’avait ni banque ni assureur pour le solliciter au quotidien», souligne Jean-Philippe Mango. , AXIOS - Annecy , La voie de la mutualisation et la carte de la protection sociale , Créé en 1998 avec trois associés, un spécialiste de la finance et deux professionnels de l’assurance, le cabinet Axios a, dès l’année 2003, avec la réforme des retraites Fillon, considéré qu’il y avait une carte à jouer en conseillant les entreprises. «La démarche patrimoniale globale doit tenir compte de la dimension protection sociale, surtout vis-à-vis du chef d’entreprise», précise le président d’Axios, Bruno Petit. , Une filiale a été constituée, Axios Entreprises, avec l’embauche d’un expert dans le domaine de la retraite et de la prévoyance décès et invalidité. La prévoyance/santé représente 30% de l’activité. « Les produits liés à la protection sociale engendrent environ 7millions d’euros de cotisations périodiques, un volume de prime qui a été très utile en 2008 en nous permettant de réduire notre dépendance à la rémunération sur encours. Notre concept à la base est de protéger la famille.» Le groupe compte aussi une filiale en immobilier intervenant aussi bien dans le neuf que dans l’ancien pour le compte des clients (environ 2.500). Présent à Annecy, Lyon et Grenoble, Axios vient juste de s’allier avec le cabinet parisien Arcole Finance, également implanté à Lyon, Aix-en-Provence et Cannes par le biais de participations croisées. La nouvelle entité va conserver le nom Axios. Elle compte 22 collaborateurs, dont onze associés, 2.400 clients et six implantations en France. Elle gère 200millions d’euros d’encours et a réalisé en 2011 un chiffre d’affaires supérieur à 2,5millions d’euros. , Dans un souci de rentabilité de la structure centrale, chaque associé se fixe des objectifs commerciaux et peut aussi prendre des parts dans la holding. Les associés choisissent la gamme et les fournisseurs comprennent à ce jour une plate-forme, une dizaine d’assureurs vie, deux banques et une quinzaine d’assureurs prévoyance et santé. «L’objectif est d’arriver à un juste équilibre entre mutualisation et individualisation et de créer une culture de groupe permettant de mutualiser et de se fixer des objectifs. Il est aussi important d’avoir une taille critique pour pouvoir peser dans la négociation chez les fournisseurs» , commente Bruno Petit. , EUODIA Finance - Paris , Le poids de l’immobilier et le levier du web , La société Euodia Finance a vu le jour en 2009 avec, au départ, trois associés. Ses effectifs ont vite augmenté avec la montée en puissance de neuf mandataires, dont un vient de devenir associé en janvier 2012. , «Nos mandataires sont recrutés pour rester. Ils sont intéressés sur les encours en assurance vie et non uniquement sur la production. Leur métier est l’approche patrimoniale globale en s’appuyant sur trois axes forts: les produits financiers, l’immobilier neuf (Ehpad et Scellier) et les SCPI» , met en avant Nicolas Peycru, associé d’Euodia Finance. En termes de montants, l’immobilier occupe des deux tiers de l’activité et l’ asset management le tiers restant, la majorité des dossiers portant sur le financier. En 2011, le volume de collecte s’est établi à 30 millions d’euros, dont 22 en immobilier et 8 en assurance vie. , Pour se développer commercialement, Euodia Finance misera demain sur internet, en utilisant le web comme un outil non pas de souscription en ligne mais de mise en relation avec des prospects. Une approche qui évite les mailings et les plates-formes téléphoniques qui fonctionnent difficilement. «Il y a six mois, nous avons créé une société d'édition web afin de réaliser des sites ciblés didactiques permettant de prendre des rendez-vous: scpi-8.com et ehpad-8.com. Demain, nous ambitionnons de revendre des contacts prospects obtenus via le canal internet à des CGPI en régions. D’une manière générale, nous pensons qu’internet n’est pas assez exploité par la profession», avance Nicolas Peycru. , Effet de taille… , La logique entrepreneuriale peut aussi être simple et jouer sur la taille, tout en conservant une activité classique de gestion de patrimoine, l’important étant de ne pas être seul. «Notre cabinet compte onze personnes, quatre conseillers ayant le statut de conseiller en investissements financiers - dont trois associés -,deux agents commerciaux, un ingénieur patrimonial et quatre personnes au back-office», explique Olivier Bayart, gérant de Magellan Conseil sur la région lilloise. L’ensemble néanmoins pèse 2,2millions de chiffre d’affaires et 200millions d’euros de capitaux sous gestion. «Nous ne sommes pas présents en santé, et très peu en prévoyance. Mais avec l’assurance vie qui marque le pas et les niches fiscales qui sont dans le collimateur des pouvoirs publics, il est peut-être temps de trouver d’autres pistes, le tout étant de pouvoir recruter les bonnes personnes», confie Olivier Bayart. , … encore peu répandu. , Loin derrière les grands groupes de gestion de patrimoine -il en existe quelques-uns de forts connus-, les entreprises citées se détachent par rapport à l’écrasante majorité des cabinets qui, comme le rappelle Aprédia, restent des structures très modestes. «On comptait un effectif de 2,5 personnes en 2000 dans les cabinets contre 2,7 personnes en 2010. Seuls 45% des cabinets emploient au moins un salarié (conseillers patrimoniaux et/ou postes administratifs) en plus du dirigeant. Ces cabinets comptent 2,6 employés en moyenne (hors dirigeant). Les emplois hors conseillers représentent un effectif de près de deux personnes (1,8) dans ces cabinets. Le nombre de salariés occupant à plein temps un poste de juriste et/ou de fiscaliste dans les cabinets reste très marginal (moins de 1,8% des cabinets)» , détaille Apredia. , Henri Debruyne, le président du Medi (lire l’avis d’expert), indique de son côté qu’ «un CGPI sur deux n’a pas de collaborateur, un sur cinq travaille avec son conjoint et trois CGPI sur dix sont associés. Par ailleurs, plus des deux tiers du chiffre d’affaires des CGPI est réalisé avec deux institutions bien qu’en moyenne, chaque CGPI a des relations plus ou moins suivies avec cinq. Cette concentration génère une forme de dépendance… que nous le voulions ou non». , Une forme de dépendance que la taille peut atténuer.