Qantea développe ses compétences grâce au levier du réseau


Réseau national d’expertise comptable né en 1992 ( lire l’encadré ), le groupement d’intérêt économique (GIE) Qantea souhaite aujourd’hui accélérer son essor, conscient des profonds changements que le métier a connu ces dernières années avec l’ouverture à la publicité et l’extension possible de ses missions, notamment vers le conseil au particulier. , En juillet dernier, l’intégration de l’important cabinet Sadec Akelys a renforcé la présence géographique du réseau qui couvre désormais l’est de la France, en complément du nord et du sud, les secteurs du centre et de l’ouest restant encore à pourvoir. «L’un des objectifs du groupement est de se positionner parmi les dix plus grands cabinets français. Nous souhaitons devenir une alternative aux très gros cabinets dans les domaines de l’expertise comptable, du conseil, mais aussi de l’audit» , indique Nicole Langel, directeur général de Sadec Akelys. , Un réseau souple... , Les raisons pour lesquelles un expert-comptable cherche à travailler en réseau sont diverses: rompre l’isolement, apport d’un soutien technique, mutualisation des coûts, partage d’expériences ou mise en commun de compétences. «Ce qui nous caractérise avant tout est que nos membres restent libres et indépendants. Ils choisissent parmi toute l’offre de services ce qui les intéresse, sachant qu’un des objectifs prioritaires du réseau est de permettre à ses membres de développer une clientèle qu’ils n’auraient pas s’ils ne s’étaient pas rapprochés d’une structure telle que Qantea» , explique Jean Guillerminet, président du réseau Qantea. , Le GIE d’experts-comptables a donc une vocation davantage commerciale que technique. C’est d’ailleurs la finalité recherchée par Sadec Akelys: «Etant déjà membre de l’association technique de cabinets d’audit et de conseil ATH, nous avons trouvé dans Qantea la possibilité d’accéder à une clientèle plus vaste» , indique Nicole Langel. , … permettant l’acquisition de nouvelles missions pour ses membres. , Parmi les réflexions commerciales menées par le groupement, il y a celle sur le développement du réseau des franchises et commerces associés. «En très peu de temps, le panorama des activités commerciales a évolué. De plus en plus de clients exercent leurs activités dans le cadre d’une franchise ou d’un réseau de commerces associés. La plupart du temps, ceux-ci font appel à des experts-comptables recommandés par la franchise. Notre couverture géographique nous permet aujourd’hui de présenter notre offre de services aux franchises afin d’être référencés auprès d’elles» , explique Jean Guillerminet. , Qantea envisage aussi de se positionner sur le marché des entrepreneurs du web, un secteur en expansion. Une réflexion vise également à la création d’un pôle dédié au conseil patrimonial pour le réseau, à l’exclusion de la vente de produits financiers. «Deux options s’offrent à nous: établir un partenariat très fort avec une entreprise de conseil en gestion de patrimoine ou créer une structure propre à Qantea accueillant dans son capital un ou plusieurs professionnels du patrimoine», précise Jean Guillerminet. , Accompagnement à l’international. , L’adhésion à Qantea permet d’accéder à d’autres avantages. Le réseau est adossé au groupement international Inna Group, ouvrant aux membres de Qantea la possibilité de bénéficier d’une clientèle étrangère ou d’accompagner leurs clients lors d’une implantation à l’extérieur de la France. , Le groupement dispose d’un fichier recensant tous les clients du réseau. «Cette base de données nous permet tout d’abord d’identifier les cabinets qui ont déjà traité de telle ou telle problématique en fonction des besoins de notre prospect. Il nous suffit d’entrer le prospect dans notre fichier. Ensuite, c’est bien entendu un outil marketing permettant des actions de communication plus ciblées» , explique Jean Guillerminet. , Filiales spécialisées. , Par ailleurs, Sadec Akelys possède une filiale dédiée au conseil en retraite, appelée PSC. Ce service est ouvert à tous les membres du réseau. En tant que filiale d’un cabinet d’expertise comptable, elle est soumise aux règles déontologiques de la profession. «Par conséquent, nous ne vendons pas de produits financiers» , précise Pascal Stévenard, associé en charge du pôle retraite. Intégré en 2005 au cabinet Sadec Akelys, la structure dédiée réaliserait entre 120à 150dossiers de reconstitution de carrière, les tarifs variant entre 500 et 5.000euros HT, avec une moyenne estimée par Pascal Stévenard à 1.200euros HT. , Une autre filiale de Sadec Akelys, cette fois spécialisée dans l’informatique, accompagne les membres de Qantea dans le choix d’une solution matérielle de gestion de cabinet. Cette structure porte le nom de Ciagec.