Le patron de Blackstone a empoché 213,5 millions de dollars l’an dernier


Stephen Schwarzman, fondateur de Blackstone, a été le patron le mieux rémunéré de l’industrie du capital-investissement l’an dernier. Il a reçu, l’an passé, 213,5millions de dollars en salaire, distribution de bénéfices et cash. Cela le place au premier rang dans la profession et représente une augmentation de 33% par rapport à ses revenus de 2010. Il a toutefois perçu l’an dernier moitié moins qu’en 2006, l’année qui avait précédé l’introduction en Bourse de Blackstone.