Renaissance propose un fonds marchés frontière sélectif


Le britannique Renaissance Asset Managers a annoncé le 1er mars le lancement du Renaissance Frontier Markets Funds, compartiment de sa sicav luxembourgeoise coordonnée. Le nouveau produit est disponible pour les investisseurs institutionnels et les particuliers qualifiés.Le gérant Sven Richter a précisé que le portefeuille sera concentré sur des valeurs de dix pays sur les 25 pour lesquels est prévue une croissance annuelle supérieure à 4 %. Il s’agit de l’Argentine, de l’Egypte, de l’Indonésie, du Kenya, du Nigeria, du Pakistan, des Philippines, de la Thaïlande, de l’Ukraine et du Vietnam, qui pèseront à tout moment entre 85 % et 100 % de l’encours.Ces pays ont été choisis parce qu’ils remplissent un certain nombre de critères, dont une population supérieure à 35 millions de personnes, une croissance du PIB supérieure à 4 % par an pour la prochaine décennie, un PIB par tête inférieur à 6.000 dollars, des marchés relativement peu développés et un réservoir important de population jeunes, des ressources intéressantes et la possibilité de se développer grâce à ces éléments.