Convictions AM recrute pour son développement à l’international


Convictions AM annonce le recrutement de Philippe Weller au poste de chargé de développement international de la société de gestion française. De nationalité allemande et âgé de 41 ans, l’intéressé était auparavant responsable du développement international de la Financière de Champlain, en charge de la clientèle européenne puis française de 2007 à 2010. A son nouveau poste, il sera notamment responsable du développement commercial de Convictions AM en Allemagne, Suisse, Autriche et le Luxembourg. Il rejoint Edoardo Chiozzi-Millelire, responsable du développement international pour les pays du Sud de l’Europe (Italie, Suisse, Monaco…), arrivé en 2010. «L’international qui représente 15 % de nos encours actuellement reste un axe fort pour le développement de Convictions AM, précise Hugues Riant, responsable mandats de gestion et communication de Convictions AM. «Nous avions une forte demande de la part de banques privées et de family offices situés dans les pays européens, notamment pour notre fonds Convictions Premium».