La famille Peugeot conservera au moins 33% des droits de vote


Dans un entretien accordé au quotidien, Thierry Peugeot, président du conseil de surveillance de PSA Peugeot Citroën, indique qu’à l’issue de l’alliance avec General Motors (lire également page 7), la famille Peugeot détiendra environ 25% du capital du groupe automobile et 40% des droits de vote. « Il est certain que nous ne souhaiterions pas descendre en dessous de 33% des droits de vote » précise-t-il. Dans le même temps, Thierry Peugeot indique que « GM ne peut pas monter au-dessus de 7% du capital durant la durée de l’alliance, qui est de 10 ans ». PSA espère, grâce à cette alliance, réaliser des économies d’échelle et accélérer sa mondialisation.