Air France-KLM retire 467 millions d’euros d’Amadeus


La compagnie aérienne veut se donner un peu d’air. Elle a indiqué jeudi avoir cédé 7,5% du capital du spécialiste des réservations aériennes Amadeus pour un montant net de 467 millions d’euros. Le placement était dirigé par Goldman Sachs et Santander. Cette cession, réalisée dans le cadre d’un placement privé, a porté sur un bloc de 33,6 millions d’actions. Ces chiffres impliquent un prix de vente de 14,10 euros par action. Au 30 septembre 2011, le bloc de 15,22% était valorisé à sa juste valeur autour de 820 millions d’euros. Air France-KLM précise qu’il détient encore 7,72% du capital d’Amadeus, une participation que le groupe s’est engagé à conserver pendant au moins 90 jours.