Belfius : Le nouveau nom de scène de Dexia en Belgique


La banque de détail belge « Dexia Banque Belgique » (DBB) va changer de nom afin de tourner la page de la crise et a fait savoir mercredi qu’elle s’appellerait dorénavant « Belfius ». Les nouveaux nom et logo de l'établissement doivent être officiellement présentés jeudi matin, lors d’une conférence de presse à Bruxelles. L’ancien groupe franco-belge Dexia n’a pas survécu à la crise de la dette souveraine, qui a tari le flux des liquidités dont il avait besoin pour poursuivre ses activités. Son conseil d’administration a donc dû accepter en octobre dernier une offre de l’Etat belge de prendre le contrôle à 100% de Dexia Banque Belgique, la filiale belge du groupe, pour 4 milliards d’euros. Depuis le démantèlement du groupe, la banque belge cherchait un nouveau nom pour faire peau neuve. Le ministre belge des Finances de l'époque, Didier Reynders, avait indiqué que la Belgique entendait rester plusieurs années propriétaire de cette banque de détail, afin d’en « assurer la continuité ».