La Sham réalise un nouvel investissement immobilier à Lyon


Sham, mutuelle du secteur médical et médico-social implantée à Lyon, augmente son patrimoine immobilier avec la livraison de l’Atrium dans le quartier de Gerland. Un investissement de 35 millions d’euros pour un bâtiment exceptionnel : c’est le premier immeuble de cette taille à Lyon (8 523 m2 de SHON, 7 niveaux avec un parking de 140 places) à bénéficier du nouveau label Performance énergétique PEQA-BBC. Il accueillera la Direction Régionale de Pôle Emploi. « Nous avons porté notre attention sur l’Atrium Gerland car il répondait à toutes nos exigences, explique Dominique Godet, Directeur Général de l’assureur lyonnais. Ce bâtiment neuf est à la pointe des normes environnementales. Nous privilégions le tertiaire d’envergure, rentable, bien localisé et bien sûr nous sommes attentifs aux caractéristiques architecturales, à l’esthétique du bâtiment. L’Atrium présentait enfin l’avantage d’offrir des locataires de qualité connus dès la vente du site -en LEFA-. Pôle Emploi Rhône-Alpes représente en effet un gage de fiabilité en termes de solvabilité et de pérennité d’implantation ». « Sham, en ligne avec ses valeurs mutualistes, veut tenir un rôle, notamment dans son écosystème, en soutenant la création de valeur, l'économie, la création d’emplois, tout en gérant ses fonds de manière professionnelle, responsable et performante », souligne Dominique Godet, son Directeur Général. Avec le projet de l’Atrium Gerland, Sham confirme un tournant stratégique sur l’investissement immobilier entamé il y a 6 ans, comme l’analyse le Directeur des Investissements de l’assureur : « pendant longtemps, nous avons concentré notre politique sur le résidentiel. C’est en 2005, au moment de l’achat de notre nouveau siège social, rue Rochet dans le 8e arrondissement de Lyon, que nous avons réorienté notre stratégie pour diversifier nos choix. L’immobilier tertiaire, avec son fort potentiel économique, est désormais devenu une cible prioritaire. Nous sommes régulièrement sollicités par des promoteurs : sur la dizaine de projets sérieux reçus chaque année, nous n’en sélectionnons qu’un seul pour rester en phase avec nos exigences d’investisseur responsable sur le long terme ».