Le secret bancaire représenterait entre 8% et 14% de la valeur d’une banque


Entre 8% et 14% de la valeur d’une banque suisse dépend du secret bancaire, rapporte L’Agefi suisse. Telle est la conclusion d’une étude universitaire publiée dans l'édition de mars de Financial Markets and Portfolio Management et portant sur un échantillon restreint de quatre établissements (UBS, Credit Suisse, Julius Baer et Vontobel).Autre enseignement : le secret bancaire n’est pas majoritairement apprécié pour des questions fiscales mais plutôt pour la protection de la sphère privée. Pour les auteurs – un dirigeant bancaire et deux enseignants de Zurich – la valeur d’une banque de gestion peut se mesurer à sa valeur en l’absence de secret bancaire, à laquelle s’ajoute la valeur du secret, pondérée par la probabilité que ce secret soit préservé.