Fiscalité : les assureurs-vie préoccupés par le projet de François Hollande


L’alignement de la fiscalité de l’assurance-vie sur le barème de l’impôt sur le revenu envisagé par le camp socialiste suscite des interrogations chez les assureurs, rapporte Les Echos. Ils craignent qu’une telle mesure ne détourne les Français d’une épargne de long terme. «On peut craindre que la collecte n’en fasse les frais dans les deux, trois mois qui viennent. Déjà que les clients sont très attentistes en ce moment et affichent une préférence pour une épargne de précaution» , regrette Bernard Le Bras, le directeur exécutif de Suravenir (Crédit Mutuel Arkea).