Neptune s’interroge sur les projets de déménagement de Prudential


Le fondateur de Neptune, Robin Geffen, a émis quelques interrogations sur le projet de déménagement du siège de Prudential de Londres vers Hong Kong. Selon des hypothèses non démenties par Prudential, le patron de Prudential, Tidjane Thiam, envisagerait de quitter Londres pour atténuer les inconvénients de la directive Solvabilité II. Robin Geffen estime dans les colonnes de The Scotsman qu’une telle initiative pourrait légitimement pousser les investisseurs à se poser des questions sur la solvabilité du groupe, et notamment sur l’avenir de son pôle gestion d’actifs, à savoir M&G."S’il s’agit là d’un moyen pour le groupe d'éviter les ratios de solvabilité européens, les investisseurs seraient en effet en droit de s’inquiéter», estime Robin Geffen, dont la société Neptune a une participation inférieure à 3% dans le groupe d’assurances britannique.