L’arrivée de Free Mobile exacerbe le déclin des marges de Bouygues Telecom


L’année 2012 sera placée sous le signe «moins» pour Bouygues Telecom. Moins de clients: entre le 1er janvier et le 15 février, la filiale de Bouygues a perdu 159.000 clients dans la téléphonie mobile, dont 134.000 au profit de Free Mobile, soit au total 1,4% de sa base. Pour Orange, l'érosion du parc s'élevait à 0,7%. Moins de chiffre d’affaires: le groupe attend une baisse de 10% cette année, le lancement de nouvelles offres et la régulation s’ajoutant à la concurrence. Moins de bénéfices enfin: cette chute de chiffre d’affaires amputera de 250 millions d’euros l’excédent brut d’exploitation de Bouygues Telecom en 2012, soit 20% de l’Ebitda cumulé du groupe en 2011. Face à ces «moins», Bouygues lance un plan d’économies de 300 millions d’euros dans sa filiale de télécoms. La vente par internet sera privilégiée aux boutiques pour réduire les coûts commerciaux (900 millions en 2011). Les fournisseurs seront mis à contribution, les charges externes représentant 24% de la structure de coûts de Bouygues Telecom, soit 1,2 milliard. L’effet de ce plan devrait se faire sentir à partir de 2013. D’autres économies pourraient être nécessaires l’an prochain. Les analystes s’attendent à une nouvelle récession du chiffre d’affaires de l’opérateur. Une part des clients devrait continuer à rejoindre les rangs de la concurrence au rythme des extinctions des clauses d’engagement. Surtout, la guerre des prix annoncée aura un impact encore plus important sur les revenus du fait de la base de clients (11,3 millions). L’arrivée de Free ne fait qu’exacerber un déclin entamé en 2009 (voir graphique). En quatre ans, Bouygues Telecom aura perdu 380 millions d’Ebitda, soit près de 2 milliards de valeur sur la base d’un multiple de valorisation de 5 fois l’Ebitda. {"title":"","image":"78001»,"legend":"MARGE BOUYGUES TELECOM»,"credit":""}