CVC réveille le secteur en réalisant un LBO de 1,8 milliard d’euros sur Ahlsell


A l’heure où les méga LBO semblent avoir disparu de la scène européenne, CVC Capital Partners (CVC) réveille le marché en mettant la main sur le suédois Ahlsell, détenu par les fonds Cinven et Goldman Sachs Capital Partners. Cet achat à effet de levier valorise la société spécialisée dans la distribution de matériaux de construction à 15,5 milliards de couronnes (1,8 milliard d’euros). Cette opération représente le plus important LBO en Europe depuis celui réalisé par BC Partners sur Com Hem en juillet 2011 (pour 2,6 milliards de dollars, soit 1,9 milliard d’euros). CVC, conseillé sur cette opération par Deutsche Bank, Roschier, Freshfields, KPMG et BCG, apportera quelque 800 millions d’euros en fonds propres. La dette, de l’ordre d’un milliard d’euros, intègrera deux parts de dette senior: l’une (tranche A à 6 ans) de 3 milliards de couronnes et la seconde (tranche B à 7 ans) de 625 millions d’euros, selon des informations dévoilées par Bloomberg et confirmées par une source proche du dossier à L’Agefi . La part de dette tranche B, initialement fixée en couronnes, aurait été convertie en euro pour répondre à la demande des investisseurs. Une ligne d’acquisition, pour un milliard de couronnes, et un crédit revolving d’un montant avoisinant les 500 millions de couronnes complètent le financement. Celui-ci a été réalisé par Nordea, Deutsche Bank, Goldman Sachs, Barclays Capital, DNB Nor et Danske Bank. Les différentes parties n’ont pas souhaité faire de commentaires. Cinven et Goldman Sachs Capital Partners, conseillés dans le cadre de la cession par Goldman Sachs et Nordea, étaient entrés au capital d’Ahlsell début 2006. Les deux fonds avaient pris chacun une participation de 48%, le solde (4%) étant détenu par le management. Le LBO valorisait alors la société, déjà détenue à l’époque par un fonds d’investissement (Nordic Capital), à 1,2 milliard d’euros. Depuis 2006, Ahlsell, avec le soutien de ses actionnaires, a réalisé d’importants investissements, parmi lesquels l’acquisition de vingt-cinq sociétés dans la région nordique. Le groupe a réalisé un chiffre d’affaires de 20,4 milliards de couronnes en 2011 (+6,1% par rapport à 2010), contre des revenus de 17 milliards de couronnes, selon le communiqué publié lors de l’annonce de l’acquisition par Cinven fin 2005.