Injections de la BCE&nbsp;: «fide, sed cui vide*»


Les données les plus récentes montrent que la provision de liquidités BCE a permis d’éviter un rationnement majeur du crédit au tournant de l’année. Mais est-ce suffisant ? Les banques ont massivement racheté des dettes publiques en janvier, pour un total de 50,6 milliards d’euros alors qu’elles en avaient été vendeuses nettes au cours des sept mois précédents (-60 milliards). En particulier les banques italiennes et espagnoles ont renversé la tendance; les premières achetant 28,4 milliards nets de dettes publiques, les secondes 24,4 milliards en janvier. D’ici à faire le lien entre ces achats et l’émission massive de liquidité par la BCE en décembre, il n’y a qu’un pas. Ce sont bien les banques italiennes et espagnoles qui y ont le plus eu recours. La zone euro entière en profite. Les spreads sur la dette irlandaise se sont resserrés alors même que les banques irlandaises n’ont pas acheté significativement plus de dette publique. Et pour la première fois depuis juin, les fonds monétaires américains rouvraient un peu la source des liquidités en dollars aux banques françaises en janvier (+10,4 milliards de dollars). La question du financement des banques étant résolue, celui de l’économie réelle l’est-il pour autant ? Les encours de crédit bancaire n’augmentent que légèrement en ce qui concerne les ménages (+0,2% m/m) et stagnent pour les entreprises après avoir reculé depuis l’automne. Les banques s’attendent à un nouveau ralentissement de la demande de crédit en raison d’une perte de confiance des consommateurs. Elles durcissent les conditions d’octroi désormais plus en raison de la mauvaise conjoncture que pour des problèmes d’accès à la liquidité bancaire. Le chômage ne recule pas suffisamment, la croissance est trop anémique pour que banques et agents économiques se refassent mutuellement confiance. Avec une récession prévue pour 2012 en zone euro, cela peut durer. Des baisses de taux directeurs auraient leur utilité ici. * Fais confiance, mais prends garde à qui {"title":"","image":"77997»,"legend":"FINANCEMENT BCE ET ACHATS DETTE PUBLIQUE PAR LES BANQUES»,"credit":""}