La Grèce lance l’appel d’offres pour DEPA


Athènes a lancé hier un appel d’offres pour sa compagnie gazière DEPA, dans le cadre d’un programme de privatisations censé lui rapporter 19 milliards d’euros d’ici à 2015. L’Etat grec, qui détient DEPA à hauteur de 65%, conservera une participation de 34% dans la société privatisée. D’après le quotidien grec Ta Nea, qui cite des sources anonymes, au moins 20 sociétés et fonds ont exprimé leur intérêt pour DEPA, dont Gaz de France, le russe Gazprom, l’italien ENI, l’espagnol Gas Natural et l’autrichien OMV.