UBP met la main sur Nexar


Union Bancaire Privée (UBP) a conclu le rachat de Nexar Capital Group, un spécialiste de la gestion alternative fondé par des anciens de la Société Générale. Les modalités de l’opération ne seront pas dévoilées. La banque privée genevoise va créer un pôle d’investissement alternatif avec le groupe français, qui formera une division à part entière sous la responsabilité directe du président, Guy de Picciotto. Nexar a été fondé en 2009 par Arié Assayag, Eric Attias et Bernard Kalfon.