L’indice PMI Chicago à son plus haut depuis avril 2011


L’indice des directeurs d’achats de la région de Chicago a augmenté nettement plus que prévu en février, pour atteindre son plus haut niveau depuis avril 2011, a annoncé mercredi l’Institute for Supply Management-Chicago (ISM-Chicago). L’indice ressort à 64,0 après 60,2 en janvier, alors que les analystes interrogés par Reuters l’attendaient en hausse moins marquée, à 61,5. La composante de l’emploi a bondi à 64,2, contre 54,7 en janvier, atteignant son plus haut niveau depuis mai 1984.