Abbott scelle un accord avec Galapagos


Le groupe pharmaceutique américain prévoir de verser jusqu'à 1,35 milliard de dollars à son homologue belge Galapagos pour un médicament contre l’arthrite actuellement en phase II (essais cliniques). Le médicament, connu sous l’appellation GLPG0634, devrait arriver sur le marché en 2017. Dans le détail, Galapagos recevra 150 millions de dollars d’entrée de jeu puis 200 millions supplémentaires si le médicament passe le cap des essais cliniques. Le groupe belge pourrait ensuite obtenir jusqu'à 1 milliard de dollars en fonction des performances du produit.