La BCE injecte 529,5 milliards d’euros de liquidités


La Banque centrale européenne (BCE) a servi 529,5 milliards d’euros au terme de sa deuxième opération de refinancement à trois ans (LTRO) à taux réduit. Les marchés d’actions ont brièvement accru leurs gains quelques minutes après l’annonce de la BCE avant de revenir à leurs niveaux antérieurs. A 11h45, l’indice CAC 40 avançait de 0,3% après être grimpé très brièvement de près de 1% et alors qu’il gagnait plus de 0,5% peu avant l’annonce de la BCE. Parmi les autres grandes places européennes, Londres était quasi inchangée, Francfort prenait 0,5% et Milan 0,8%. Les valeurs bancaires, qui anticipaient l’opération dès l’ouverture, sont les premières à en profiter. Crédit Agricole SA s’adjugeait près de 4% et la Société Générale 1,7%. Les taux à 2 ans italiens et espagnols se détendaient de 17 pb et 11 pb. L’euro se traitait autour de 1,3440 dollar, alors qu’il était autour de 1,3465 avant l’annonce.