Forte collecte au Royaume-Uni, hémorragie en France l’année dernière


Le Royaume-Uni, la Suisse et la Suède ont été les trois marchés ayant drainé les plus fortes souscriptions nettes en 2011 en Europe, avec respectivement près de 46 milliards d’euros, 17 milliards d’euros et 8 milliards d’euros, selon les estimations de Lipper qui vient de publier sa dernière étude annuelle sur le marché européen des fonds. Au total, seuls huit pays sur 32 ont collecté l’an passé, alors que le marché dans son ensemble voyait sortir 70,5 milliards d’euros. Outre le trio de tête, il s’agit de la Norvège, la Roumanie, le Liechtenstein, le Luxembourg et la Russie.La France, en revanche, arrive en dernière position du classement, avec des sorties nettes de près de 65 milliards d’euros, derrière l’Italie (-34,2 milliards), l’Allemagne (-22 milliards) et l’Espagne (-6 milliards d’euros).En termes de produits, les deux fonds actions qui se sont le mieux vendu en 2011 ont été des ETF sur l’Allemagne : le iShares DAX avec 8,4 milliards d’euros et le DB X-Trackers DJ Dax avec 4 milliards d’euros. Côté obligataire, les deux «best-sellers» de l’année sont gérés par Frankin Templeton : le Templeton Global Total Return (5,8 milliards) et le Templeton Global Bond (4,8 milliards). Pimco suit avec également deux fonds obligataires mondiaux. A noter qu’en 2011, les 25 fonds s’étant le mieux vendus ont concentré 33 % de la collecte totale.