AGI et DWS plébiscités pour leurs produits d'épargne retraite


Dans le domaine de l'épargne retraite, deux promoteurs de produits d'épargne retraites sont plébiscités par la majorité des institutionnels et des gestionnaires. Selon la dernière édition de l'étude Kommalpha, tant les investisseurs institutionnels allemands spécialisés (assureurs, caisses de retraite, etc.) que les gestionnaires d’actifs interrogés par l’agence classent Allianz Global Investors (AGI) et DWS/DB Advisors (groupe Deutsche Bank) en tête, avec respectivement 67%/63 % et 63%/61% de réponses favorables. En troisième place on retrouve Metzler KAG pour les investisseurs (33%) et Union Investment pour les gestionnaires d’actifs (44%). La quatrième place est occupée par Fidelity (27%) pour les institutionnels et par Deka (30%) pour les asset managers. Union Investments est plébiscité par 17 % des investisseurs institutionnels pour ses produits d'épargne retraite, Fidelity est choisi par 26 % des sociétés de gestion.