Nicola Horlick se lance dans le capital investissement


Figure emblématique du secteur de la gestion d’actifs outre-Manche, Nicola Horlick vient de se lancer dans une nouvelle activité visant à faciliter l’accès d’une clientèle aisée au capital investissement.Rockpool Investments, que Nicola Horlick lance avec deux anciens responsables de 3i, Gary Robins et Matt Taylor, souhaite tirer parti des modifications réglementaires récentes qui visent à encourager l’investissement dans les PME. Nicola Horlick, qui co-préside la nouvelle entité, reste néanmoins présidente de Bramdean Asset Management, une société qu’elle a également fondée. Nicola Horlick avait défrayé la chronique en 1997 lorsqu’elle s'était opposée avec succès à son ancien employeur, la Deutsche Bank, qui l’avait suspendue dans ses fonctions de managing director chez Morgan Grenfell Asset Management au motif qu’elle voulait rejoindre une société concurrente avec toute son équipe.