RepRisk élargit l’accès à sa base de données réputationnelles


L’agence d’intelligence économique suisse RepRisk a annoncé le 28 février que sa base de plus de 20.000 rapports réputationnels sur des entreprises cotées ou non cotées du monde entier est à présent disponible sur la page Webshop de son site Internet. Les études sur ces sociétés fournissent des informations relatives aux risques environnementaux, sociaux et de gouvernance (ESG) concernant les activités controversées à cause desquelles les entreprises ont pu être critiquées dans des sources publiquement accessibles (groupes de réflexion, universitaires, ONG, médias, gouvernements, communautés).Comme le souligne le CEO Philipp Aeby, les clients de RepRisk étaient jusqu'à présent des établissements bancaires et financiers, des gestionnaires d’actifs et des fonds de pension. Désormais, la base ESG sera accessible également aux entreprises multinationales, aux ONG, aux petites et moyennes entreprises, aux consultants ainsi qu’aux particuliers.Chacun des rapports sur une société couvre toutes les informations négatives pertinentes publiées quant à son impact environnemental, son empreinte en matière de droit de l’homme, son impact social sur les populations indigènes et les communautés, locales, les relations avec les salariés et les questions de gouvernance comme la fraude, la corruption, la rémunération des dirigeants et l'évasion fiscale. Ces rapports sont mis à jour automatiquement sur une base quotidienne.