Net repli des rendements pour l’émission italienne à 10 ans


Les coûts d’emprunt à dix ans de l’Italie étaient en repli, la perspective d’une injection massive de liquidités par la BCE ayant permis à Rome de placer 6,25 milliards d’euros de dette, le maximum visé. Le Trésor italien a adjugé 3,75 milliards d’euros de nouvelles obligations à échéance septembre 2022, à un rendement de 5,5%, au plus bas depuis août 2011. L’Italie a également placé 2,5 milliards d’euros d’obligations à cinq ans à un rendement de 4,19%, au plus bas depuis mai 2011, contre 5,39% fin janvier.