Notre CAC 40 mérite au moins 2 817 points de plus


Pas plus que l’on omet les loyers dans le calcul du rendement d’un bien immobilier locatif ou les coupons pour un investissement en obligations on ne devrait pas négliger sur une durée longue l’impact des dividendes. Pour autant la plupart du temps lorsque l’on évoque les variations de la bourse la référence quasi unique reste le CAC 40 qui est un indice calculé hors dividendes, comme le Dow Jones, le Footsie ou le DAX. Les dividendes des actions françaises sont de l’ordre de 3% l’an (le chiffre réel basé sur le CAC 40 est de 3,06% à fin décembre 2011), l’impact des dividendes sur 1 an est donc de 3%. Mais sur 10 ans l’impact des dividendes n’est plus 30% de la mise initiale, compte tenu de la capitalisation des intérêts, on aboutit à 34,4%. Sur 15 ans c’est 55,8%, sur 20 ans 80,6% et sur les 24 ans d’historique du CAC 40 on aboutit à 106,3% de la somme initiale soit un quasi doublement. Cet effet de capitalisation transforme les 3% a priori négligeables des dividendes en un facteur crucial. Qu’en est-il dans la réalité ? A fin décembre 2011 le CAC40 (hors dividendes) affiche 3 159,81 points pour une valeur de 1 000 fixée au 31/12/87. S’agissant de la progression de l’indice « nu » on peut en déduire que l’effet cours revient à 2 159,81, les 1 000 points de la valeur d’origine étant considérés comme un capital de départ. Avec dividendes réinvestis, le CAC 40 TR (TR pour Total Return) calculé par Euronext est à 6 518,67 points pour une même valeur 1 000 d’origine. L’effet dividendes et l’effet cours cumulés représentent donc 5 518,67 points on le voit bien au-delà des 2 159,81 points de l’effet cours seul. On retrouve donc à fin décembre 2011 un indice TR à 6 518,67 points, cette valeur pouvant être décomposée en 1 000 points de valeur d’origine 2 159,81 points d’effet cours et 3 358,86 points d’effet dividendes réinvestis. Ne pas inclure les dividendes revient donc à ne prendre en compte que la partie émergée de l’iceberg, l’effet dividendes réinvesti pesant ici la majorité (51,5%) de la valeur finale de l’indice TR et 1,5 fois la valeur de l’effet cours. Au passage on peut noter que contrairement à l’indice CAC 40 nu, l’indice CAC 40 TR avait lui retrouvé et dépassé ses niveaux de septembre 2000. Parmi ceux qui s’intéressent à la finance, nombreux sont ceux qui gardent en mémoire les 6 922,33 points de la clôture du CAC 40 atteints le 4 septembre 2000 au sommet de la bulle technologique. Et régulièrement on peut lire ici ou là une comparaison du niveau actuel du CAC avec ce plus haut qui n’a jamais été retrouvé depuis. Or, si l’on raisonne avec dividendes réinvestis la valeur du CAC 40 TR du 4 septembre 2000 devient 9 946,25 points et cette valeur a été atteinte puis dépassée à plusieurs reprises entre le 16 avril 2007 et le 4 septembre 2007 (plus haut de 10 707,80 points le 01/06/07). De plus comparée à ce plus haut, le CAC n’est pas en retrait de -54,35% comme un calcul rapide basé sur l’indice nu l’indique mais en retrait de -39,12% uniquement. En prenant en compte les dividendes, le rendement annualisé du CAC 40 depuis sa création à fin décembre 2011 passe de 4,91% l’an à 8,12% l’an c’est cette différence qui, cumulée génère les écarts indiqués plus haut. Il est donc essentiel de ne pas négliger les dividendes sur le long terme car tout calcul basé sur l’indice ???nu’ et effectué sur une durée longue omet un critère on l’a vu particulièrement important. Les dividendes doivent-ils nécessairement être réinvestis ? Les calculs effectués ci-dessus reposent sur une hypothèse de réinvestissement systématique et immédiat des dividendes dans le CAC 40 lui-même. Cette hypothèse n’est pas utopique, un FCP ou une SICAV dite de capitalisation pouvant effectuer ce type de réinvestissement pour le compte d’un épargnant même aux moyens modestes. Mais il existe d’autres manières d’intégrer cet effet dividendes. Nous en développerons deux. La première correspond au cas de figure d’un investisseur qui souhaite dépenser ses dividendes. Pour lui, le capital initial reste investi et évolue en fonction des cours de ses actions, les dividendes, eux, sont destinés à lui procurer du pouvoir d’achat. On peut imaginer un montage de démembrement nue-propriété/usufruit de ce type. Dans un tel cas il faut non pas se contenter de prendre la performance du CAC nu mais il convient de réintégrer les flux de dividendes afin de chiffrer combien représentent ces dividendes transformés en quelque sorte en pouvoir d’achat. Comme l'équivalent d’un euro de 1987 n’est pas égal à un euro de 2011 il nous faut actualiser ces flux afin de raisonner en euros constants. La performance totale du placement en actions correspondra alors à la valeur du capital qui évolue suivant l’indice ???nu’ additionnée de la valeur actualisée des flux de dividendes. Sur le CAC 40 à fin décembre 2011 on obtient 5 976,67 points à comparer aux 3 159,81 hors dividendes et aux 6 518,67 points avec dividendes réinvestis. La « performance » cumulée revenant alors à 7,73% l’an. Voilà la situation d’un investisseur qui souhaite dépenser ses dividendes. La seconde manière de profiter de ses dividendes que l’on peut imaginer revient à les thésauriser. A chaque versement d’un dividende notre investisseur thésaurisateur va aller placer le montant qu’il touche sur les taux monétaires. En prenant comme référence le T4M de la Banque de France puis l’Eonia on parvient à calculer qu’un tel investisseur aurait obtenu l'équivalent de 6 343,23 points à fin décembre 2011. D’une part les 2 159,81 points de son capital toujours investi et d’autre part 3 183,42 « points » disponibles sur un support court terme. Sa performance cumulée revenant à 8,00% l’an. A travers ces deux exemples additionnels on peut présenter la « performance globale » d’un placement en actions comme pouvant être depuis l’origine du CAC à fin décembre 2011 : Soit une performance de 7,73% l’an qui correspond à 5 976,67 points (ou euros pour 1000 euros investis) dans le cas où l’investisseur « dépense » ses dividendes. Soit une performance de 8,00% l’an qui correspond à 6 343,23 points (ou euros pour 1000 euros investis) dans le cas où l’investisseur « thésaurise» ses dividendes. Soit une performance de 8,12% l’an qui correspond à 6 518,67 points (ou euros pour 1000 euros investis) dans le cas où l’investisseur « réinvestisse» ses dividendes. Mais en aucun cas cette performance globale correspond à la seule évolution des l’indice ???nu’ (4,91% pour 3 159,81 points pour mémoire). Car omettre ainsi les dividendes c’est s’imaginer dans la peau d’un investisseur qui lors du versement d’un dividende refuserait systématiquement d’encaisser son dû ce qui est, avouons le, peu réaliste !