La Caisse de Pensions de la République et Canton du Jura effectue un arbitrage sur les actions suisses


La CPJU, Caisse de Pensions de la République et Canton du Jura (950 millions de francs suisses d’actifs sous gestion) est actuellement en train de choisir un gérant d’actions suisses qui sera en charge d’un mandat d'à peu près 80/100 millions de francs suisses. La décision devrait être prise avant fin mars. La Caisse n’a pas été épaulée par un consultant dans cette recherche. C’est un mandat qui est actuellement géré en interne et qui était 2 % en dessous de l’indice. C’est pour cette raison que le Fonds fait appel à un gérant externe. L’idée est d’avoir une tracking error de 1-2 %. De plus, le mandat est géré de manière passive. Le gérant sélectionné devra délivrer de la sur performance avec un mode de gestion active. Au second semestre, la CPJU remplacera certains fonds pour investir dans les actions internationales. Mais aucune décision n’a pour l’instant, été prise. La Caisse souhaite un c??ur sur des produits indiciels et du satellite qui ne soient pas corrélés au MSCI World. La CPJU attend aussi les résultats d’une étude ALM menée l’an dernier pour modifier son allocation stratégique. L’allocation d’actifs intègre : 11 % en obligations suisses, 14 % en obligations en autres devises, 15 % en actions suisses, 18 % en actions internationales, 4 % en actions pays émergents, 22 % en immobilier local, 3 % en immobilier international, 6 % en hedge funds, 7 % en matières premières (passif). DE Planification à Neuchâtel et CBR (La Compagnie Benjamin de Rothschild) à Genève sont les deux gestionnaires de couverture de change mandatés par la Caisse.