KPMG recrute dans son équipe fonds alternatifs


KPMG vient de recruter deux professionnels dans son équipe dédiée aux fonds alternatifs. John Bydzyna a été nommé national leader, market development for alternative investments. Il était précédemment CEO de Cutting Hedge Consulting, une société de conseil pour les hedge funds. Maurice Holmes a été embauché en tant que managing director, market development for alternative investments. Il travaillait auparavant comme administrateur au sein de Credit Suisse Investment Banking Division.