Prudential songe à déménager pour échapper à Solvabilité 2


L’assureur britannique pourrait délocaliser son siège de Grande-Bretagne, où il est implanté depuis 164 ans, afin d'échapper à de nouvelles règles européennes. « Prudential passe régulièrement sous revue ses différentes options pour maximiser la flexibilité stratégique du groupe », indique un communiqué. « Cela comprend la possibilité d’optimiser le domicile du groupe, en réaction éventuelle à un dénouement adverse sur Solvabilité 2 », ajoute la compagnie.