Vanguard : aussi bon collecteur pour des mutual funds que pour des ETF


Le groupe Vanguard a terminé l’année 2011 avec le statut de numéro un en termes de collecte pour deux mutual funds de long terme et l’un des leaders pour la collecte sur les ETF, selon Cerulli Associates. Le Vanguard Total International Stock Index Fund et le Total Stock Market Index Fund ont réalisé des collectes nettes de respectivement 14,4 milliards de dollars et 14,2 milliards de dollars, devant le Templeton Global Bond Fund et le DoubleLine Total Return Bond Fund.On observe par ailleurs que le Vanguard MSCI Emerging Markets Stock Index Fund a enregistré une collecte de 8,2 milliards de dollars, soit quelque 3 milliards de dollars de collecte supplémentaire par rapport au iShares MSCI EAFE Indewx ETF. A l’origine de cette réussite, le modèle unique de Vanguard qui gère en interne les ETF et les mutual funds et une bonne partie de ses actifs obligataires. Les stratégies actions gérées activement sont pilotées par des sous-conseils externes, notamment Wellington Management. En outre, les capacités de distribution de Vanguard, sa marque forte et son statut de prestataire à bas coûts, ont contribué à la réussite du groupe en 2011. Les actifs sous gestion s'élevaient fin décembre 2011 à environ 1.500 milliards de dollars, dont 62,6% en actifs gérés de façon passive et 37,4% gérés de façon active. Les actfis sous gestion passive ont drainé plus de 88 milliards de dollars en 2011.