L’EFAMA analyse le coût de d’une taxe européenne sur les transactions financières sur l’industrie des fonds UCITS


Dans un communiqué, l’European fund and asset management association (EFAMA) estime que si la taxe sur les transactions financières proposée par la commission européenne avait été appliquée au 1er janvier 2011 sur les fonds UCITS, elle aurait rapporté, sur l’année, 15 milliards d’euros sur les achats et ventes de parts de fonds et 23 milliards d’euros sur les transactions à l’intérieur des portefeuilles – une estimation revue à 34 milliards d’euros dans le cas d’une baisse substantielle des taux de rotation dans les OPCVM. « Selon notre scénario central, l’impact total de la taxe sur les transactions financières aurait atteint 38 milliards d’euros », estime l’association. Et de conclure que la taxe sur les transactions financières « réduirait l’attractivité de l’épargne en actions , obligations et fonds diversifiés ».