Le Japon va enquêter sur ses sociétés de gestion


Le régulateur financier du Japon va enquêter sur les 263 gestionnaires d’actifs que compte le pays après que l’un d’entre eux, AIJ Investment Advisors, ait révélé qu’il lui manquait 200 milliards de yens (soit 2,5 milliards de dollars) qu’on lui avait confiés. La société de gestion a reconnu qu’elle ne pouvait expliquer aux investisseurs ce qui était arrivé à leur argent. Le régulateur a ordonné à AIJ, qui gérait les actifs de retraite de plus de 100 entreprises, de cesser ses activités pendant un mois, et ce, alors même que la commission de surveillance du pays enquête toujours sur la structure.