Le nouveau visage de la titrisation


« Nous sommes en train de bâtir des processus dans l’industrie financière qui permettent d’avoir des labels de titrisation pouvant garantir que le degré de risque à l’intérieur du montage est raisonnable et facilement auditable par les acheteurs ». En bref, Edouard Lencquesaing, conseiller spécial de Paris Europlace, définit un travail d’innovation sur de nouvelles générations de produits de titrisations. Et c’est bien là, tout l’enjeu ! Car depuis la crise des supbrimes, la titrisation s’est écroulée dans les faveurs des investisseurs et si le marché institutionnel connait un frémissement depuis 2011, ce souffle reste faible. Selon les experts du secteur, nous sommes revenus sur des volumes de 100 milliards d’euros en Europe alors qu’avant la crise, les volumes étaient multipliés par quatre. Une réalité confirmée par Richard Jacquet, président de Zencap Asset Management : « Le retour à la titrisation est davantage une timide tendance de fond, qu’un retour franc et massif, d’autant plus que dans ce volume de 100 milliards d’euros, sont comptabilisés les produits que les banques placent à la BCE à but de refinancement». Et de fait, si l’on compare les ABS à leurs cousins covered bonds avec lequel la concurrence était traditionnellement très forte, la volumétrie des covered bonds a supplantée, de façon massive, celle des ABS. Et dans ce contexte les nouvelles règlementations, Bâle 3, Solvency 2, Emir ou encore la Mif 2, sont loin d'être étrangères à l’annihilation du développement de la titrisation. Edouard de Lencquesaing s’en inquiète : « La régulation ne va pas dans le bon sens car banques et assurances ne sont plus capables d’acheter des produits longs, or, il est indispensable de diminuer les contraintes sur les investisseurs institutionnels en Europe ». Ainsi, le marché primaire est convalescent, davantage drainé par les banques et leurs problèmes de refinancement que par les demandes d’investisseurs. Nouvelles structures de produits et nouveaux assemblages Cependant, comme le rappelait Jean Baptiste Thiery, responsable Europe solutions et crédits structurés chez Natixis, lors de la conférence CCIP, « L’industrie financière dans la tourmente » : « Depuis 2007, le taux de défauts sur titrisation est de 1,2% et pour 70% de ces titres, la notation est restée stable ». Peu importe ! Aujourd’hui, mettre de l’ABS dans un fond reste très difficile pour un institutionnel. Edith Bengio, responsable de l’offre Debt & Capital Advisory chez Deloitte, va encore plus loin et confie : « Aujourd’hui, même le mot n’est plus d’actualité et nous lui préférons celui de fonds structurés ou de monétisation par contre, nous utilisons toujours la même technique car nous n’avons pas trouvé mieux, mais elle se base sur de nouveaux assemblages ». Et cette titrisation tant décriée essaie de faire peau neuve car elle est « nécessaire au financement de l'économie, au moment où les banques font défaut » comme le souligne Edouard de Lencquesaing. « Pour ces nouvelles titrisations, nous travaillons sur des mécanismes de marché efficaces et transparents et de meilleurs contrôles », ajoute-t-il. Pas question pourtant de créer de nouveaux produits mais la novation réside plutôt dans des structures et des assemblages nouveaux. Et ceux-ci tendent de plus en plus, à être très proches de l’actif. « Dans ces nouvelles structures, l’investisseur saura sur quels types d’actifs et de risques, il va être rattaché, explique Edith Bengio. Il n’y aura plus de structures à tiroirs mais des structures très simples et granulaires avec des niveaux de reporting qui répondent aux attentes et à la demande très forte des institutionnels ». L’objectif est un véritable sauvetage de la titrisation comme le définissait Paul O’Connor, président de l’international covered bonds comittee, lors de la conférence CCIP : « Il faut revenir à des structures très simples et transparentes, c’est la condition pour sauver cette industrie qui pour survivre, a besoin d’un regain de technicité pour aller vers plus de simplicité ». Aujourd’hui, cette tendance de marché est embryonnaire mais se développe et toute la difficulté réside dans le fait d’assembler ces nouvelles structures. La préférence à... l’actif réel ! Aujourd’hui, la construction de ces produits se fait au cas par cas. Ils se sont développés aux Etats Unis, en Grande Bretagne et en Argentine où le marché est très actif. Cependant, l’une des conditions de cette nouvelle génération de produits de titrisation réside dans leur adossement à des sous-jacents actifs réels et dans ce cadre, l’idée de financer des encours infrastructures via des investisseurs institutionnels, recommence à faire son chemin. Pour leur part, les titrisations que les banques ont effectuées l’an dernier, se sont faites sur des créances immobilières et dans un volume moindre sur les cartes de crédit ou les prêts à la consommation. « Le marché est ouvert mais pour l’Europe et la France, la titrisation se fait surtout sur des prêts hypothécaires résidentiels ou encore des dettes adossées à des crédits automobiles, précise Jean Baptiste Thiery. Les banques anglaises et hollandaises ont choisi à la fois, la voie mixte du covered bond et de la titrisation alors que la France reste très impliquée dans les seuls covered bonds sur des prêts territoriaux et des prêts résidentiels ». Ainsi, l’opération la plus importante de titrisation effectuée en France depuis la crise, a été réalisée en mai 2011 par la Socram banque, filiale de financement des assureurs mutualistes. Elle concernait des créances automobiles et s’inscrit complètement dans le nouveau schéma de la titrisation comme l’explique Thierry Jolivet, directeur finance et comptabilité de Socram Banque : « Nous avons voulu revenir sur le marché via une opération qui soit simple et lisible pour les investisseurs. Dans cet objectif, elle n’a porté que des actifs français, uniquement du crédit automobiles souscrit auprès de particuliers. Dans la structuration de l’opération, la totalité des flux a été en priorité, aux porteurs de parts prioritaires, c’est-à-dire que nous avons adapté l’allocation des flux par rapport aux opérations précédentes qui dataient de la période 2001à 2005 ». Socram Banque a effectué le placement public de 409,5 millions d’euros de tranche senior notée «AAAsf» par Standard&Poor’s et Moody’s qui ont été souscrits à hauteur de 1,286 milliards d’euros. La dernière opération française publique sur ce segment, c’est-à-dire non retenue au bilan de l'émetteur pour être refinancée à la BCE, remontait à janvier 2007 ! On revient de loin. Des investisseurs actifs au Nord de l’Europe Cependant, cette opération reste très isolée car comme l’observe Richard Jacquet : « En réalité, la titrisation se fait davantage sur des actifs un peu plus ésotériques mais c’est peut être de cette façon qu’elle redeviendra intéressante pour les investisseurs institutionnels, ça leur permettra d’acheter avec différents niveaux de risques, des actifs sur lesquels finalement, ils n’ont pas accès en direct et sur lesquels ils ont envie de s’exposer ». Si les investisseurs institutionnels représentent 1230 milliards d’euros, ils ont amorcé un mouvement de modification de leurs actifs depuis dix ans déjà. En Angleterre, le marché est reparti et l’intérêt des investisseurs est grandissant à tel point que l’on peut parler aujourd’hui, de classe d’actifs à part entière qui se réenclenche. La titrisation reste donc un outil de financement et d’investissement et les sociétés de gestion qui proposent ces produits commencent à être nombreuses. Les investisseurs allemands sont eux aussi, davantage intéressés par ces produits et Thierry Jollivet s’est dit « agréablement surpris de constater que l’opération de titrisation de la Socram Banque a été souscrite à 39% en Allemagne ». En France par contre, les sociétés qui font des fonds ABS se comptent sur les doigts d’une main. Toutefois, Richard Jacquet croit en une reprise : « Notre philosophie est de dire qu’en l’absence de marché primaire où 90% de la population qui investissait dans les ABS s’est retirée, il existe malgré tout un gisement ABS et quand on sait analyser ces produits, certains sont très compétitifs et peuvent être achetés avec de très bons rendements ». Certains comme Deloitte, s’orientent vers des cercles d’investisseurs institutionnels plus restreints et des comités d’experts qui ont l’avantage d’avoir du cash. Ces clubs deals sont sollicités selon la nature des sous jacents, adossés notamment à des actifs réels. Bref des actifs qui permettent une visibilité très forte sur leur valeur réelle. Cependant, Edith Bengio avoue que la guerre est loin d'être gagnée : « Les investisseurs hésitent car ils ne vont pas naturellement vers ce genre de structurations mais nous en avons approché un bon nombre et nous constatons désormais, un intérêt à la fois coté émetteurs et investisseurs ».