L’Euro Stoxx 50 ralentit mais sa configuration technique reste haussière


L’Euro Stoxx 50 n’a gagné que 0,13 % à 2.524 points la semaine dernière. Il a des difficultés à progresser depuis trois semaines mais l’important est que la résistance clé située à 2.505 points (1) ait été ébréchée. L’indice paneuropéen a confirmé ainsi la reprise de la tendance haussière amorcée en septembre dernier à 1.935 points; et ce comme l’avaient suggéré la sortie, fin décembre, du canal baissier en place depuis février et le franchissement quelques semaines plus tard de la résistance établie à 2.400 points. Le «bullish engulfing» et le changement de configuration du RSI-13 semaines enregistrés en septembre dernier, dans un contexte «elliottiste» de fin de cycle baissier, autorisent à penser que la correction majeure à la baisse enclenchée en février à 3.075 points est terminée (L’Agefi du 10 octobre dernier). L’Euro Stoxx 50 a donc vraisemblablement entamé à 1.935 points une remontée progressive vers les 3.075 points. D’un point de vue «elliottiste», cette reprise, qui durera sans doute plusieurs trimestres, devra être structurée en cinq grandes vagues désignées par des chiffres sur le graphique ci-contre et la troisième de ces vagues a très probablement débuté à la fin du mois de novembre à 2.065 points. Sachant que les vagues 3 sont en général beaucoup plus grandes que les vagues 1 et que la vague 1 a une hauteur de 570 points (de 1.935 à 2.505 points) dans le cas de l’Euro Stoxx 50, la probabilité est forte que la vague 3 initiée à 2.065 points emmène l’indice jusqu’à la zone de résistance située à 2.785-2.795 points (2) au cours des prochains mois. Tout repli à partir des résistances établies à 2.595 et 2.640 points (3) ne devrait donc viser qu’à consolider une partie de cette vague 3, laquelle devra, à terme, compter cinq sous-vagues (3-1 à 3-5). La région des 2.490 points (4) et la droite de soutien haussière tracée à partir du niveau de rebond des 2.065 points, laquelle passe à 2.475 points cette semaine (+ 29,3 points/semaine), sont les supports susceptibles de contenir ces replis techniques et forcer l’Euro Stoxx 50 à reprendre le chemin de la hausse. (1) Plus haut atteint en octobre dernier et 2ème retracement de Fibonacci de la baisse de 3.075 à 1.935 points. (2) Borne haute du gap ouvert à la baisse le 11 juillet dernier et comblé une semaine plus tard avec une pointe à 2.795 points. (3) 2.595 points : petit gap ouvert à la baisse le 2 août dernier. 2.640 points: 3ème retracement de Fibonacci de la baisse de 3.075 à 1.935 points. (4) Borne basse du gap ouvert à la hausse le 17 février et comblé jeudi dernier. {"title":"","image":"77982»,"legend":"ANALYSE TECHNIQUE EUROSTOXX»,"credit":""}