Les grands gérants sont divisés sur la dette émergente


Western Asset Management (Legg Mason) et AllianceBernstein réduisent l’exposition de leurs fonds obligataires aux marchés émergents (39 milliards de dollars pour le premier, 19 milliards pour le second). Pimco les a précédés en janvier avec son Total Return Fund (250,5 milliards), dont la poche dette émergente a baissé à 9 % contre 10 %, rapporte The Wall Street Journal. Ils pensent que la crise de la zone euro va durer des années, peser sur la croissance mondiale et ôter aux investisseurs le goût pour des actifs plus risqués comme la dette émergente.En revanche, Michael Hasenstab a acheté des obligations d’Etat sud-coréennes, malaisiennes et australiennes pour son Templeton Global Bond Fund (59,6 milliards de dollars), et ces titres font partie, avec les obligations d’Etat polonaises, des quatre plus gros postes du fonds.Sur 2009-2011, les souscriptions nettes des fonds d’obligations émergentes ont atteint 29 milliards de dollars, dont 12,5 milliards l’an dernier, d’après Morningstar. Et depuis le début de l’année, ces fonds affichent une performance de 6,5 %.