Hausse des souscriptions nettes de Catella


Le groupe financier nordique Catella a enregistré en 2011 des souscriptions nettes de 794 millions de couronnes suédoises contre 273 millions en 2010. Le bénéfice avant impôts est ressorti à 21 millions, en légère baisse par rapport aux 25 millions de 2010.En gestion d’actifs, Catella rappelle avoir créé une filiale de gestion de fortune en Suède dans le courant de l’année dernière. En parallèle, une revue des activités suédoises de fonds a été mise sur les rails afin de renouveler l’offre de fonds et les méthodes de travail. En Allemagne, plusieurs fonds immobiliers ont été lancés. Enfin, Catella a acquis une participation minoritaire dans Informed Portfolio Management.