Les BRICS veulent peser au sein de la Banque mondiale


Les principales puissances émergentes ont publiquement rejeté hier le principe selon lequel la présidence de la Banque mondiale revient de facto à une personnalité américaine et ont dit songer à présenter leur propre candidature. Les ministres des Finances de l’ensemble BRICS (Brésil, Russie, Inde, Chine et Afrique du Sud) se sont réunis ce week-end en marge du sommet du G20 organisé à Mexico. « Les candidatures devraient être fondées sur le mérite et non pas sur la nationalité », a déclaré le ministre brésilien des Finances Guido Mantega. « L’heure est venue de rompre avec les anciennes traditions voulant que les Etats-Unis et l’Union européennes se partagent les deux sièges et nous devons cette fois faire davantage d’efforts pour parvenir à un consensus », a déclaré de son côté le ministre sud-africain des Finances Pravin Gordhan. Le mandat de l’actuel président Robert Zoellick expire en juin.