Une réforme aux implications contestables pour la Place française


Cette réformeest loin d’être parfaite et ne semble pas répondre à la véritable volonté de libéralisation des ventes aux enchères en France. Par ailleurs, elle met en place des pratiques plus que contestables comme la possibilité d’achat pour revente des maisons de ventes aux enchères. , La fin de l’agrément. , Auparavant, lorsqu’une société souhaitait mettre en place une activité de ventes aux enchères, elle devait être agréée par le Conseil des ventes sous réserve de contraintes particulières. Désormais, toute structure commerciale qui souhaite intervenir en France en ventes aux enchères doit faire une déclaration d’activité au Conseil des ventes. Il n’est plus nécessaire d’exercer l’activité sous une forme de société commerciale. La loi met en place les opérateurs de ventes aux enchères qui peuvent exercer sous forme de société ou en indépendants. , Maintien contestable de l’habilitation. , La loi de réforme a maintenu l’obligation pour les opérateurs de ventes aux enchères d’avoir en tant que salarié ou associé une personne ayant obtenu l’habilitation à l’organisation des enchères. Outre le fait que cette habilitation est particulièrement contraignante à obtenir avec un programme inadapté à la profession, il apparaît qu’elle relève d’une véritable discrimination professionnelle. , En effet, la loi et le décret permettent à des résidents de l’Union européenne d’exercer l’activité de «teneur de marteau» par un simple stage là où les Français doivent réaliser un véritable parcours du combattant. , Par ailleurs, la loi ne reconnaît pas l’expérience professionnelle comme cela avait été suggéré au départ. Ainsi, un professionnel aguerri au droit, à la fiscalité et au marché de l’art ne pourra pas «frapper le marteau» au titre de son expérience. Des grands marchands, des experts, des courtiers reconnus se trouvent ainsi privés d’une telle activité alors que dans les pays anglo-saxons, leur qualité d’ auctionner est la conséquence de leur grande expérience professionnelle. , Comment développer un marché de l’art florissant en France lorsqu’il est organisé par des technocrates attachés à la seule défense de leur privilège? Le marché de l’art ne pourra se développer que lorsque les «teneurs de marteau» seront de vrais businessmen. , L’autorisation des ventes de gré à gré. , C’est, nous semble-t-il, l’élément le plus grave de cette réforme. La loi autorise désormais les maisons de ventes à réaliser des ventes de gré à gré et à faire de l’achat pour revente. Le fait qu’une maison de vente fasse du courtage de gré à gré ne nous choque pas dans la mesure où cela se pratique déjà avec des filiales à l’étranger. Le législateur n’a fait qu’officialiser une technique inéluctable. , Ce qui est plus contestable, c’est le fait qu’une maison de ventes aux enchères puisse se porter acquéreur d’une œuvre avec la possibilité de revente. En effet, le rôle objectif de l’opérateur de ventes aux enchères est sérieusement mis à mal. Comment ne pas imaginer que celui-ci, qui se doit d’assurer un prix maximum aux enchères, ne va pas être incité à défendre ses intérêts plus que ceux de son client? , C’est là que l’on perçoit les failles de cette réforme qui devrait inciter les vendeurs d’œuvres d’art à se faire dûment conseiller par des spécialistes du marché avant de prendre toute initiative auprès des maisons de ventes aux enchères.