La Cour de cassation revient sur des cas types


Le 9 février dernier, la deuxième chambre civile de la Cour de cassation a rendu quatre arrêts portant sur l’assurance vie. En validant les décisions rendues par juridictions d’appel, elle a rappelé les principes appliqués au contentieux de la renonciation notamment. , Renonciation. , Dans la première affaire ( n°11-13707 ), des souscripteurs ont assigné en responsabilité un assureur avant de renoncer à leurs contrats et de réclamer la restitution des primes versées. , La Cour de cassation valide définitivement l’exercice de leur faculté de renonciation et rejette le pourvoi de la compagnie d’assurances. Elle reprend les termes de l’article L. 132-5-1, alinéa 2 du Code des assurances, dans sa rédaction alors applicable, selon lesquels le défaut de remise de la note d’information ne peut pas être suppléé par la remise des conditions générales du contrat ou être mis en échec par la mauvaise foi du souscripteur. En l’espèce, l’exercice de la faculté de renonciation est valable, peu importe que la renonciation par lettre recommandée avec demande d’avis de réception soit adressée après une renonciation par voie d’action en justice. , Fausse déclaration intentionnelle. , Un chirurgien-dentiste et un assureur se sont opposés dans un autre dossier ( n°11-10091 ), l’un voulant obtenir l’exécution de la garantie emprunteur souscrite, l’autre remettant en cause le contrat en raison d’une fausse déclaration intentionnelle. Le souscripteur a reproché à la cour d’appel de prononcer la nullité de l’adhésion alors qu’il croyait que «le trouble lipidique dont il avait souffert, qui était lié à une simple diététique défectueuse et avait été traité ponctuellement, ne relevait pas des informations souhaitées par l’assureur» . , La Cour de cassation rejette le pourvoi, les constatations médicales de la pathologie ayant été «manifestement délibérément ignorées» . , Délai de prescription décennale. , En 2006, la bénéficiaire d’un contrat d’assurance vie a assigné un assureur pour obtenir le versement du capital décès qu’elle lui réclamait en vain depuis 1993 ( n° 10-20357 ). Alors que la cour d’appel a conclu à la prescription de l’action, cette bénéficiaire continuait de prétendre que l’interruption de cette prescription résultait de l’envoi d’une lettre recommandée avec demande d’avis de réception portant sur le règlement de l’indemnité. , La Cour de cassation rejette le pourvoi en retenant que la lettre ne portait pas sur une demande de paiement et «se limitant à la réclamation de copies de documents en vue d’une analyse préalable à une possible action future, n’avait pas valeur interruptive du délai de la prescription décennale» . , Suspension de la désignation bénéficiaire. , Dans la dernière affaire, un assuré a gagé son contrat d’assurance vie en suspendant «irrévocablement» la désignation de bénéficiaire «jusqu’à complet apurement» d’une dette contractée pour rembourser un emprunt immobilier. A son décès, une fois que l’assureur a versé les sommes investies sur le contrat en remboursement partiel du crédit, le fisc a procédé à la réintégration du contrat à l’actif successoral. , La Cour de cassation confirme le redressement ( n°11-12109 ) et rejette le pourvoi sur le fondement de l’article L. 132-11 du Code des assurances qui intègre le capital à la succession du contractant dès lors que l’assurance a été conclue sans désignation bénéficiaire.