Assya AM prépare son développement dans la métropole


L’envie d’entreprendre dans une structure indépendante a pris le dessus. Sassan Golshani, auparavant directeur de la clientèle professionnelle chez KBL Richelieu, a rejoint, en décembre dernier, la compagnie financière Assya -née de la fusion d’Assya Capital et de Global Equities Capital Markets en juillet 2010- comme président directeur général d’Assya AM France. Pour mémoire, ce dernier a participé en tant que directeur des relations partenaires à l’ascension de Richelieu Finance, dont les encours sont passés de 200 millions d’euros à son arrivée en 2001 à quelque 6 milliards avant que la société connaisse les problèmes qui ont conduit à son rachat par KBL European Private Bankers en 2008. , Accompagné d’Hélène Laplanche, ancienne responsable du marketing chez KBL Richelieu, Sassan Golshani développera le pôle de gestion d’actifs en France autour de deux axes: la gestion privée et la gestion collective. «Il existe encore une place importante pour les acteurs indépendants tournés vers les services de qualité» , estime-t-il. , Développement de la clientèle interne et externe. , Sassan Golshani s’appuiera sur les entités préexistantes à son arrivée principalement tournées vers les clients privés: Assya AM France, issue de la transformation de Global Equities AM qui gère 50 millions d’euros, et six implantations à l’étranger résultant d’opérations de croissance interne et externe (Bruxelles, Luxembourg, Genève, Athènes, Bucarest et Tel Aviv). De plus, le groupe Assya a finalisé, fin janvier 2012, le rachat de Stelphia AM qui gère 150millions d’euros avec une spécialisation sur les marchés d’Europe de l’Est. , Cette dernière acquisition porte les encours totaux gérés à 500 millions d’euros et permet notamment à Assya AM d’initier un déploiement auprès des institutionnels. La société de gestion pourra également compter sur les apports de clients par les autres lignes de métier du groupe Assya, c’est-à-dire l’intermédiation financière, la finance d’entreprise et le capital-investissement. , Enfin, Sassan Golshani capitalisera sur ses précédentes fonctions pour développer un réseau de distribution par le canal des CGPI, auprès desquels il a d’ailleurs déjà commencé à communiquer. , Structuration d’une offre de gestion collective... , Assya AM dispose du fonds Global Ipso, créé par Global Equities AM, dont la gestion initialement flexible va devenir plus patrimoniale avec une allocation bornée à 30% maximum en actions, le reste étant investi en obligations. «Nous nous appuierons sur Stelphia AM pour développer une gamme de fonds innovants, simples et transparents» , ajoute le PDG d’Assya AM France. , … et de gestion privée. , «Pour les clients privés, nous mettrons en avant notre maîtrise des contrats d’assurance vie luxembourgeois qui seront commercialisés par des CGPI partenaires pour lesquels nous proposerons des mandats en totale architecture ouverte grâce à un processus de sélection de fonds délégué à une structure ad hoc du groupe. Ainsi, les fonds maison représenteront 20 % maximum de l’allocation» , avance Sassan Golshani. Pour cela, le gestionnaire s’appuiera sur Global Financial Services, filiale d’Assya spécialisée dans la sélection de fonds et le conseil en allocation. , «Nous serons prêts pour une commercialisation active d’ici à la fin du trimestre. A compter de là, nous visons une collecte globale de 50 millions d’euros d’ici à la fin 2012» , précise-t-il.