Allianz Global Investors France


L’optimisme actuel des marchés ne nous détourne pas de notre prudence. , Aux Etats-Unis, l’incapacité du gouvernement à maîtriser son déficit appelle inévitablement un resserrement fiscal en 2013. La confirmation de la hausse des créations d’emplois au cours des prochains mois sera déterminante pour en adoucir l’impact. , En zone euro, la divergence des fondamentaux entre pays entretient un risque. Tout au long de l’année, les spreads de taux entre obligations nationales seront le marqueur de la santé économique et financière des différents Etats. , Nous sommes négatifs sur les marchés obligataires. Certes, au cours des prochains mois, l’injection de nouvelles liquidités par la Banque centrale européenne, et probablement par la Réserve fédérale, en même temps que la persistance du risque systémique en zone euro, contribueront au faible niveau des taux longs. Mais, le cours des matières premières devrait entretenir la fermeté de l’inflation. Aux niveaux actuels, nous choisissons donc de réduire nos positions sur le Bund. , En revanche, nous les renforçons sur le crédit corporate , tant le high yield que l’ investment grade . Malgré leur récent repli, les spreads restent attrayants. Les investisseurs reviennent donc sur le marché. Si les résultats des entreprises peuvent décevoir, ils ne remettent pas en cause leur qualité de crédit. Le risque inhérent à ce segment d’actifs tient donc moins à la solvabilité des émetteurs qu’à l’environnement financier et à la gestion politique de la crise de la dette publique en zone euro. , Nous demeurons neutres ou en retrait sur les marchés d’actions des pays développés. Leur sous-valorisation par rapport aux obligations devrait perdurer, même si les politiques monétaires accommodantes soutiennent l’appétit pour le risque. En effet, les prévisions de bénéfices sont trop élevées pour ne pas être révisées à la baisse. Nous sommes neutres sur les Etats-Unis et sur la Grande-Bretagne, menacée par la revalorisation de la livre. En revanche, nous profitons de l’actuelle correction haussière pour alléger notre exposition à la zone euro car l’activité s’y contracte et la crise de la dette souveraine perdure. Nous sommes également négatifs sur le Japon, malgré le raffermissement attendu de l’activité en 2012/2013. Dans la poche actions, nous réduisons notre exposition à l’énergie, dont les prix ont monté, en faveur des produits agricoles, ainsi que du bois, sensible au raffermissement de l’immobilier aux Etats-Unis. , Nous revenons à l’achat sur les pays émergents. L’assouplissement de leur politique monétaire contribuera à raffermir l’activité, malgré la faiblesse de la demande des pays développés. A nouveau, les marchés d’actions bénéficient de flux acheteurs et, malgré leur reprise depuis deux mois, présentent encore une valorisation attrayante. Sur le marché obligataire, nous renforçons nos positions sur les titres publics et privés libellés en devises fortes. , - Principaux points fortsdu marché , De meilleuresnouvelles sur l’activité en Europe , La politiquede refinancement bancaire de la BCE , Le faiblepoids des actions dans les portefeuilles , Le raffermissementde la croissance des pays émergents , - Principaux points faiblesdu marché , Aucune solutionde fond à la crise de la dette en Europe, en particulier en Grèce , Un secteur bancaire qui demeure donc fragile , Une croissanceaméricaine inférieure aux attentes en 2012, incertaine dans l’éventualité d’un resserrement fiscal en 2013