Revue de presse internationale


Monde , Le marché des sukuk a doublé par rapport à 2007 , Les émissions de sukuk ont atteint l’an dernier un montant record de 84,5 milliards de dollars, en progression de 64,5% par rapport à l’année précédente et un quasi-doublement des montants émis en 2007, selon une étude de Standard & Poor’s (« Global crisis boosts growth in a lovely but fragmented sukuk market » , 10 février 2012). , L’agence s’attend cette année à une dynamique comparable à celle de 2010 et 2011, qui pourrait déboucher sur un nouveau montant record d'émissions. Depuis le début de l’année, les émissions de sukuk représentent 23 milliards de dollars, , dont 20 milliards pour le seul mois de janvier. A noter toutefois qu'à ses niveaux actuels, le marché des sukuk ne représente que 1% environ du total des émissions obligataires dans le monde. , Les principaux émetteurs restent les Etats et les entreprises parapubliques de Malaisie et des pays du Golfe. Les sukuk demeurent avant tout destinés aux investisseurs locaux et sont essentiellement émis dans les monnaies locales. Le ringgit (Malaisie) représente 70% environ des montants émis en 2011, la deuxième devise étant le riyal (Qatar) et la troisième le dollar américain, à environ 10% chacun. , Standard & Poor’s souligne que la crise de la zone euro a mis un sérieux frein aux projets annoncés par certains pays européens. Dans l’immédiat, les initiatives devraient plutôt venir du secteur , privé. HSBC a fait appel au marché pour un montant de 500millions de dollars et Goldman Sachs a annoncé le lancement d’un programme de 2 milliards de dollars qui n’a pas encore vu le jour. , Newsmanagers, 16/02/2012 , Monde , Moindre collecte pour l’ensemble des fonds d’actifs risqués au 15 février , Les incertitudes relatives à la Grèce ainsi que les tensions au Moyen-Orient ont atténué récemment l’appétit pour le risque des investisseurs. Durant la semaine au 15 février, les fonds d’actions émergentes ont enregistré une collecte inférieure de 50% à celle des dernières semaines tandis que les fonds d’obligations émergentes absorbaient moins du tiers des flux observés récemment, selon les estimations communiquées par EPFR Global. , Les fonds d’actions dans leur ensemble ont terminé la semaine au 15 février sur une décollecte de 1,7 milliard de dollars, les rachats dans les fonds d’actions des marchés développés n'étant pas compensés par des souscriptions de 2,2 milliards de dollars dans les fonds d’actions émergentes. La collecte des fonds obligataires s’est inscrite à 7,03 milliards de dollars, les fonds monétaires accusant pour leur part une décollecte nette de 6,3 milliards de dollars. , Au 15 février, la collecte des fonds obligataires, high yield , américains, marchés émergents et global, représentait respectivement 190%, 57%, 27% et 20% des souscriptions totales enregistrées en 2011. , Newsmanagers, 21/02/2012 , Monde , Le Gafi renforce ses instruments de lutte contre le blanchiment , Le Groupe d’action financière (Gafi), en charge de l'élaboration des normes internationales en matière de lutte contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme, a annoncé, , le 16 février, qu’il avait révisé, au terme d’un travail de deux ans de ses membres, les recommandations appliquées dans plus de 180 pays pour combattre ces crimes. Cette révision, à laquelle ont contribué les gouvernements, le secteur privé et la société civile, offrent aux autorités un cadre renforcé pour poursuivre les criminels et répondent à de nouvelles menaces pour le système financier international. , Le montant des capitaux blanchis et des graves crimes et délits sous-jacents est très important; il représente selon les estimations entre 2 et 5% du PIB mondial. Les recommandations révisées permettront aux autorités des différents pays de mener des actions plus efficaces contre le blanchiment de capitaux et le financement du terrorisme à tous les niveaux, de l’identification des clients des banques lors de l’ouverture d’un compte aux enquêtes, aux poursuites et à la confiscation des biens. Au niveau mondial, le Gafi continuera également de suivre et de promouvoir la mise en œuvre de ces normes. , Newsmanagers, 17/02/2012 , Europe , Bruxelles présente son livre blanc sur les retraites , La Commission européenne a publié le 16 février son livre blanc sur des retraites adéquates, sûres et viables. Ce livre blanc examine de quelle manière l’Union et les États membres peuvent relever les défis de taille auxquels les systèmes de retraite en Europe sont confrontés. Il propose toute une série d’initiatives visant à aider à créer les conditions qui permettront à ceux qui en sont capables de continuer à travailler -ce qui conduira à un rapport plus équilibré entre la durée de la vie professionnelle et celle de la retraite-, à garantir aux personnes qui s’installent dans un autre pays la conservation de leurs droits à pension, à favoriser l'épargne individuelle et à veiller à ce que les régimes de retraite respectent leurs engagements et versent aux retraités les pensions prévues. , L’Association européenne de la gestion financière (Efama) a salué la parution de ce document très attendu et estime que le meilleur moyen d’imposer durablement des produits de retraite transfrontaliers serait de créer un programme de certification européen qui viendrait garantir que ces produits présentent des niveaux élevés de sécurité, d’information et de transparence. L’Efama souligne qu’elle accompagnera la Commission dans ses travaux pour traiter les problématiques de pension en Europe. Dans cette perspective, elle organise en avril prochain un «Pension Day» afin de stimuler le débat sur tous ces sujets. , Le livre blanc est fondé sur les résultats d’une vaste consultation lancée en juillet 2010. Il couvre différents domaines d’action et est pleinement en phase avec l’examen annuel de la croissance 2012 réalisé par la Commission. La stratégie européenne proposée dans le livre blanc accompagnera et complétera les réformes des retraites nationales. , Newsmanagers, 17/02/2012 , Suisse , Les banques contraintes de vérifier le statut des dépôts étrangers , Les banques suisses pourraient se voir contraintes de vérifier le statut fiscal des avoirs étrangers qu’elles détiennent en vertu d’un plan dit d’argent propre proposé par la présidente du pays, Eveline Widmer-Schlumpf, selon le Sonntags Zeitung . Madame Widmer-Schlumpf, qui est également ministre des Finances, voudrait que les banques aillent au-delà de la déclaration fiscale des déposants étrangers et qu’elles vérifient les cas suspects d'évasion fiscale pour s’assurer qu’elles sont en conformité avec la loi. Elle va soumettre cette proposition mercredi aux autres ministres du Conseil fédéral, l’exécutif de la Confédération, affirme le journal qui cite plusieurs sources proches du ministère des Finances. , Sonntag, 19/02/2012 , Espagne , Les grandes fortunes s’exposent plus à la dette publique , En 2011, selon les notifications à la CNMV, les Sicav ont augmenté de 14,2% à 143 millions d’euros fin décembre leurs investissements en obligations de l’Etat espagnol, rapporte Cinco Días . La proportion de ces titres dans le portefeuille de ces véhicules d’investissement privilégiés par les grandes fortunes espagnole varie entre 2,1% et 22%. Même si elle a diminué de 3,8% à 88,56 millions d’euros, la poche obligations d’Etat espagnoles de la Sicav de la famille Del Pino est la plus importante. Vient ensuite celle de la Sicav d’Alicia Koplowitz, qui a quadruplé à 40 millions d’euros. , Cinco Días, 20/02/2012