Soitec dopé par la perspective d’un contrat dans le solaire


L’action Soitec est en nette hausse vendredi à la Bourse de Paris, à 12h39, le titre gagne 7,21% à 4,685 euros, deuxième plus forte hausse du SBF 120 (+0,67%) derrière Eiffage (+11,49%). Soitec a annoncé que sa technologie solaire à concentration (CPV) avait été retenue par des candidats au récent appel d’offres de la Commission de régulation de l'énergie. Ce contrat représente un potentiel de 180 millions de dollars (134 millions d’euros) de chiffre d’affaires.