Une proposition de loi vise à réformer l’assurance RC Pro


Cette proposition de loi prévoit d’imposer à toutes les personnes physiques ou morales, commerçantes, artisanales ou libérales de s’assurer pour garantir leur responsabilité civile professionnelle et d’imposer aux mêmes personnes de porter à la connaissance de leurs cocontractants, d’une part l’identité de leur assureur et d’autre part, le montant du plafond de garantie. Cette obligation est d’ailleurs mise à la charge de nombreux professionnels. , Il est également envisagé, pour garantir le respect de cette obligation, de sanctionner pénalement tout manquement à cette obligation d’assurance et d’étendre la responsabilité civile au mandataire social d’une personne morale qui n’aurait pas souscrit à cette obligation et d’exclure du bénéfice de la loi dite «Dutreil» et de la loi de modernisation de l’économie sur l’insaisissabilité des biens propres, les personnes physiques ayant violé cette obligation. , Ainsi, le défaut d’assurance RCPro serait puni d’un emprisonnement de six mois et d’une amende de 75.000 euros ou de l’une de ces deux peines seulement. , La proposition dispose également que « toute personne physique assujettie à l’obligation de s’assurer qui n’aurait pas satisfait à l’obligation prescrite à l’article L.231-1 engage sa responsabilité sur la totalité des biens composant son patrimoine et ne peut opposer à ses créanciers la déclaration d’insaisissabilité qu’il aurait effectuée sur la base de l’article L.526-1 du code de commerce.» et « tout mandataire social d’une personne morale assujettie à l’obligation de s’assurer qui n’aurait pas satisfait à l’obligation prescrite à l’article L.231-1 engage sa responsabilité personnelle et est personnellement garante du montant des condamnations prononcées à l’égard de la personne morale qu’il dirige .»