Points clés


- La communication des banques privées auprès de leurs clients est devenue indispensable dans un contexte d’insécurité financière et d’instabilité fiscale, qui émeut mais ne surprend plus. , - L’attentisme prévaut aussi bien du côté des clients que des banquiers privés. Peu de décisions patrimoniales ont été engagées en réponse à la rigueur. , - L’assurance vie, bien que sanctionnée par des rendements et une fiscalité moins attractifs, reste l’outil phare des conseillers. , - L'élection présidentielle ne devraient pas changer la donne. Les clients savent qu’ils devront participer au redressement budgétaire du pays. , - L’expatriation est étudiée mais peu adoptée.