Les fonds monétaires US reviennent sur les banques de la zone euro


Les fonds monétaires américains “prime” ont augmenté leur exposition aux banques de la zone euro de 15 % en dollars depuis fin décembre, selon la dernière étude de Fitch sur le sujet datée du 23 février. Il s’agit d’un revirement de tendance après plusieurs mois de rabotage. Ce regain d’intérêt a notamment profité aux banques françaises, auxquelles l’exposition a monté de 150 %.Les fonds monétaires américains sont désormais investis à hauteur de 11 % de leurs actifs sur des banques de la zone euro, ce qui reste loin des 31 % constatés fin mai. Une réduction principalement alimentée par l’aversion au risque, ces véhicules allouant traditionnellement plus de 30 % aux banques de la zone euro, si l’on se fie aux données de Fitch entre fin 2006 et mi-2011.