Ouverture en Suisse du segment COSI aux donneurs de sûretés britanniques


Les Collateral Secured Instruments (COSI, certificats garantis par nantissement) dont les donneurs de sûretés proviennent du Royaume-Uni peuvent désormais être cotés à SIX Swiss Exchange, a annoncé le 24 février la Bourse suisse. Il s’agit là d’un nouveau jalon vers l’internationalisation du service COSI, un service innovant permettant la réduction du risque de défaillance lié à l’émetteur pour les produits structurés. Ces produits sont cotés exclusivement sur Scoach Zurich et Francfort. Ce service développé dans le sillage de la crise financière se base sur une procédure qui assure que la créance due par l’investisseur à l’émetteur du produit structuré dispose à tout moment des garanties nécessaires. «Plusieurs marchés européens et asiatiques montrent un intérêt croissant envers ce mécanisme de garantie suisse. Or, SIX Swiss Exchange est dès à présent en mesure de répondre en grande partie à cette demande: pour la première fois, il est possible de proposer ce service aussi aux émetteurs dont les donneurs de sûretés sont domiciliés à l’étranger», souligne la Bourse suisse dans un communiqué.