Viveris REIM acquiert un bien en VEFA pour une SPPICAV


Viveris REIM a procédé à l’acquisition d’un immeuble de bureaux en VEFA (*) pour le compte de l’une des SPPICAV dédiées qu’elle gère. Cet actif, dont la livraison interviendra à l’automne 2013, est situé à Boulogne-Billancourt et se composera de deux bâtiments. Ce projet s’inscrit dans une optique de développement durable avec une construction aux meilleurs standards environnementaux qui sera certifiée HQE Bâtiments Tertiaires - Millésime 2008 (avec addendum de février 2011) label BBC Effinergie 2005 et BREEAM Very Good. Par ailleurs un Bail en l’Etat Futur d’Achèvement (BEFA) a été signé sur les deux bâtiments (70% de la surface totale) avec Les Nouveaux Constructeurs, indique un communiqué. (*) Vente en l’Etat Futur d’Achèvement