Aquila Capital renforce sa distribution en Allemagne et en Suisse


La société de gestion indépendante hambourgeoise Aquila Capital (qui détient le luxembourgeois Alceda Fund Management) a annoncé avoir recruté Pascale-Céline Cadix comme director sales pour la distribution retail à Francfort. Elle est chargée de développer la clientèle dans le domaine des banques directes, des gestionnaires de fortune et des banques privées en Allemagne. Pascale-Céline Cadix était jusqu'à présent directrice de la distribution pour Threadneedle à Francfort.D’autre part, la filiale zurichoise AQ Advisors a recruté un nouveau director sales, Mauro Gerli, qui était en dernier lieu chez Credit Suisse Private Banking après avoir exercé son activité dans plusieurs sociétés de gestion alternative.