Baisse des encours d’Ahsmore


Sur les six mois à fin décembre, Ahsmore, société de gestion spécialisée sur les marchés émergents, a vu ses encours chuter de 5,4 milliards de dollars à 60,4 milliards de dollars, selon les résultats semestriels publiés jeudi. Et ce, malgré des souscriptions nettes de 0,7 milliard de dollars. Le bénéfice avant impôt est ressorti à 129,8 millions de livres, en hausse de 2 % par rapport à la période correspondante de l’année passée. Les revenus nets ont augmenté de 4 % à 181 millions de livres.