Les fonds s’adaptent à un contexte plus difficile pour lever des capitaux


Alors que les investisseurs institutionnels font face à d’importantes contraintes réglementaires, les sociétés de capital investissement cherchent à s’adapter à un environnement plus hostile dans le domaine des levées de fonds. «Il va être difficile de lever des fonds significatifs cette année» au sein du secteur, relevait en début de semaine Gilles Mougenot, président d’Argos Soditic. Si BC Partners vient de boucler un méga véhicule, sursouscrit, de 6,5 milliards d’euros, la société d’investissement avait réduit ses commissions en vue d’attirer les investisseurs au premier tour. Les frais de gestion avaient ainsi été abaissés de 5% et les frais de transactions supprimés. Dans ce contexte, BC Partners a levé la majorité du véhicule, à savoir 4 milliards d’euros, lors du premier bouclage en mars dernier. Le processus de levée avait été lancé il y a un an et demi. Selon Preqin, la durée d’une levée de fonds s’établissait en moyenne à 16,7 mois pour les véhicules bouclés en 2011, en léger recul par rapport au pic historique de 18,7 mois observés pour les fonds clos un an plus tôt. Dans le cadre du nouveau fonds, la base d’investisseurs de BC Partners a été élargie de 60%. La part des investisseurs asiatiques s’est accrue, passant à 30% contre moins de 10% pour le précédent fonds, tandis que celle des investisseurs américains s’est réduite. La part des Européens reste stable, avoisinant les 30%. Certains fonds ont décidé de reporter leur levée de véhicule, à l’image de Duke Street. La société d’investissement, qui visait un objectif de 850 millions d’euros pour son nouveau fonds, a ajourné le processus de collecte, avait indiqué à L’Agefi une source proche du dossier début février. Duke Street, qui pourrait relancer cette levée en 2013, entend d’ici là solliciter ses investisseurs pour des opérations au cas par cas. 3i, société cotée britannique disposant de 1,7 milliard de livres de disponibilités (2 milliards d’euros), entend actuellement investir ses propres ressources. Selon Preqin, 1.823 fonds cherchent actuellement à lever 740 milliards de dollars (560 milliards d’euros) au niveau mondial. Si près des trois quarts des investisseurs prévoient d’investir dans le private equity en 2012, le «nombre record de fonds sur les rails indique que le marché sera très concurrentiel» , indiquait Preqin en début d’année. {"title":"","image":"77972»,"legend":"lev\u00e9es de fonds»,"credit":""}