NGAM distribue un fonds d’actions US de Harris en Allemagne


La BaFin a délivré son agrément de commercialisation au fonds Concentrated U.S. Value axé sur les fondamentaux des sociétés américaines. Lancé par Natixis Global Asset Management, ce produit est géré par Harris Associates. Il investit dans un portefeuille concentré d’environ 20 moyennes et grandes capitalisations américaines. Ce fonds est un compartiment de la sicav coordonnée Natixis International Funds (Lux) I ; il est déjà distribué au Royaume-Uni et en Suisse depuis les premiers jours de janvier.