Carmignac Gestion retouche sa sicav luxembourgeoise


Sur son site, Carmignac Gestion annonce des modifications de sa Sicav Carmignac Portfolio qui seront effectives à compter du 21 mars 2012. En détail, dans la partie générale du prospectus portant sur la description des actions, droits des actionnaires, le conseil d’administration de la Société «attire l’attention des investisseurs sur le fait que tout investisseur ne pourra pleinement exercer ses droits d’investisseur de façon directe à l’encontre de la Société, notamment le droit de participer aux assemblées générales des actionnaires, que dans le cas où l’investisseur figure lui-même et en son nom dans le registre des actionnaires de la Société. Dans les cas où un investisseur investit dans la Société par le biais d’un intermédiaire investissant dans la Société en son nom mais pour le compte de l’investisseur, certains droits attachés à la qualité d’actionnaire ne pourront pas nécessairement être exercés par l’investisseur directement vis-à-vis de la Société. Il est recommandé à l’investisseur de se renseigner sur ses droits."Par ailleurs, dans la partie spécifique du prospectus, deux compartiments de la sicav Carmignac Portfolio connaissent plusieurs modifications. Ainsi, la politique et objectifs d’investissement du compartiment Carmignac Portfolio – Commodities ont été revus. Le compartiment vise toujours une performance supérieure à celle de son indice de référence composé pour 45% du MSCI ACWF Oil and Gaz, 5% du MSCI ACWF Energy Equipment, 40% du MSCI ACWF Metal and Mining, 5% du MSCI ACWF Paper and Forest, et 5% du MSCI ACWF Food - mais l’indicateur de référence (hors dividendes) est désormais rebalancé annuellement.D’autre part, les objectifs d’investissement du compartiment Carmignac Portfolio – Cash Plus sont également modifiés. Désormais, «l’objectif de ce compartiment est de surperformer de 2% l’indicateur de référence Eonia capitalisé sur une base annuelle. La durée minimum de placement recommandée est de 2 ans», précise le prospectus. Auparavant, l’objectif de ce compartiment était de sur-performer de 1,5% l’indicateur de référence Eonia capitalisé calculé coupons réinvestis, sur une durée de placement recommandée de 18 mois. En outre, précise le document, le profil de risque du compartiment Carmignac Portfolio – Cash Plus est à apprécier sur un horizon d’investissement supérieur à 2 ans - contre 18 mois précédemment.Le profil de l’investisseur du compartiment Carmignac Portfolio– Cash Plus est aussi revu. «Ce compartiment s’adresse à un investisseur, personne physique ou morale, qui souhaite privilégier la diversification de ses investissements tout en bénéficiant des opportunités de marchés au travers d’une gestion réactive des actifs sur une durée de placement recommandée de 2 ans» - et non plus 18 mois.Enfin, les droits et commissions relatifs aux souscriptions, aux rachats et aux conversions du compartiment Carmignac Portfolio – Cash Plus sont révisés. La commission annuelle de distribution est de 0,50% maximum de la moyenne des actifs nets du compartiment, qu’il s’agisse de la classe A ou de la classe GBP, contre 0,30 % auparavant. En outre, les rémunérations supportées par le compartiment Carmignac Portfolio – Cash Plus, notamment les commissions acquises par le gestionnaire financier, passent à 0,44% l’an, payable et calculée mensuellement sur la moyenne des actifs nets du compartiment augmenté d’une commission de 10% sur la surperformance du portefeuille par rapport à l’indicateur de référence. Jusqu’ici, les commissions acquises par le gestionnaire étaient de 0,24 % augmenté d’une commission de 20% sur la surperformance du portefeuille par rapport à l’indicateur de référence.Comme la réglementation le prévoit, «les actionnaires qui ne sont pas d’accord avec les modifications proposées ci-avant peuvent, dans un délai d’un mois à compter du présent avis, demander le rachat de leurs actions sans frais», rappelle Carmignac Gestion.