Nicolas Sarkozy propose l’interdiction des retraites-chapeau


Le chef de l’Etat et candidat à un second mandat a proposé hier que les rémunérations des plus hauts dirigeants soient désormais votées par l’assemblée générale des actionnaires. Il s’est également prononcé pour l’interdiction des retraites-chapeau et des parachutes dorés. Concernant les salaires compris entre 1 et 1,2 fois le smic, il a plaidé pour une suppression de la part salariale des cotisations sociales. Chiffrée à 4 milliards d’euros, la mesure serait financée par un redéploiement de la prime pour l’emploi (2,5 milliards) et une hausse de la fiscalité sur les dividendes des entreprises (1,5 milliard).