La baisse de valeur de Morgan Stanley Smith Barney embarrasse Citigroup


Après un exercice 2011 décevant sur les marchés mais positif dans la banque de détail, Citigroup fait face à un dossier compliqué à gérer. En mai prochain, Morgan Stanley pourra exercer son option pour acquérir une participation de 14% de Citigroup dans la société de courtage Morgan Stanley Smith Barney (MSSB). Les négociations promettent d’être serrées, estime le Wall Street Journal dans son édition d’hier, citant des sources « familières de la situation ». Cette perspective n’est pas inquiétante en soi et était prévue dans l’accord d’origine signé en janvier 2009, date à laquelle Morgan Stanley apportait son pôle de gestion de fortune à Smith Barney, filiale de Citigroup. Citi, qui contrôle 49% du nouvel ensemble, a encaissé 2,75 milliards de dollars. Si elle exerce l’option, Morgan Stanley contrôlera 65% de la coentreprise. Elle dispose d’options supplémentaires lui permettant de détenir le solde du capital d’ici à 2014. Mais la valorisation de la société en 2011 pourrait montrer un écart sensible, que les analystes de Credit Suisse estiment à environ trois milliards de dollars. Ils ont calculé ce montant à partir de méthodes différentes utilisées par les deux groupes pour valoriser leurs apports respectifs en 2009: Morgan Stanley évaluait son pôle de gestion de fortune à sept milliards de dollars, à quoi elle a ajouté les 2,75 milliards payés à Citigroup. Ce dernier valorisait Smith Barney à 12 milliards. Le tout donne une valeur de marché de près de 22 milliards. Les analystes considèrent donc que Citi attribue une valeur nette comptable de 10,6 milliards à sa participation de 49% dans MSSB, tandis que Morgan Stanley aurait calculé la valeur de sa participation en valeur de marché. Or, « en raison de l’état des marchés depuis 2009, nous estimons que la valeur de marché de MSSB a nettement reculé. En particulier, nous estimons que ses revenus ont reculé de 11% et son bénéfice avant impôt de 40% en 2011 », indiquent les analystes de Credit Suisse, qui appliquent une décote de 30% à l’actif. Ce qui fait ressortir MSSB à 15,2 milliards de dollars et la participation de Citi à un peu plus de 7,4 milliards. Même si l’exercice de l’option obligeait Citi à passer une dépréciation de 2,5 milliards de dollars dans ses comptes, l’opération resterait positive pour la banque. « L’exercice de l’option pourrait libérer deux milliards de dollars de capital réglementaire pour Citi », indiquent les analystes.