Finansol incite à l’épargne salariale solidaire


Finansol lance un guide pratique sur l’épargne salariale solidaire dans l’objectif d’encourager les salariés à choisir un fonds commun de placement d’entreprise solidaire (FCPES). L’entreprise a d’ailleurs l’obligation de proposer au moins un FCPES dans le cadre du plan d’épargne entrepriseet du Perco. , Cette épargne, placée en partie dans des entreprises ayant une démarche socialement responsable, permet aussi de créer des emplois pour des chômeurs de longue durée, de construire des logements sociaux pour des personnes ou familles en difficulté, de favoriser des activités de solidarité internationale et respectueuse de l’environnement… , Le guide récapitule les FCPE labellisés Finansol. , http://finansol.org/UPLOAD/mediaRubrique/file/62_Guide_de_l%5C_epargne_salariale_solidaire.pdf