La MACSF privilégie les marchés émergents dans le cadre de la délégation de gestion


Marcel Kahn, directeur général de la MACSF, dans un entretien paru dans Option Finance numéro 1159: Les contrats d’assurance-vie en unités de compte sont gérés par des sociétés de gestion extérieures, mais suivies de très près en interne par un responsable dédié de l'équipe financière. Seuls 3% de nos encours (sur un total de 21 milliards d’euros)sont délégués. Et lorsque nous investissons dans des FCP ou des OPCVM, nous participons au comité d’investissement et au conseil de surveillance des sociétés de gestion pour être au courant des politiques qu’elles mènent. La part déléguée concerne en priorité des investissements dans les pays émergents. A l’heure actuelle, nous ne pouvons pas nous désintéresser des pays comme la Chine ou l’Inde. Mais étant un acteur franco-français, ce serait une erreur d’y investir en direct. Nous avons donc sélectionné des fonds pour le faire à notre place. Mais, dans ce cadre, nous privilégions des grands acteurs ayant un track record important, tels qu’Amundi. Nous entretenons aussi des relations historiques avec certains acteurs comme la Française AM. Nous déléguons par ailleurs une petite partie de notre gestion lorsque nous nous intéressons à des produits plus atypiques. Nous consacrons par exemple une faible part de notre portefeuille dans la gestion alternative. Nous y avons intégré dernièrement par exemple des produits de volatilité.