Madrid émet 2,5 milliards de dette à court terme


L’Espagne a émis 2,5 milliards d’euros de dette à trois et six mois, avec des rendements en très nette baisse par rapport à la précédente adjudication de ce type menée. Madrid a adjugé 1,74 milliard d’euros de bons à trois mois, le rendement moyen reculant à 0,396% contre 1,285% précédemment. Le ratio de couverture ressort à 4,0 (contre 4,3 auparavant). Sur l'échéance à six mois, l’Espagne a levé 760 millions d’euros à un rendement moyen de 0,779% contre 1,847% précédemment, avec un ratio de couverture en hausse à 10,2 (contre 6,9).