Défaut d’information sur la garantie facultative perte d’emploi


Une banque consent un prêt immobilier et propose aux particuliers de souscrire à l’assurance de groupe couvrant le décès et l’invalidité. Ces derniers assignent l’établissement pour manquement à son devoir de conseil sur la garantie facultative perte d’emploi. La cour d’appel condamne la banque à payer aux emprunteurs une somme en réparation de leur préjudice. , La Cour de cassation rejette le pourvoi de la banque en précisant notamment que «la cour d’appel a exactement déduit du défaut d’information sur l’assurance perte d’emploi que les emprunteurs ont perdu une chance de souscrire une telle assurance et donc d'être garantis pour le risque perte d’emploi». , Cass.com, du 31 janvier 2012, n°11-11700