L’Esma ne fera pas machine arrière sur les ETF


«Nous ne ferons pas machine arrière. Le parcours vers un renforcement des principes réglementaires pour les ETF avance. Il faut seulement aligner les différentes réglementations européennes sur le secteur qui voyagent sur des quais différents», déclaré Vittorio Conti, qui préside le groupe de travail de l’Esma chargé de redéfinir les lignes directrices sur les ETF, dans une interview à Plus24, le supplément hebdomadaire d’Il Sole – 24 Ore. «Pour garantir une couverture réglementaire homogène, l’étape supplémentaire sera de vérifier l’existence de produits financiers qui présentent des structures analogues et des problématiques similaires, comme les ETN, les ETC et les certificats», ajoute-t-il.