Singapour veut s’imposer comme marché de l’or


Le gouvernement singapourien a décidé d’abroger à partir d’octobre la TVA de 7 % qui pèse sur l’or et les autres métaux précieux, rapporte le Financial Times Deutschland. Pour le ministre des Finances, Tharman Shangmugaratnam, cela doit permettre de développer le négoce de l’or et surtout d’attirer les entreprises de transformation des métaux précieux ainsi que les groupes financiers.Jusqu'à présent, beaucoup d’entreprises ont préféré acheter ou vendre leur or à Hong-Kong ou au Japon, où les barres ne sont pas taxées ou ne supportent qu’un prélèvement de 5 %. Cependant, Singapour est déjà un marché importante pour l’or parce que la ville-Etat est à la fois proche de grands producteurs, comme l’Australie et la Chine, et de grands consommateurs comme la Chine et l’Inde.