Lloyds reprend des bonus à ses banquiers


La banque britannique Lloyds Banking Group va reprendre à treize de ses dirigeants ou ex-dirigeants, dont cinq administrateurs, une partie de leurs bonus. Selon la BBC, cela représenterait l'équivalent de 2 millions de livres. Cette décision inédite est motivée par la gigantesque facture que Lloyds a dû payer l’an dernier pour avoir vendu dans des conditions douteuses à des particuliers emprunteurs des produits d’assurance en cas de difficultés de remboursement. Il est apparu que beaucoup de ces personnes privées n'étaient en fait pas éligibles à ces assurances emprunteurs, et Lloyds a dû passer une provision de 3,2 milliards de livres pour les dédommager.