Moindre collecte dans les fonds d’actifs risqués


Les incertitudes relatives à la Grèce ainsi que les tensions au Moyen-Orient ont atténué récemment l’appétit pour le risque des investisseurs. Durant la semaine au 15 février, les fonds d’actions émergentes ont enregistré une collecte inférieure de 50% à celle des dernières semaines tandis que les fonds d’obligations émergentes absorbaient moins du tiers des flux observés récemment, selon les estimations communiquées par EPFR Global.Les fonds d’actions dans leur ensemble ont terminé la semaine au 15 février sur une décollecte de 1,7 milliard de dollars, les rachats dans les fonds d’actions des marchés développés n'étant pas compensés par des souscriptions de 2,2 milliards de dollars dans les fonds d’actions émergentes.La collecte des fonds obligataires s’est inscrite à 7,03 milliards de dollars, les fonds monétaires accusant pour leur part une décollecte nette de 6,3 milliards de dollars. Au 15 février, la collecte des fonds obligataires, high yield, américains, marchés émergents et global, représentait respectivement 190%, 57%, 27% et 20% des souscriptions totales enregistrées en 2011.