Assogestioni relooke la catégorie fonds monétaires


Assogestioni, l’association italienne des professionnels de la gestion financière, renomme la catégorie des fonds monétaires et modifie les limites d’investissement de ces produits afin de se conformer aux lignes directrices du CESR. Ainsi, la catégorie « fondi di liquidità » devient « fondi di mercato monetario » (fonds du marché monétaire).Concernant les nouvelles limites, pour les instruments émis par des émetteurs souverains, une notation « investment grade » sera suffisante. Les sociétés de gestion devront se conformer à ces nouveaux critères d’ici au 31 décembre 2012.