TPG Capital lorgne toujours sur Billabong


Le fonds texan TPG Capital vient de faire une nouvelle proposition au fabricant et détaillant australien de produits liés aux sports de glisse Billabong, rapporte L’Agefi. Comme la semaine passée, le prétendant propose 3 dollars par titre valorisant la cible à quelque 765 millions de dollars australiens, mais les conditions de l’offre ont évolué. Billabong souhaitait en effet céder notamment la participation de 50% détenue dans la marque de montres Nixon, l’un des fleurons de ses actifs. Or, l’offre initialement dévoilée par TPG était conditionnée à l’absence de vente d’actifs par Billabong. Las, le fabricant australien a indiqué hier matin que son conseil d’administration avait reçu une offre indicative qui n’empêchait pas la cession de Nixon.