amLeague: les multigérants vont pouvoir se mesurer aux gérants


Que pensent les multigérants des championnats amLeague ? La 10ème table ronde Newsmanagers-amLeague, qui s’est tenue la semaine dernière, leur était exclusivement consacrée, ces investisseurs représentant 20 % des membres du Club Investisseurs. Pour Eric Bouffort, directeur adjoint de la multigestion chez OFI AM, Xavier Laurent, directeur de la multigestion chez Natixis Multimanagers, Philippe Mimran, responsable de la gestion collective à La Française AM et Julien Mechler, responsable de la gestion collective chez Neuflize OBC, l’intérêt de l’expérience amLeague est évident : «Il est intéressant de pouvoir comparer tout le monde sur un pied d’égalité», ont-ils expliqué, non sans regretter que le nombre de sociétés de gestion inscrites dans les différents mandats soit insuffisant.Une partie importante de la réunion a été consacrée aux différents ratios accompagnant la performance des portefeuilles, en mesure de donner plus de «profondeur» aux résultats. «Dans notre travail,» a rappelé Julien Mechler, «il y a en premier lieu du quantitatif, du qualitatif sur les gérants et sur les fonds pour les sélectionner. Mais nous n’oublions pas que notre objectif réel est de construire un portefeuille pour le client». Pour Philippe Mimran, il y a des gérants qu’on considère comme des gérants de fond de portefeuille, qui offrent une souplesse de gestion, et d’autres qui sont des gérants de qualité, mais affichent une typologie très forte. «C’est à nous de faire des entrées et sorties sur ces fonds et (...) de faire de l’allocation au sein de notre sélection en combinant les différents fonds en fonction de notre vision du marché», a-t-il rappelé. A cette occasion, Antoine Briant a annoncé que les multigérants pourront prochainement construire un portefeuille à partir de ceux des gérants amLeague. «Un onglet «MyPortfolio» sera prochainement opérationnel sur le site, a indiqué Vincent Zeller, directeur d’amLeague, «qui permettra aux utilisateurs de décider d’une combinaison personnalisée de gérants dans un mandat donné et de voir ensuite à tout moment comment la combinaison se positionne au sein du classement public des gérants amLeague. A plus longue échéance, Antoine Briant a annoncé l’organisation d’un «fund selector"", un classement des multigérants qui sélectionnent les mandats amLeague.Cela dit, tous les multigérants admettent que ce sont les catégories «pures» («full invested» sur la zone euro et sur l’Europe) qu’ils regardent le plus attentivement. «Dans ce cadre», explique-t-on chez OFI AM, «nous attendons un plus grand nombre de classes d’actifs très demandées aujourd’hui comme les émergents et les émergents régionaux. Ou encore des classes d’actifs peu suivies ou qui n’ont que peu d’intérêt à ce jour, notamment les actions japonaises.» De fait, le mandat actions internationales qui a été créé cette année suscite d’ores et déjà l’intérêt. La gestion flexible n’est pas ignorée, mais elle est étudiée dans une autre optique. Notamment afin de déterminer la méthode d’allocation pratiquée par les sociétés de gestion. «L’intérêt limité pour les mandats flexibles est également perceptible du côté des investisseurs institutionnels, a reconnu Antoine Briant, CEO d’amLeague «et nous pensons, à terme, à une migration du mandat euro flexible vers le mandat Europe flexible». Le responsable compte aussi proposer aux concurrents au sein du mandat Europe flexible désireux de faire de l’allocation de s’inscrire dans le mandat dédié à cette tâche.Enfin, Olivier Jéséquel, directeur Business Developpement chez bFinance, a procédé à une analyse des performances depuis le début de l’année au sein du mandat «full invested» Europe. " Il y a un beau chassé-croisé, a-t-il expliqué, «sachant que les établissements dont les portefeuilles affichaient un beta élevé (forte exposition au marché) ont brillé.» De fait, les écarts sont importants et ce, en peu de temps : quinze points de pourcentage séparent ainsi CCR AM, le premier, et le dernier, Tobam (voir tableau)...