E.ON va céder des parts dans l'éolien offshore


Le groupe allemand E.ON cherche à céder des participations minoritaires qu’il détient dans plusieurs parcs éoliens offshore, rapporte le Financial Times Deutschland. En cédant ces participations, E.ON entend dégager des fonds qui lui permettront de construire, à l’avenir, des sites éoliens plus importants. E.ON a indiqué en décembre qu’il prévoyait d’investir quelque 7 milliards d’euros au cours des cinq prochaines années dans ses activités d'énergies renouvelables.