La Société Générale vend un nouveau portefeuille immobilier


La banque serait en train de vendre un portefeuille de prêts immobiliers performants d’une valeur nominale comprise entre 2 et 2,3 milliards d’euros d’après la lettre spécialisée CoStar . Bank of America-Merrill Lynch, Deutsche Bank et Axa Real Estate seraient, entre autres,en concurrence sur cette affaire. Par ailleurs, la Société Générale attend vendredi les offres pourla vente d’un portefeuille de prêts sous-performants de 500 millions d’euros, révélée en novembre.