AUB confie à Aviva Investors un mandat de multigestion immobilière


Aviva Investors annonce avoir été choisi par Ahli United Bank (AU) pour un mandat de multi-gestion en immobilier, initialement de 97 millions de dollars qui sera confié à Bart Coenraads, responsable de la multi-gestion immobilière d’Aviva Investors Asie Pacifique. Le gérant s’appuiera sur les ressources de l'équipe Multi-gestion Immobilier.AUB est une banque commerciale et d’affaires qui propose des services de gestion de fortune et d’investissement pour les entreprises et les particuliers, ainsi que de la gestion de trésorerie, du financement offshore et des services de banque privée au Moyen-Orient. Le nouveau partenariat porte à trois le nombre de mandats gérés par Aviva Investors pour le compte d’AUB.