Muzinich recrute deux professionnels à New York


Muzinich & Co, société de gestion américaine spécialisée dans le crédit corporate gérant 15 milliards de dollars, vient de recruter deux personnes à New York, selon un communiqué de presse publié la semaine dernière.Mike McEachern rejoint la société en tant que senior investment officer et membre du comité d’investissement. Sam Zona est embauché quant à lui en tant que directeur du développement pour l’Amérique du Nord. Il aura pour mission d’étoffer la clientèle institutionnelle et fortunée de la société de gestion.Ces deux professionnels viennent de Seix Investment Advisers. Mike McEachern était président et responsable de l’équipe haut rendement de cette structure où il a passé 14 ans. Sam Zona était directeur du service clients et du marketing. Il a passé 13 ans au sein de la société.