Les investisseurs de la zone euro trop optimistes


Selon Mathieu Pivovard, responsable de la gestion diversifiée, Allianz Global Investors France, interrogé par L’Agefi, les marchés et les investisseurs se sont nourris de trop d’espoirs et le momentum économique ne peut que baisser dans la zone euro (et aux Etats-Unis). Les résultats devraient ainsi continuer d'être révisés à la baisse, et la situation en Grèce (et peut-être au Portugal) pourrait dégénérer. Dans ce contexte, «l’exposition sur les actifs risqués a été réduite et une correction est attendue qui sera, si les conditions le permettent, une occasion pour revenir vers le risque».