TNT Express rejette une offre d’UPS


Le groupe néerlandais de messageries a dit vendredi avoir rejeté une offre de rachat non sollicitée de la part d’UPS, estimée à 4,9 milliards d’euros, mais a précisé que les discussions se poursuivaient. L’américain UPS, leader mondial du secteur, a proposé 9 euros par action TNT en circulation, soit une prime de 42% par rapport au cours de clôture du titre vendredi soir, à 6,343 euros. TNT Express compte 543 millions d’actions ordinaires en circulation, d’après ses communiqués boursiers les plus récents, ce qui porte l’offre d’UPS à 4,9 milliards d’euros. Cette offre intervient alors que des actionnaires de TNT ont appelé le groupe à remanier son conseil d’administration et à accroître la valeur offerte aux investisseurs. Le groupe néerlandais PostNL, premier actionnaire de TNT avec une participation de 29,9%, s’est refusé à tout commentaire sur l’offre d’UPS.