La France travaille à identifier la valeur verte


Les objectifs du protocole de Kyoto et du Grenelle de l’environnement ont poussé le secteur de la construction à s’adapter aux enjeux du développement durable. C’est ainsi qu’ont fleuri de nombreux labels et certifications actant du potentiel vert d’un immeuble. Quelle valeur attribuer à ce nouveau type de bâtiments ? Les acteurs s’interrogent. Car si dans d’autres pays, le critère environnemental semble se traduire par une meilleure valorisation du bien ou par un loyer plus élevé, en France, le manque de statistiques sur le sujet ne permet pas encore de parvenir à une telle conclusion.