Aegon a repris le paiement d’un dividende


Aegon a réduit les coûts et simplifié son organigramme aux Pays-Bas et en Grande-Bretagne, entraînant une charge de 194 millions d’euros. Aegon a dégagé sur les trois derniers mois de l’année un bénéfice net de 81 millions d’euros. Le bénéfice imposable de l’assureur s’est établi à 346 millions d’euros. Aegon a repris le paiement du dividende, qu’il avait stoppé en 2008. Il propose 0,10 euro par action. L’action Aegon bondit de 6% à 3,95 euros en matinée.