Agenda économique


17 février: Etats-Unis: indice des prix à la consommation du mois de janvier. , 21 février: Etats-Unis: indice d’activité de la Fed de Chicago du mois de janvier; Zone euro: confiance des consommateurs au mois de février; Japon: indice de l’industrie du mois de décembre. , 22 février: Etats-Unis: ventes de maisons existantes du mois de janvier; Zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite du mois de février, commandes industrielles du mois de décembre. , 23 février: Etats-Unis: Demandes initiales d’allocations chômage au 18 février, prix des maisons au mois de décembre.