L’annulation des testaments est remise en cause par la Cour de cassation


Le 23 septembre 1959, un particulier donne à son épouse commune en biens la toute propriété de ses biens meubles et immeubles, avec la précision qu’en cas d’existence de descendant au jour de son décès, la libéralité serait réduite à la plus forte quotité disponible entre époux. , En 1960, le couple vend à l’une de leurs deux filles, Danièle, un bien immobilier situé à Taverny. L’acte est dressé par un notaire de Pontoise. , Le 25 juillet 1962, les parents du mari consentent une donation en avancement d’hoirie à ce dernierportant sur la nue-propriété de lots dépendant de la copropriété d’un immeuble situé à Epinay-sur-Seine. Le même jour l’époux bénéficiaire de la transmission donne à sa fille Danièle certains lots de ce bien immobilier. , Le 25 mars 1964, ces mêmes donateurs donnent par préciput et hors part, à leurs deux petites-filles, Danièle et Michèle, de la nue-propriété de divers autres lots dépendant de la copropriété de l’immeuble d’Epinay-sur-Seine. , L’époux décède le 19 mars 1972 en laissant pour lui succéder son épouse et leurs deux filles. Il laisse un testament olographe en date du 31 juillet 1963: «Pour rétablir les droits de chacun de mes enfants: je lègue à ma fille Michèle, une somme égale à la valeur des biens que j’ai consenti et donné à ma fille aînée Danièle en vertu d’un acte passé chez un notaire à Pontoise. Pour compenser les autres droits et biens donnés à ma fille aînée susnommée et provenant de mes parents, je lègue la quotité disponible de tous mes biens à ma seconde fille également susnommée. Telles sont mes dernières volontés» . , Son épouse décède le 3 octobre 2005, en l’état d’un testament authentique du 7 mars 2003: «Mon mari avait légué la quotité disponible de sa succession à ma fille Michèle en expliquant qu’il prenait cette disposition pour compenser les avantages dont il avait fait bénéficier auparavant notre fille aînée Danièle. Or, il s’avère que cette dernière n’a pas reçu par donation de son père plus de biens que sa sœur de sorte que, privée de la quotité disponible, elle s’est trouvée désavantagée. Afin de rétablir l’équilibre entre mes deux filles, je lègue la quotité disponible de ma succession à Danièle, j’entends que ce legs s’applique prioritairement sur les droits indivis dans l’immeuble de Taverny que je souhaite voir attribuer en totalité à ma légataire. Je révoque toute disposition testamentaire antérieure à ce jour» . , Danièle demande l’annulation du testament de son père pour fausse cause. Au cours de l’instance en partage, Michèle soutient qu’en cas d’annulation du testament de son père, le testament de sa mère ne pourrait qu’être annulé pour fausse cause. , La cour d’appel décide l’annulation des deux testaments. Les juges du fond ont en effet estimé que le père, en rédigeant son testament, avait commis une erreur sur la nature de l’acte rédigé en 1960 qui n’était pas une donation mais une vente. Il n’y avait donc pas lieu de rétablir les droits de chacune des filles, comme le pensait le testateur. Le testament du père est ainsi privé de cause, ce qui entraine sa nullité. , La Cour de cassation censure ce raisonnement au visa de l’article 1131 du Code civil, estimant qu’ «qu’il appartient exclusivement au testateur, capable, de tirer les conséquences de la disparition prétendue de la cause qui l’a déterminé à disposer» . , Cass. civ. 1, 15 février 2012, n° 10-23.026