Ignis AM exploite les courbes de taux dans un fonds long/short


Les gestionnaires obligataires, en particulier ceux investissant sur la dette souveraine des pays développés, n’ont pas d’autre choix en ce moment que de se diversifier pour capter du rendement en limitant les prises de risque. Certains reportent leurs investissements sur le crédit, d’où la flopée de nouveaux produits à échéance, d’autres essayent de faire preuve d’imagination pour innover. C’est le cas de la société de gestion britannique Ignis AM, encore peu connue en France, qui lance la commercialisation d’Ignis Absolute Return Government Bond, son deuxième fonds obligataire à destination de la clientèle externe. Reposant sur plusieurs stratégies long/short en utilisant une méthodologie quantitative propriétaire, ce fonds investit principalement sur les obligations d’Etat du G10 (1), en direct ou par le biais de produits dérivés, et vise une performance absolue avec un objectif de volatilité maximum comprise entre 4% et 6% par an. , Reconstruction des courbes de taux. , « En2005, l’équipe spécialisée sur les taux a développé une méthodologie propriétaire quantitative, dénommée clear curve , qui convertit les courbes de taux obligataires en courbes de taux anticipés (taux forward ) de manière à avoir une vue plus précise de l’évolution des taux d’intérêt. Pour les taux allemands, par exemple, le taux à un an est utilisé pour construire une nouvelle courbe: le taux un an dans un an, le taux un an dans deux ans puis trois ans…» , explique Philip Goldsmith, managing director Europe chez Ignis AM. , Paramétré avec les prévisions macroéconomiques établies en interne, ce modèle était initialement utilisé pour gérer les encours de la maison mère en assurance vie. Il a été adapté en 2011 afin de concevoir un fonds capable de réaliser une performance positive dans toutes les conditions de marché, en particulier dans les configurations sans tendance claire et de faibles niveaux de taux d’intérêt. , Des positions multiples sur les taux. , A partir du modèle clear curve , Ignis Absolute Return Government Bond Fund prend des positions acheteuses et vendeuses sur la dette souveraine du G10 et les obligations émises par les organismes supranationaux (FMI, Banque mondiale…) notées AAA, en direct ou par le biais de produits dérivés, dans le cadre de diverses stratégies directionnelles ou de portage sur les taux, l’inflation ainsi que sur la volatilité. De plus, le portefeuille est diversifié avec des investissements sur le marché des devises du G10, représentant 25% maximum du budget de risque. Au total, une vingtaine de stratégies sont exécutées en même temps, soit entre 500 et 1.000positions dont l’horizon d’investissement est fonction de la volatilité des marchés, ce fonds étant très réactif à l’évolution de la conjoncture. , Commercialisation. , Lancé en mars 2011 (version Ucits III, adaptation à la norme Ucits IV en cours), Ignis Absolute Return Government Bond Fund a obtenu son autorisation à la commercialisation en France par l’AMF fin 2011. Ignis AM commercialise donc désormais activement ce fonds auprès de la clientèle française, à commencer par les banques privées, les family offices et les gérants de fonds de fonds. , Proche de 200millions d’euros d’encours, Ignis AM vise un objectif de 500 millions d’euros d’ici à fin 2012. , (1) G10: Allemagne, Belgique, Canada, Etats-Unis, France, Italie, Japon, Pays-Bas, Royaume-Uni, Suède et Suisse.