MyFlow confirme son principe de gratuité pour les utilisateurs


L’allocation d’actifs est un métier, cela ne fait aucun doute. Et si certains conseillers en investissements financiers excellent dans l’exercice, tous n’ont pas forcément cette vocation à l’origine. C’est pourquoi, ces dernières années, les outils d’aide à l’allocation à destination des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) ont été proposés. Dans l’ensemble, ils aident les CGP à construire les allocations les plus adéquates selon la nature de leurs clients. , Outre l’offre proposée par MyFlow, ces services ont été développés notamment par la Financière Roche Noire, Quantalys, Patrimoine-Service ou encore Fundesys. Mais si nombre de conseillers voient l’intérêt de telles solutions, beaucoup d’entre elles demeurent payantes -les prix annoncés varient généralement entre 1.500et 2.000euros par an pour un abonnement-, ce qui peut naturellement freiner leur diffusion. , Modèle gratuit confirmé. , De son côté, dès sa création par le président d’Orelis, Jean-Baptiste Lacoste, en 2010, MyFlow a fait le choix de la gratuité: les conseillers, pour utiliser le service, n’ont d’autre contrainte que celle de s’inscrire sur le site. Si aujourd’hui, l’actionnariat de MyFlow a évolué -Frédéric Picard, l’ancien directeur général d’Europerformance, a pris 40% du capital de la société, tandis que Jean-Baptiste Lacoste en conserve une part équivalente, le solde étant détenu par plusieurs conseillers en gestion de patrimoine, en direct ou via leurs clients-, le modèle de gratuité pour l’utilisateur est plus que jamais défendu par les dirigeants. , MyFlow veut « faciliter les relations entre les conseillers en gestion de patrimoine et leurs partenaires et encourager le développement des unités de compte dans les allocations d’actifs de l’assurance vie ». Pour vivre, la société va donc monétiser l’audience de son site -qui compte aujourd’hui plus de 1.600 CGP inscrits- auprès des sociétés de gestion ou des plates-formes d’assurance vie. « Les conseillers disposent d’une palette souvent très large d’unités de compte mais n’en utilisent que quelques-unes, et ceci souvent à cause d’un manque de visibilité », constate Frédéric Picard. , Construction et amélioration de portefeuille. , Concrètement, le service MyFlow permet au conseiller d’avoir accès à toute une batterie d’indicateurs sur les fonds et d’améliorer ou de construire des portefeuilles pour ses clients. Il est possible de raisonner aussi bien sur la totalité des OPCVM présents dans la base que sur des univers plus restreints composés par les différents contrats d’assurance vie enregistrés sur MyFlow. , Ainsi, un conseiller peut, par exemple, entrer le poids des différentes unités de comptes auxquelles son client est exposé et, d’un clic, calculer la meilleure allocation en fonction du contrat choisi. , Développements attendus. , Dans les prochaines semaines, MyFlow devrait élargir le nombre des CGP inscrits et enrichir sa base d’unités de produits accessibles en intégrant notamment les SCPI. , Des services supplémentaires seront aussi proposés aux conseillers, comme la création d’un annuaire destiné à être accessible au grand public et sur lequel les CGP pourront acheter de la publicité ou une exposition préférentielle.