Des dépréciations ont pesé sur les résultats d’Axa


Le groupe d’assurances Axa a annoncé des résultats annuels inférieurs aux attentes des analystes. Le résultat courant, à 3,589 milliards d’euros, est inférieur d’environ 300 millions au consensus de Reuters notamment en raison de dépréciations sur les obligations souveraines grecques et de la baisse des marchés actions. Bien qu’en très forte hausse par rapport à 2010 avec une progression de 49%, le résultat net a été impacté par 943 millions d’euros d'écart d’acquisition sur un portefeuille américain. Il s’affiche à 4,324 milliards d’euros contre un consensus de 5,962 milliards d’euros. A 12h50, le titre perdait 2,21% à 11,93 euros. Axa a annoncé qu’il proposerait à ses actionnaires un dividende de 0,69 euro pour l’année 2011, soit une participation aux bénéfices inchangée par rapport à 2010.