UBS place avec succès sa dette subordonnée


La banque suisse a trouvé un coupon de 7,25%, inférieur aux estimations initiales, pour ses 2 milliards de dollars titres de dette subordonnée. Ces instruments ont pour caractéristique d'être réduits à zéro si la solvabilité du groupe passe sous les 5%. La demande aurait atteint 5,5 milliards de dollars, avec un fort appétit des banques privées asiatiques. Outre UBS, les banques BNP Paribas, Commerzbank, Deutsche Bank et SG CIB dirigeaient le placement.