ABB décroche à la Bourse suisse


ABB a publié des résultats trimestriels en demi-teinte. Le bénéfice net du groupe suisse a progressé de 19% à 830 millions de dollars (640 millions d’euros environ) au quatrième trimestre, alors que les analystes le voyaient en moyenne à 935 millions. Le chiffre d’affaires s’est apprécié de 15% à 10,57 milliards de dollars et de 16% en monnaies locales, dépassant le consensus qui le voyait à 10,19 milliards. Sur l’ensemble de 2011, le groupe helvético-suédois a enregistré une hausse de 24% de son bénéfice net à 3,17 milliards. L’action du groupe perdait de 4,07% à 19,11 francs en fin de matinée.