Le notaire doit avertir de l’incertitude affectant un régime fiscal et du risque de perte des avantages fiscaux


La responsabilité d’un notaire est recherchée dans le cadre d’un investissement immobilier défiscalisant. Des investisseurs ont en effet acquis des appartements vendus en état futur d’achèvement en 2001 lesquels étaient présentés comme pouvant bénéficier de la loi Besson. Considérant que les travaux réalisés sur ces biens anciens ne peuvent être assimilés à de la construction, qu’il ne s’agit donc pas d’une Vefa et que l’opération n’est pas éligible au Besson, l’administration fiscale notifie un redressement aux investisseurs. , Pour la Cour d’appel, le notaire a légitimement retenu le régime fiscal le mieux adapté à la spécificité de la promotion immobilière d’un immeuble en cours de construction et le plus favorable aux investisseurs. Toutefois, la Cour de Cassation casse et annule cette décision estimant que les juges n’ont pas recherché si le notaire avait manqué à son devoir de conseil en n’avertissant pas les acquéreurs de l’incertitude concernant le régime fiscal de la vente et du risque de perte des avantages fiscaux recherchés. , CCass 1e civ du 26 janvier 2012, n° 10-25741, 10-26560, 11-14663