Hedge funds: Bridgewater grand gagnant de l’année 2011


Les gérants de «hedge funds» ont connu une année noire en 2011. Seule une minorité est parvenue à rester dans le vert, selon le classement annuel établi par le magazine «Bloomberg markets» , et arrêté au 31octobre dernier, rapporte Les Echos. En effet, sur le top 100 des fonds alternatifs, seul 1 sur 5 est parvenu à dégager un rendement supérieur à 10%. Bridgewater s’avère le grand gagnant de la cuvée 2011. Ce fonds fondé par Ray Dalio n’a pas seulement engrangé les plus forts bénéfices de l’industrie grâce à ses très bonnes performances mais il est aussi devenu le plus important acteur du monde alternatif avec près de 80 milliards de dollars, devant Man group.