Northern Trust se renforce en gestion alternative


Northern Trust vient de procéder à plusieurs nominations dans son pôle dédié à la gestion alternative, «Northern Trust Alternatives Group», ce qui va lui permettre de renforcer sa force de frappe dans les hedge funds et le private equity.Anthony Zanolla a été promu au poste de responsable de la gestion de portefeuille. Il était précédemment gérant de portefeuille senior. Tony Lissuzzo, précédemment chez Lakeview Investment Management, a été recruté en tant que responsable de la recherche sur les hedge funds. Bob DiCarlo, précédemment chez Aurora Investment, a été recruté en qualité de chief administrative officer. Aimee Wight, qui a récemment travaillé auprès de clients haut de gamme de Northern Trust, est nommée consultante Investor Relations pour les hedge funds. Enfin, Brad Dorchinecz, chez Northern Trust depuis plus de dix ans, est nommé director au sein du pôle private equity. Il assurera le processus d’investissement du pôle.