Londres poursuit sa croisade contre la BCE


Le Royaume-Uni a déposé fin janvier une seconde plainte devant la Cour européenne de justice visant la Banque centrale européenne, a indiqué le ministère des Finances. Londres proteste contre la « location rule » de la BCE. La banque centrale a confirmé en novembre sa volonté d’imposer, pour des raisons de sécurité, qu’une chambre de compensation traitant des produits en euros soit installée dans la zone euro. Londres y voit une restriction à la libre circulation des capitaux dans l’Union européenne.