Un report partiel du second plan grec est à l'étude


Des responsables de la zone euro étudient comment retarder certaines parties ou l’intégralité du deuxième plan d’aide à la Grèce, si possible jusqu'à après les élections prévues pour avril. Alors que le nouveau paquet d’aide de 130 milliards d’euros est désormais pratiquement prêt, les ministres des Finances de la zone euro ne sont pas toujours pas satisfaits des engagements des leaders politiques grecs pour appliquer l’accord, qui prévoit qu’Athènes réalise de nouvelles coupes budgétaires et introduise de nombreuses réformes impopulaires d’ici à 2014. Des doutes existent également sur la trajectoire de réduction de la dette grecque.