Paulson réclame à nouveau une scission en deux de Hartford


Mardi, dans une notification à la SEC (13D filing), John Paulson a réfuté les arguments des dirigeants de Hartford Financial services Group qui refusent de scinder le groupe en deux et veulent conserver sous le même toit l’assurance vie d’un côté et les assurances logement et accidents, de l’autre, rapporte The Wall Street Journal. Cela envenime un peu plus les relations du patron de Paulson & Co (24 milliards de dollars d’encours) avec la compagnie. La semaine dernière, le gérant de hedge funds avait demandé aux dirigeants de Hartford de «faire quelque chose de drastique» pour booster le cours boursier.