Lombard Odier promeut l’approche «risk parity»


Sur ses 5 milliards de francs suisses d’encours dans le domaine des diversifiés, Lombard Odier Investment Managers (LOIM) affiche 2,5 milliards de francs d’actifs gérés selon une approche» risk parity» multiclasses d’actifs et 400 millions de francs en monoclasse d’actifs, également en risk parity. En 2011, LOIM a collecté 400 millions de francs en net pour la stratégie, essentiellement grâce à un très gros mandat obtenu d’un fonds souverain asiatique.Cette méthodologie, conforme à la directive OPCVM et qui peut utiliser une composante «short», consiste à introduire une véritable diversification en fonction du budget de risque inhérent à chaque classe d’actifs ou à chaque secteur au sein d’une classe d’actifs, plutôt que de fixer une allocation ex ante et de s’y tenir.De surcroît, LOIM, qui se focalise exclusivement sur les risques liquides équipondérés (2/5 d’actions développées ou émergentes, 2/5 d’obligations souveraines et 1/5 de matières premières), est capable de fournir un overlay tactique pour optimiser le résultat de la «risk parity». Manifestement, cette formule attire les grands institutionnels pourtant rompus à l’allocation d’actifs et Jean-Louis nakamura, CIO, asset allocation group, a nettement l’impression que ces clients utilisent les produits risk parity de LOIM pour «benchmarker» leur allocation d’actifs interne.Le gestionnaire helvétique compte obtenir assez prochainement prochainement l’agrément de l’AMF pour commercialiser en France un fonds coordonné de droit luxembourgeois qui allie risk parity et alpha tactique.