Des députés cherchent à assouplir la taxe financière


L’Agefi rapporte que la commission des finances a émis un avis favorable à toute une série d’amendements des députés de la majorité à la taxe financière. Ils seront rediscutés lors des débats en séance publique jusqu'à vendredi. Un amendement propose d’exonérer toutes les opérations inférieures au montant de 1.000 euros par titre. Un autre exempte les rachats d’actions propres et deux autres encore exonèrent les achats d’actions dans le cadre des dispositifs d'épargne salariale. Certains amendements sur la taxe sont aussi d’ordre pratique. L’un prévoit que les redevables de la taxe ne pourront pas recevoir une amende s’ils ont manqué à leurs obligations déclaratives avant une période de régularisation de 60 jours, le temps de corriger les erreurs matérielles «inévitables», note le quotidien.