SGSS mandaté par le fonds de retraite Fontemp


Société Générale Securities Services en Italie (SGSS S.p.A.) a annoncé, mardi 14 février, avoir été mandaté par Fontemp pour fournir des services de banque dépositaire.SGSS en Italie fournit une gamme de services titres incluant les services de compensation, de conservation et de banque dépositaire, d’administration de fonds, de gestion des liquidités et des services d’agent de transfert, précise un communiqué. Fontemp est le fonds de retraite des travailleurs temporaires italiens employés par les agences d’intérim sur la base de contrats de travail à durée déterminée et indéterminée. Il est chargé des retraites complémentaires versées en complément du régime de retraite obligatoire.