Les agences de notation divergent dans leur appréciation de BBVA et de Santander


La dégradation de la note de l’Espagne dernièrement a conduit Fitch et Standard & Poor’s à procéder de même avec ses banques. Mais Santander et BBVA ne subissent pas tout-à-fait le même traitement. S&P a accordé à Santander un cran de plus qu’à celle de sa rivale (A+ contre A), laquelle s’aligne sur la note de l’Espagne. « Cela s’explique par la diversification géographique importante de Santander […], ainsi que sa solidité financière, qui lui procure la souplesse nécessaire pour absorber le choc consécutif à un hypothétique défaut de l’Espagne sur sa dette souveraine », indique l’agence. L’argument n’est pas suffisant pour Fitch, qui attribue aux deux établissements la même note qu’à l’Espagne (A). « Les filiales de Santander [à l’étranger] n’atténuent pas suffisamment les contraintes que fait peser son marché national. […] Les exigences des régulateurs locaux limitent la libre circulation du capital et de la liquidité au sein des groupes bancaires, particulièrement d’un pays à l’autre », précise Fitch. L’analyse des deux établissements à l’aune de leur exposition à l’Espagne se révèle ambiguë. D’un côté, ce marché pèse relativement moins pour Santander que pour BBVA: il représente un tiers du portefeuille de crédits et 27% des actifs de la première, contre 60% et 50% pour la seconde. De l’autre, Santander est en valeur nettement plus exposé aux crédits à la promotion immobilière, cœur de la réforme du système bancaire espagnol: le montant de ses encours atteignait 23,4 milliards d’euros fin décembre, contre 14,2 milliards chez BBVA. En outre, « BBVA a fait preuve d’une grande transparence vis-à-vis de son exposition aux créances ‘ problématiques ’ . Ce n’est pas le cas du réseau Santander, dont la part de créances douteuses a par ailleurs fortement progressé, passant de 5,52% en 2010 à 8,57% en 2011 », souligne Frédéric Teschner, analyste chez Natixis. Enfin, la diversification de Santander est à double tranchant. A force d’acquisitions, le groupe est vulnérable à une récession au Royaume-Uni. Ce marché représente en effet 33% de ses encours de crédit. La distinction entre Santander et BBVA semble donc pour l’instant abusive. Mais « la question pourrait se poser si la note de l’Espagne était dégradée en catégorie BBB, ce qui amènerait mécaniquement de nombreux gérants à modifier leur allocation », remarque Frédéric Teschner. Dans ce cas, l’exposition au risque souverain espagnol serait déterminante.