Carrefour dépose l’offre sur Guyenne et Gascogne


Carrefour a déposé hier auprès de l’AMF, par l’intermédiaire de CA CIB et de la Société Générale, son projet d’offre publique sur Guyenne et Gascogne. Le 12 décembre, Carrefour avait annoncé offrir 74,25 euros par action en numéraire pour racheter son principal franchisé sur le marché français, valorisant alors ce dernier à au moins 494 millions d’euros. Le projet comporte également la possibilité d’un échange de titres à hauteur d’une action Guyenne et Gascogne pour 3,90 actions Carrefour.