Bruxelles épingle 12 pays en déséquilibre


La Commission européenne a identifié 12 pays parmi les 27 Etats membres de l’Union comme présentant des déséquilibres macroéconomiques qui doivent être examinés plus en profondeur. La France fait partie de la liste, en raison de la dégradation de sa balance courante et de ses pertes de parts de marchés à l’export. On y trouve aussi la Belgique, l’Italie, l’Espagne, le Royaume-Uni, tandis que des pays comme la Suède ou la Finlande sont montrés du doigt pour leur risque de bulle immobilière et l’endettement élevé des ménages. L’office Eurostat a publié en parallèle la liste des dix critères utilisés. Pour évaluer les déséquilibres internes, le tableau de bord inclut des indicateurs sur la dette du secteur des administrations publiques et du secteur privé, les flux de crédits au secteur privé, les prix de l’immobilier et le chômage. Pour les déséquilibres externes, les indicateurs couvrent le solde des opérations courantes, la position extérieure nette, les taux de change effectifs réels, la part dans les exportations mondiales et les coûts unitaires nominaux de la main d’oeuvre.