Le groupe MGEN d’ associe à la Mutualité Socialiste-Solidaris


Le mutualisme est un modèle d’avenir, car porteur de progrès et d’innovation sociale. Organisations à but non-lucratif, les mutuelles ne cherchent pas à conquérir des parts de marchés mais à organiser la solidarité pour que le plus grand nombre ait accès à des services et des soins de qualité. Cependant, les mutuelles sont placées devant un défi majeur : l’environnement dans lequel elles accomplissent leur mission est profondément bouleversé. Les États se désengagent des systèmes de protection sociale, entraînant un accroissement des inégalités de santé. Les assureurs et les acteurs de santé capitalistiques internationaux prennent une part croissante du « marché » de la santé et de la protection sociale. La définition des politiques publiques et du cadre réglementaire de la protection sociale ne se fait plus uniquement au niveau des États membres mais également de l’Union Européenne. Pour y faire face, le groupe MGEN et la Mutualité Socialiste-Solidaris sont convaincus de la nécessité, pour les mutuelles, de se renforcer, de se développer et de trouver de nouvelles formes de coopération. De véritables groupes mutualistes doivent émerger à l'échelle européenne ayant la capacité de peser politiquement et économiquement et d’inventer des solutions mutualistes innovantes d’accès aux soins. C’est dans cette perspective que les deux mutuelles ont décidé de s’associer. Ensemble, elles étudient différentes voies de coopérations opérationnelles : la création d’un observatoire mutualiste des systèmes de santé belge et français, l’expression commune vis-à-vis des autorités européennes, le développement d’une offre mutualiste dans un pays européen tiers, le transfert de savoir-faire entre les deux mutuelles pour leurs développements respectifs en France et en Belgique, la coopération transfrontalière pour permettre aux ressortissants de chaque mutuelle de bénéficier des avantages de la mutuelle partenaire.