Moody’s envisage de priver Paris, Londres et Vienne de leur triple A


L’agence d'évaluation financière Moody’s a annoncé le 13 février qu’elle attribuait désormais une perspective négative au «Aaa» de la France, de la Grande-Bretagne et de l’Autriche. L’agence a en outre abaissé la note de six autres pays européens en raison des «risques financiers grandissants émanant de la crise de la zone euro»."La perspective négative associée à la note de ces trois pays tient compte de la présence d’un certain nombre de pressions de crédit susceptibles d’exacerber la sensibilité des finances publiques de ces Etats et leurs programmes d’austérité à toute nouvelle dégradation de la conjoncture économique et de la situation financière européennes», écrit l’agence. Moody’s a indiqué également avoir abaissé la note de solvabilité de l’Italie d’un cran, à «A3», celle du Portugal d’un cran à «Ba3», et celle de l’Espagne de deux crans à «A3». La Slovaquie et la Slovénie sont, elles, sanctionnées par un abaissement de note d’un cran, à «A2», et Malte voit sa note abaissée d’un cran également, à «A3». Moody’s ajoute qu’elle envisage d’abaisser encore à moyen terme les notes des six pays dont elle vient de diminuer la notation de crédit. Moody’s relève toutefois que «l’engagement des autorités européennes à préserver l’union monétaire et à mettre en oeuvre toutes les réformes nécessaires pour restaurer la confiance des marché est un facteur important ayant limité l’ampleur des ajustements de notes» annoncés lundi.En France, François Baroin, ministre de l’Economie, des Finances et de l’Industrie, a pris acte de la confirmation par l’agence Moody’s de la notation « AAA » de la dette souveraine française ainsi que la révision de sa perspective de long terme de stable à négatif. Dans un communiqué, Bercy note que «le AAA de la France selon l’agence est soutenu par la taille de son économie, sa productivité élevée, sa diversification, l’importance de l’épargne de son secteur privé, l’endettement relativement modéré des agents économiques privés (ménages et entreprises)».Le ministre souligne par ailleurs que l’agence Moody’s confirme le statut d’émetteur souverain de référence de la France, et rappelle que la politique économique du gouvernement s’inscrit dans un cadre et une méthode de long terme. «Le gouvernement est déterminé à poursuivre son action au service de la croissance, de la compétitivité avec notamment la réforme de financement de la protection sociale, de l’emploi et de la réduction des déficits publics» est-il précisé.