La crise de la zone euro va se poursuivre en 2012, selon des gérants


Les gérants obligataires européens sondés par Fitch dans le cadre de sa dernière enquête trimestrielle bouclée le 31janvier, pensent, pour 73% d’entre eux, que la crise de la dette souveraine dans la zone euro va se poursuivre cette année ou empirer, rapporte Les Echos. Ceux qui croient à une résolution des problèmes ne pèsent que 3% du panel et ceux qui estiment que les tensions vont s’atténuer 24%. Le sondage montre néanmoins une nette amélioration du sentiment des investisseurs envers les banques.