Mercer : moins d’une stratégie sur 10 mérite le label ESG


Sur les 5.175 stratégies ESG (environnementales, sociales et de gouvernance) analysées par Mercer, seules 9 % méritent vraiment les meilleures notes (ESG1 ou ESG2) dans ce domaine, indique le consultant qui note ces stratégies depuis 2008 dans toutes les classes d’actifs et dans toutes les régions du globe.Comme on pouvait s’y attendre, 57 % des stratégies notées ESG1 sont dédiées aux thématiques ESG ou développement durable, et 72 % sont gérées par des signataires des Principes de l’investissement responsable des Nations-Unies (UN-PRI). Parmi les stratégies ESG2 (la classe juste inférieure à ESG1), 22 % sont labellisées ESG ou développement durable, ce qui signifie que 78 % sont des stratégies générales (mainstream) qui incorporent des critères ESG dans leur politique. Les signataires des PRI sont 22 % dans cette catégorie.Mercer précise que sur les 5.175 stratégies analysées, 57 % concernent les actions cotées, 20 % l’obligataire et les 23 % l’immobilier, le private equity, les hedge funds et autres classes d’actifs alternatifs. Le private equity est le domaine dans lequel on trouve la plus forte proportion de stratégies avec les meilleures notes ESG tandis que les hedge funds et l’obligataire sont celles où cette proportion est la plus faible.