Fidelity lance un service d’allocations d’actifs systématique


A compter du 15 février, Fidelity Allemagne lance une nouvelle solution de gestion de portefeuille, Strategische Anlage Modellierung (SAM) d’abord pour les collaborateurs d’un grand groupe du Dax, puis pour les consellers en gestion de patrimoine (CGP) et enfin pour le grand public. Il s’agit d’un système d’allocation systématique de portefeuille avec contrôle régulier de la qualité. Le SAM prévoit une analyse en trois phases des besoins du client et la construction de portefeuilles profilés correspondant au profil de risque, à l'âge et aux objectifs du souscripteur qui sont ensuite gérés sur la durée, avec ajustement en permanence du niveau de risque.