La gestion d’actifs souffre d’un gros déficit de compétitivité


Dans sa rubrique du lundi chez Cinco Días, Juan Manuel Vicente Casadevall, ancien directeur de l’analyse chez Lipper Thomson Reuters en Espagne, souligne que le secteur de la gestion d’actifs est l’un des moins compétitifs de l'économie espagnole notamment parce qu’il a été pendant des années privé de concurrence. Il a été très longtemps dominé par les banques à réseau, de sorte qu’on peut parler d’architecture hermétique plutôt qu’ouverte. En outre la législation espagnole n’a pas favorisé l’ouverture. Les résultats sont dévastateurs. En utilisant les données de Lipper, on constate que sur les dix dernières années, les fonds espagnols (fonds de pension ou fonds traditionnels) affichent en moyenne, sur l’ensemble des catégories, un retard de performance de 1,5 à 3 points de pourcentage par an par rapport aux fonds étrangers.