C&W Worldwide s’envole sur une possible offre de Vodafone


Le titre Cable & Wireless Worldwide gagnait près de 30% dans la matinée à la Bourse de Londres après que Vodafone a dit qu’il pourrait faire une offre sur le groupe. « Vodafone passe régulièrement en revue les opportunités dans le secteur et confirme qu’il est dans une phase très préliminaire d’examen des mérites d’une offre potentielle sur CWW », déclare Vodafone dans un communiqué. Le Sunday Times, qui a rapporté que le groupe envisageait de mettre 700 millions de livres (835 millions d’euros) sur la table pour racheter C&W Worldwide, a écrit que le fonds d’investissement Apaw était également intéressé.