Holger Kerzel promu à la direction générale de MEAG


A compter du 1er avril 2012, Holger Kerzel, qui était déjà l’un des cadres dirigeants de l’entreprise depuis 12 ans, entrera à la direction générale de MEAG Munich Ergo KAG. Il y sera chargé de la gestion des portefeuilles actions et «autres placements de fonds propres» pour Munich Re, Ergo et la clientèle externe au groupe. Le président exécutif de la société est Thomas Kabisch, qui fait en même temps fonction de CIO.MEAG gère actuellement 210 milliards d’euros, dont 10 milliards pour les clients particuliers et institutionnels hors groupe.