Financement des PME: un rapport stigmatise Nyse Euronext


Selon Les Echos, un rapport rédigé par Thierry Giami et Gérard Rameix sur le financement des PME par les marchés « dans le contexte d’internationalisation des Bourses» pointerait des lacunes dans le système mis en place par Nyse Euronext et rapporterait les mécontentements d’un certain nombre d’acteurs de la place. Des professionnels ont le sentiment que les PME ne sont pas la priorité pour l’opérateur transatlantique. Le document explore différentes solutions, notamment la création d’une nouvelle Bourse, en partenariat ou non avec l’opérateur historique.