High yield : JPMorgan AM s’est renforcé sur les financières en zone euro


Dans L’Agefi, Erick Muller, directeur produits du pôle global fixed income chez JPMorgan AM, se dit très positif sur le marché du high yield. Par ailleurs, «nous conservons stratégiquement une exposition longue sur le crédit depuis la fin de l’année dernière», précise-t-il. «Nous avons renforcé notre position sur la zone euro en début d’année et en particulier sur les financières. En termes de qualité de crédit sur les «corporates» non financières, nous préférons le segment BBB dont la valorisation nous paraît plus porteuse de valeur que les meilleurs segments AA ou A», souligne Erick Muller.