Axa Private Equity reste très courtisée


Le quotidien, citant trois personnes proches des discussions, croit savoir que le fonds souverain singapourien GIC et la Caisse de Dépôt et Placement du Québec sont en « pôle position » pour mettre la main conjointement sur Axa Private Equity. Les parties n’ont pas souhaité commenter. Le quotidien cite comme anciens prétendants le gestionnaire d’actifs canadien Onex et KKR, tout comme 3i, Eurazeo ou BlackRock. Deux liens unissent déjà Axa Private Equity et la Caisse de Dépôt, à savoir un coinvestissement au sein de Spie (avec également Clayton Dubilier & Rice) ainsi qu’une coentreprise destinée au soutien des entreprises québécoises et européennes.