«Les entreprises ont réalisé de bonnes performances relatives mais le doute est présent»


L’Agefi : Qu’attendez-vous des publications de résultats 2011 ? Christophe Besson : Les publications de résultats 2011 sont sous haute surveillance après l’ensemble des revirements connus au niveau macro. En cours d’année 2011 les anticipations macroéconomiques ont été revues à la baisse ; et en Europe la problématique de la dette souveraine avec les mesures budgétaires mises en place posait implicitement la question d’une déconnexion de cette zone avec le reste du monde. Dans ce contexte les entreprises ont réalisé de bonnes performances relatives mais le doute est présent: a-t-on connu le top de marges historiques en 2011 ? Au bout du compte, plus que les résultats eux-mêmes, c’est la communication et les prévisions qui vont être faites qui seront cruciales. L’exercice est particulièrement difficile et sensible. Rappelons-nous que le «buzz» macro-politique a animé les marchés plus que la réalité des entreprises. Il se peut que, comme c’est le cas pour les niveaux de valorisation, la qualité des résultats serve à alimenter la tendance mais ne soit pas de force à la créer. Pourquoi avez-vous abaissé vos prévisions à six mois sur le CAC 40 et l’EuroStoxx 50 ? Les révisions en baisse des bénéfices se sont poursuivies et il est logique de les accompagner sur des objectifs lointains alors que la dynamique actuelle du marché, loin d’être incohérente, repose quand même sur des biais qu’il est difficile de projeter sans un peu de prudence. Prenons par exemple les banques dont la valorisation sur le cycle à venir fait référence à des niveaux de rentabilité des fonds propres sur lesquels on manque de certitude. {"title":"","image":"77917»,"legend":"panel actions»,"credit":""}