La BCE ouvre la voie à une vente de ses titres grecs au FESF


Alors que la restructuration de la dette grecque est toujours en discussion, Mario Draghi a précisé le rôle qu’entend jouer la BCE dans le processus. Pas question pour la banque centrale de prendre des pertes sur les emprunts d’Etat grecs qu’elle a acquis dans le cadre de son programme d’achat de titres (le SMP). Un portefeuille évalué à 50 milliards d’euros de valeur nominale par les économistes. Mais le président de la BCE a ouvert la voie à une vente de ses titres au Fonds européen de stabilité financière (FESF). « Le FESF est comme les gouvernements: en leur donnant de l’argent, vous monétisez les dettes , a indiqué jeudi Mario Draghi. Si la BCE vend ses obligations, cela dépend: si vous enregistrez une perte sur la vente, c’est de la monétisation de dette ». La banque centrale, qui aurait acheté ses titres grecs autour de 80% du pair selon les estimations (90% selon BNP Paribas), pourrait donc les revendre à prix coûtant au FESF, qui les céderait à son tour à la Grèce. Elle renoncerait ainsi aux profits futurs qu’elle aurait encaissés grâce au remboursement des obligations à 100% du pair à maturité. Mais elle n’enregistrerait pas non plus de perte, dans le respect des traités européens, ce qui lui permettrait aussi d'échapper à une remise en cause du SMP, notamment en Allemagne. Selon les économistes de RBS, « la BCE pourrait aussi être payée directement en cash par la Grèce à travers un programme de rachat financé par le FESF ». Le résultat serait le même. Athènes enregistrerait une diminution de dette correspondant à l’écart entre le prix d’achat des titres et leur valeur nominale. Si ce schéma reste à préciser, les observateurs s’accordent sur un point: « l’allègement de dette apporté à la Grèce serait limité, autour de 4,5 à 5 points de PIB », estime Gilles Möec, économiste de Deutsche Bank. Mais en se débarrassant de ses titres, la banque centrale ouvre la voie à l’inclusion rétroactive de clauses d’action collective (CAC) dans les obligations grecques, à même de «forcer» une participation de 100% des créanciers privés à la restructuration. « La BCE détient les mêmes titres que les autres investisseurs, elle n’a pas un rang senior, et n’a pas de raison d’échapper aux CAC , indique Ioannis Sokos, stratégiste taux de BNP Paribas. Dans le scénario à l’étude, elle ne serait plus un créancier obligataire de la Grèce lorsque les clauses seraient activées ».