Le brésilien BTG Pactual rachète le chilien Celfin Capital


La banque d’investissement brésilienne BTG Pactual et la société de gestion chilienne Celfin Capital ont annoncé le 8 février avoir conclu un accord de fusion qui va donner naissance à un nouveau poids lourd de la gestion d’actifs en Amérique latine.Une fois la fusion effective, BTG Pactual affichera 69 milliards de dollars d’actifs sous gestion dans son pôle «asset management» et 28 milliards de dollars d’actifs sous gestion dans son pôle «wealth management». BTG sera désormais actif dans les trois pays où Celfin est déjà présent, à savoir le Chili, le Pérou et la Colombie. Le nouveau groupe se concentrera dans un premier temps sur ces marchés ainsi que le Brésil, l’Argentine et le Mexique étant les deux marchés où BTG Pactual envisage de poursuivre son développement.En Amérique latine, le secteur de la gestion d’actifs pèse environ 1.240 milliards de dollars.