Citigroup voit grand en Chine


Le directeur général de la banque américaine, Vikram Pandit, a confié au quotidien chinois sa confiance pour ses acticités dans le pays, l’un des plus dynamiques au monde. Dans la foulée de l’annonce en décembre de la suppression de 4.500 postes à travers la planète, le dirigeant assure que les effectifs seront renforcés en Chine, où la banque a pour l’heure des succursales dans treize villes. Vikram Pandit entend notamment tirer parti d’opportunités de développement dans la gestion d’actifs et l’émission de titres obligataires par les entreprises. Lundi, Citigroup a été la première banque non-asiatique à obtenir le droit de distribuer des cartes de crédit en Chine.