François Hollande ferait fuir 38 % des professionnels de la finance


Agacés, de nombreux professionnels de la finance se tiennent près à fuir la France. C’est ce qui ressort d’un sondage mené par eFinancialCareers en ligne auprès de 293 personnes. En choisissant l’attaque frontale en désignant le «monde de la finance» comme son principal adversaire lors de son discours du 22 janvier, François Hollande ne s’est pas fait que des amis parmi les acteurs du secteur. En réaction à ses déclarations, 38 % ont ainsi indiqué à eFinancialCareers vouloir quitter le pays en cas de victoire à l'élection présidentielle du candidat socialiste, ne supportant pas «ce genre de propos à l'égard des financiers». D’autres (23 %) se montrent plus prudents et estiment qu’il «faudrait le voir à l’œuvre avant de prendre une décision». Ils sont même 17 % à vouloir rester en France en cas de victoire de François Hollande le 6 mai, se déclarant «plutôt d’accord avec ce qu’il dit». Fatalistes, certains répondants (10 %) jugent que quitter le pays ne servirait à rien, les mesures ne différant pas tellement de celles des autres candidats. 12 % des professionnels de la finance avouent ne pas s'être posé la question.