Coutts renforce sa présence au Moyen-Orient


Conformément à sa politique de recentrage sur ses marchés clés, Coutts intensifie son effort en direction du Moyen-Orient avec l’engagement de trois collaborateurs seniors, basés à Genève, rapporte L’Agefi suisse. La banque genevoise compte par ailleurs recruter une vingtaine de collaborateurs supplémentaires sur la région cette année. Ancien managing director de Bank Sarasin Alpen à Dubai, Akram Khattab est nommé Executive Director Relationship Management. Ses marchés de prédilection sont Dubai et les Emirats du nord. Ali-Reza Vahabzadeh devient Vice President Relationship Management. Il arrive en provenance de Citi Private Bank à Abu Dhabi et a travaillé précédemment au sein du team Ultra High Net Worth Middle East de Citi à Genève. Il se focalisera sur Abu Dhabi et le Qatar. Enfin, Arjun Mittal est nommé directeur régional NRI, responsable des marchés. Il est lui aussi un ex-Bank Sarasin Alpen à Dubai.