Le marché de la santé est attractif pour les investisseurs


Le secteur de la santé va attirer une part croissante de transactions, étant considéré comme un refuge pour les investisseurs, à la fois court et long terme, selon une étude réalisée par PwC sur les activités de fusions-acquisitions dans le secteur de la santé («Global Healthcare Deals Quarterly»). Le marché bénéfice en effet d’une structure bilancielle solide et du support des fonds d’investissement, et ce malgré un environnement économique 2012 plutôt maussade.PwC a identifié trois facteurs clés de la croissance du volume de transactions. Tout d’abord, une résilience générale de l’activité, des indicateurs démographiques favorables, et une forte composante infrastructure, constituent des indicateurs rassurants pour des investisseurs confrontés à un environnement macroéconomique risqué.Ensuite, dans le secteur de la Santé/Pharma, les difficultés rencontrées dans la recherche et le développement de nouveaux produits ont marqué une réorientation des capitaux, réduisant les investissements dans les produits de type médicaments ou équipement médical, au profit d’investissements dans les nouvelles technologies médicales et les services médicaux.Enfin, le développement de modèles innovants en matière de diffusion des services médicaux, permettant de proposer une offre de santé de meilleure qualité, plus compétitive et plus efficace dans les pays comme l’Australie, l’Inde et le Moyen-Orient, devrait attirer de nouveaux capitaux.