Issue imminente sur le dossier des saisies immobilières abusives


L’affaire fait grand bruit aux Etats-Unis depuis des mois. De nombreuses banques discutent avec les autorités judiciaires de plus de 40 Etats suite au scandale des saisies immobilières abusives. De sources concordantes, on apprend cette nuit que le ralliement à un arrangement collectif du procureur général tant de New York que de la Californie pourrait bien ouvrir la voie à la signature définitive d’un accord. Le procureur de Floride serait également disposé à se joindre au mouvement. Sans eux, les négociations auraient été vaines. L’accord correspondrait à un versement de quelque 25 milliards de la part des banques (au premier rang desquelles Bank of America, Wells Fargo, JPMorgan, Citigroup et Ally Financial), mais des représentants des autorités ont estimé que le soulagement apporté aux propriétaires particuliers pourrait s’élever à 40 milliards. Une annonce pourrait bien être faite dès aujourd’hui.