Suez Environnement vise des résultats 2012 supérieurs ou égaux à 2011


Suez Environnement a publié des résultats 2011 pénalisés par des difficultés rencontrées sur le chantier de l’usine de dessalement d’eau de mer de Melbourne, en Australie. Le groupe, qui tablait il y a un an sur des hausses moyennes d’au moins 5% de ses ventes et d’au moins 7% de son résultat brut d’exploitation (RBE) à changes constants sur la période 2011-2013, vise maintenant des résultats au moins équivalents en 2012 qu’en 2011. Suez Environnement a enregistré en 2011 un résultat net de 323 millions d’euros mais ce bénéfice se serait élevé à 560 millions hors impact du contrat de Melbourne.