CNP Assurances et Swiss Life annoncent la création d’une holding commune pour développer leurs activités d’assistance


CNP Assurances et Swiss Life annoncent leur projet de partenariat de leurs activités d’assistance, respectivement Filassistance International et Garantie Assistance, sous réserve de l’obtention des autorisations réglementaires nécessaires. Celui-ci conduirait à la création d’une société qui serait détenue à hauteur de 66 % par CNP Assurances et de 34 % par Swiss Life. Cette société possédera 100 % de Filassistance International et 100% de Garantie Assistance. , La mise en place d’une direction générale commune aux deux filiales permettra de renforcer les synergies déjà créées dans le cadre d’un rapprochement établi depuis 2008 dans le domaine informatique et l’accueil téléphonique, indiquent les deux groupes.