Areva et EDF font mine commune


Le quotidien estime que les deux groupes pourraient parachever cette semaine, pourquoi pas à l’occasion du Conseil de politique nucléaire attendu demain sous la présidence de Nicolas Sarkozy, leur partenariat stratégique et signer un accord d’approvisionnement de long terme en uranium. EDF aurait la possibilité « de co-investir dans certains projets futurs », avance le quotidien, qui écarte en revanche une entrée de l’électricien au capital d’Areva. Un « accord de principe » aurait été trouvé pour « faire converger » les visions des deux groupes concernant les réacteurs de moyenne puissance, entre le modèle franco-chinois avec CGNPC côté EDF et le modèle Atmea d’Areva.