T. Rowe Price recrute chez Fidelity


Selina Pattyranie, sales manager chez Fidelity International chargée des clients en gestion de fortune, rejoint T. Rowe Price comme client relationship manager pour l’Europe du Nord, rapporte Investment Europe. L’interessée sera chargée des relations avec les investisseurs institutionnels et les gérants externes dans les pays nordiques, plus particulièrement en Suède. Elle sera subordonnée à Jan Eggersten, director et head of client relationship management, northern Europe.