JPMorgan solde des poursuites sur les agios


La première banque américaine par les actifs a conclu un accord préliminaire visant à mettre un terme à des poursuites portant sur le prélèvement indu d’agios sur des comptes courants. JPMorgan est prêt à verser 110 millions de dollars sous réserve qu’un juge de Miami entérine l’accord. L’établissement n’est pas le seul concerné, puisque plus de trente banques sont impliquées dans de telles poursuites, dont Capital One Financial, Citigroup et Wells Fargo. Les plaignants leur reprochent d’avoir organisé le système de traitement des transactions sur cartes de crédit selon un ordre décroissant plutôt que de manière chronologique. Cela a eu pour effet d’alourdir de manière disproportionnée les frais des clients affichant un solde bancaire et des revenus limités. Bank of America a accepté l’an dernier de signer un chèque de 410 millions de dollars pour mettre fin à des plaintes similaires.