Poursuites contre un ancien trader de la Caisse d’Epargne


L’AFP croit savoir de sources proches de l’enquête qu’un ancien trader du groupe bancaire, Boris Picano-Nacci, sera jugé pour « abus de confiance ». Il est soupçonné d’avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors normes sur les marchés entre le 15 septembre et la mi-octobre 2008 conduisant à une perte de 751 millions d’euros pour la banque. Un juge d’instruction parisien a ordonné début février son renvoi devant un tribunal correctionnel.