La Banque Postale pour compte propre reste persuadée que la gestion active apporte par rapport aux ETF


Arnaud Simon, gérant-sélectionneur de fonds à La Banque Postale, dans une table ronde organisée par amLeague et Newsmanagers, le 18 janvier 2012: Notre particularité est d’investir une partie des fonds propres de la Banque Postale sur des actifs de diversification. Nous investissons sur des actions, sur de la gestion alternative, des matières premières, du private equity et de l’immobilier. Et cela uniquement sous forme d’ETF ou d’OPCVM, dédiés pour la gestion alternative, mais pas pour les actions où nous sommes acheteurs de fonds ouverts. À la base, lorsqu’on a lancé notre projet de diversification, il y avait un débat entre ETF et gestion active. J’ai été recruté pour diversifier avec de la gestion active. 2011 est un peu la redite de 2008. De nouveau, on s’aperçoit que c’est bien de faire du stock picking mais pour nous, acheteurs de produits externes ou de produits de gestion active, on voit que le match est très difficile entre acheter des ETF et acheter des fonds. Il ne faut pas se tromper ! Mon sentiment d’investisseur, est que le bon seuil de tolérance, de résistance à la douleur sur un choix de gérant actif, est proche -10 % par rapport à son benchmark. Nous pouvons l’encaisser, mais cela devient limite. Tout ce qui va au-delà va nous faire réfléchir sur tel ou tel type de société de gestion. Nous pouvons le faire parce que nous sommes allocataire d’actifs. On ne fait pas du trading mais de l’investissement pour compte propre. Mais c’est vrai qu’on essaie d’optimiser nos investissements en ayant une vision un peu économique. En revanche, nous sommes persuadés que la gestion active apporte par rapport aux ETF. On en est persuadé. On est sûr aussi qu’il y a de la volatilité dans la génération d’alpha. 2011 illustre cela de manière criante.