Areas a complétement restructuré sa poche obligataire en 2011


En 2011, l’assureur Aréas qui gère près de 2 milliards d’euros d’actifs a remis à plat sa stratégie de gestion obligataire. Jusqu’alors, l’assureur gérait en direct l’ensemble de son portefeuille obligataire, soit 500 millions d’euros. Désormais, aidé par un consultant, Areas a fait le choix d’externaliser complétement cette gestion. Un appel d’offres a été lancé en 2011 aboutissant à la sélection de trois gestionnaires de mandats. Il s’agissait aussi de se conformer aux nouvelles exigences de Solvabilité II, dans le pilotage des contraintes de SCR, et gestion des risques. Areas continue de détenir des fonds dédiés sur des montants plus faibles, notamment sur les autres compartiments du portefeuille, à savoir les actions (33% de l’ensemble) et l’immobilier (33% également).