d’ avenir de la gestion d’ actifs dans le giron des banques mis en question


La crise de la dette souveraine de la zone euro et la régulation, en l’occurrence Bâle III, ont mis à rude épreuve les banques européennes. Elles les ont contraintes à renforcer leurs fonds propres et d’engager des réflexions sur leur modèle. Avec de nombreuses cessions d’actifs à la clef. Du coup, l’annonce de la mise en vente d’une partie de la gestion de Deutsche Bank, en décembre, a relancé les interrogations sur l’avenir de ce secteur au sein des groupes bancaires. Lire la suite: cliquez ici