Berne s’intéresse à une manipulation des taux interbancaires


La Suisse soupçonne à son tour une manipulation des taux interbancaires Libor (London interbank offered rate) et Tibor (son équivalent à Tokyo), rapporte L’Agefi. Le Libor, est fixé quotidiennement par l’Association bancaire britannique à partir des données reçues des banques. Une entente parmi les contributeurs peut ainsi déboucher sur un abaissement des coûts d’emprunt pour les banques. Dans le viseur du régulateur helvétique figurent UBS et Credit Suisse, ainsi que la française Société Générale, les japonaises Bank of Tokyo Mitsubishi UFJ, Mizuho et Sumitomo, les américaines Citigroup et JPMorgan, les britanniques HSBC et RBS, l’allemande Deutsche Bank, et la néerlandaise Rabobank.