Rogge Global Partners s’implante à Genève


Rogge Global Partners ouvre un bureau à Genève, rapporte L’Agefi suisse. Le spécialiste londonien du fixed income, avec 49 milliards de dollars d’actifs sous gestion, forme un joint venture avec la société française de marketing financier Alfi Partners, active depuis peu à Genève. «A notre niveau d’actifs sous gestion, nous pensons que le seul moyen de développer encore le business est de couvrir de nouveaux marchés. C’est pourquoi nous avons décidé d'étendre notre présence aux marchés européens francophones, en Suisse romande, en France, en Belgique et au Luxembourg», explique dans un entretien à L’Agefi suisse, Olaf Rogge, le créateur de la société, un ancien de Lombard Odier.