Manipulation des taux interbancaires : la Commission de la concurrence suisse vise plusieurs grandes banques


La Commission de la concurrence suisse (Comco) a ouvert une enquête contre UBS et Credit Suisse, ainsi que plus de dix banques étrangères, sur de possibles accords cartellaires. Ces établissements sont soupçonnés d’avoir collaboré pour influencer les taux de référence Libor et Tibor ainsi que les transactions sur dérivés.La Comco explique dans un communiqué publié le 3 février que son secrétariat a reçu une auto-dénonciation qui alléguait que plusieurs banques auraient influencé les taux de référence LIBOR et TIBOR pour certaines devises. LIBOR (« London Interbank Offered Rate ») et TIBOR (« Tokyo Interbank Offered Rate ») sont des taux de référence établis par des associations bancaires qui devraient refléter les taux d’intérêt sur les marchés interbancaires. Ces taux sont calculés quotidiennement pour différentes valeurs, en se fondant sur les données fournies par un groupe déterminé de banques. Par ces comportements, les traders pouvaient obtenir une distorsion des taux de référence en leur faveur. De plus, les traders semblent s'être concertés sur les différences entre les cours d’achat, respectivement de vente, de produits sur dérivés (Spreads), ce qui leur permettait de vendre ces produits financiers aux clients à des conditions désavantageuses.Les deux grandes banques suisses UBS et Credit Suisse ainsi que des institutions financières étrangères (Bank of Tokyo-Mitsubishi UFJ, Citigroup Inc., Deutsche Bank Aktiengesellschaft, HSBC Holdings plc, JP Morgan Chase & Co., Mizuho Financial Group Inc., Rabobank Groep N.V., Royal Bank of Scotland Group plc, Société Générale S.A., Sumitomo Mitsui Banking Corporation) et d’autres intermédiaires sont touchés par l’enquête qui devra notamment analyser les effets de ces comportements sur la concurrence en Suisse.