Silk Road Management lance deux indices sur l’Irak


La société de gestion Silk Road Management, spécialisée sur la Mongolie et d’autres pays riches en ressources naturelles, vient de lancer deux indices dédiés à l’Irak, le Silk Road Iraq Index (Silkiq) et le Silk Road Iraq Oil Index (Silkio), tous deux incluant les plus grandes sociétés s’intéressant à l’Irak cotées sur la Bourse irakienne (Iraq Stock Exchange, ISX) ainsi que sur les Bourses de Londres, Toronto et Oslo.Le Silk Road Iraq Index couvre 26 sociétés avec une capitalisation de 12,8 milliards de dollars (au 1er janvier 2012). L’autre indice, le Silk Road Iraq Oil Index comprend sept grands groupes pétroliers et gaziers opérant en Irak avec une capitalisation en début d’année de 9,6 milliards de dollars. Le Silkio a fait un bond de 24% en janvier, le Silkiq progressant pour sa part de 14% durant la même période.Selon Alisher Ali, managing partner de Silk Road Management, l’Irak et la Mongolie sont de loin «deux marchés frontières particulièrement attrayants actuellement et pour les prochaines années». En 2011, la Bourse irakienne a progressé de 35%, rappelle-t-il.