Deutsche Börse en quête d’alliances


Le patron de l’opérateur boursier allemand, Reto Francioni, estime dans un entretien accordé au Financial Times Deutschland qu’il ne pourra survivre à terme sans nouer des alliances, après l’échec du rapprochement avec Nyse Euronext. Le dirigeant n’a aucune intention de démissionner ou de renoncer à son bonus. Il songe à attaquer en justice la décision de la Commission européenne de bloquer la fusion, Bruxelles ayant en prétextant une position dominante dans les dérivés ignoré les montants énormes échangés de gré à gré entre les banques.