L’Association Française des Fiduciaires (AFF) est créée


L’Association Française des Fiduciaires, association loi 1901 à but non lucratif, a été lancée par la Caisse des Dépôts, le Crédit Agricole CIB et la société de gestion EQUITIS Gestion. , Cette initiative a pour ambition de coordonner et développer les recherches, les réflexions et les activités de ses membres et de faire partager les meilleures pratiques en matière de fiducie. Elle est d’autant plus bienvenue que le dispositif utilisé en matière de gestion et de garantie est encore totalement délaissé en matière patrimoniale en raison notamment de l’interdiction de la fiducie-libéralité par le législateur.