L’indice ISM des services américains nettement meilleur que prévu


Le rythme de croissance du secteur des services aux Etats-Unis s’est nettement accéléré en janvier, alors que les économistes avaient estimé qu’il évoluerait dans le même tempo que décembre, selon les chiffres publiés vendredi par l’Institute of Supply Management (ISM). L’indice ISM des services s’est ainsi établi à 56,8 le mois dernier, contre 53 en décembre (chiffre révisé). Les spécialistes interrogés avaient tablé sur un chiffre à 53.