L’étude Lacourte structure son conseil patrimonial


La place notariale parisienne s’enrichit d’une nouvelle initiative en matière patrimoniale. Lacourte Notaires Associés, située dans le XVIe arrondissement de Paris, vient de créer le service Famille-Patrimoine-Entreprise dédié à tous les clients de l’office sans distinction ( lire l’encadré ). «Nous avions déjà un département famille très fort. Il s’agit pour nous d’y ajouter la dimension patrimoniale», indique Bertrand Lacourte, notaire associé, ajoutant que «cette démarche s’inscrit dans un processus global d’entreprise. Nous avons souhaité donner une nouvelle impulsion à notre étude qui avait pris un pli relativement classique. Nous préférons parler d’entreprise notariale désormais». , Pour réaliser ce projet, l’office a fait appel à Laurent Guilmois, notaire, le 1er décembre dernier. Diplômé de l’université de Paris-Dauphine et ancien ingénieur patrimonial de Rothschild & Cie, Laurent Guilmois est aussi chargé d’enseignement en master 2 de gestion de patrimoine. Au-delà de sa qualité de notaire, il dispose d’une culture bancaire et patrimoniale - notamment en affaires - dont il fait bénéficier le service, une équipe de douze personnes. , Des méthodes empruntées à la banque. , Les collaborateurs, tous experts en droit de la famille, ont ainsi été initiés par Laurent Guilmois aux méthodes qui sont utilisées dans les structures de gestion de patrimoine ou dans les banques privées. «L’important, dans cette approche, c’est la traduction patrimoniale des objectifs, leur chiffrage et le suivi sur le long terme pour corriger les stratégies adoptées. Pour comprendre une situation, le client aura besoin de chiffrer la sienne et les impacts d’un conseil juridique et fiscal. Il convient de s’extraire de la consultation traditionnelle notariale, surtout juridique, pour répondre le mieux possible aux objectifs du client et mettre en œuvre les solutions adoptées par tous les conseils du client», fait remarquer Laurent Guilmois. , Afin d’assurer un conseil personnalisé et le suivi de sa clientèle, Famille-Patrimoine-Entreprise a l’intention de créer son propre logiciel de données patrimoniales, à l’image d’un logiciel bancaire de gestion de la relation client. Ce dernier outil permettra notamment d’émettre des alertes ciblées en fonction de l’actualité. , Un notariat privé et d’affaires. , Les domaines d’activité couverts par le nouveau service sont très divers. Ils comprennent la sphère tant privée que professionnelle du client de l’étude: s’unir et se séparer, transmettre, investir et développer, entreprendre, délocaliser, investisseurs étrangers. Anne Perrin, notaire en cours de nomination et qui anime le service avec Laurent Guilmois, apporte son expertise en matière de droit de la famille et de divorce. Une avocate en droit des affaires, Virginie Vercamer-Fontanes, officie également dans les locaux de l’étude et permet au département Famille-Patrimoine-Entreprise de bénéficier de son apport en la matière. , Une ouverture aux autres professions et à l’international. , Afin d’offrir le service le plus large à leurs clients, l’équipe travaille en étroite collaboration avec des avocats, banquiers, gestionnaires financiers, experts-comptables et professionnels de l’immobilier. «Les autres conseils du client, de toutes catégories, viennent en complément de notre expertise. Le service est ainsi assurée de manière intégrale pour le client», observe Laurent Guilmois. Par ailleurs, l’entreprise notariale a indiqué son intention de s’ouvrir en 2012 aux pays frontaliers de la France, à savoir la Belgique, le Luxembourg et la Suisse. Une ouverture vers l’Angleterre et les Etats-Unis sera par la suite envisagée. , S’agissant de la rémunération, Lacourte Notaires Associés n’envisage pas pour l’instant de changer sa traditionnelle rétribution via le barème ou de manière libre. Ainsi, l’audit patrimonial sera-t-il facturé au temps passé étant donné le travail d’expertise plus important qu’il représente.