Orelis se présente sur les fonds euros et la prévoyance en immobilier


La plate-forme, créée en 2003, qui revendique pour 2011 une collecte de 118 millions d’euros de capitaux nouvellement assurés, dont 80% d’unités de compte, complète l’offre dédiée aux 150 cabinets partenaires actifs en proposant, en une seule fois, six nouvelles offres. , Créer une offre de fonds en euros spécifique... , En partenariat avec des compagnies d’assurances, Orelis se positionne sur des produits alternatifs aux traditionnels supports en euros. «Cela fait près d’un an que nous nous sommes structurés en vue du lancement de cette offre qui vise notamment à faire profiter nos partenaires CGPI de la qualité de gestion de notre back-office sur une gamme de fonds euros, supports dont nous étions totalement absents jusqu’à présent» , commente Jean-Baptiste Lacoste, le président du groupe Orelis. , Le contrat d’assurance vie Eurolis intègre ainsi le fonds en euros classique de Spirica, une filiale de Crédit Agricole Assurances, et l’associe à un compartiment dynamique sur lequel l’épargnant expose jusqu’à 30% de son investissement sur une sélection de fonds à dominante actions indexés sur différentes zones géographique. Il faut compter 5% maximum de frais d’entrée, des frais de gestion annuels de 1% pour le fonds en euros et de 1,2% pour les unités de compte, voire des frais de gestion du mandat d’arbitrage géré par Rothschild & Compagnie Gestion de 0,5%. , Pour un coût identique, le distributeur met à disposition Orelis Mobility, un contrat d’assurance vie de droit luxembourgeois assuré par La Mondiale Europartner qui donne accès à trois actifs généraux en euros, en dollars et en livres. , Par ailleurs, après Nortia et Oddo, Orelis distribue à son tour Orelis Revenu Garanti, le contrat variable annuities Terre d’Avenir 2 de La Mondiale Partenaires ( L’Agefi Actifs, n°466, p. 13) . Pour mémoire, l’option «revenus garantis» permet à l’épargnant, après une phase de revalorisation, de percevoir son épargne, à 60 ou 65 ans selon son choix. Son capital lui est ainsi redistribué sous la forme de rachats partiels programmés. Son revenu minimum garanti est fixé à 4,5% nets de frais de gestion pour des revenus perçus à 65 ans, et à 4% pour des revenus perçus dès 60 ans. Pendant la période de valorisation de l'épargne - voire pendant celle de perception des revenus -, le taux de redistribution maximum est réévalué en fonction de l'évolution des marchés sans qu’il ne puisse descendre en dessous de son niveau le plus haut atteint. Enfin, lorsque toute l'épargne est consommée, une rente viagère prend le relais, toujours au taux le plus haut dont a bénéficié l’assuré. , ... et compléter l’offre immobilière. , Quelques semaines seulement après la communication consacrée à la plate-forme internet immobilière Leemo proposant des programmes neufs de différents promoteurs ou de maîtrises d’ouvrage déléguées (L’Agefi Actifs n°519, p.3) , Orelis lance deux solutions de prévoyance dédiées à l’immobilier d’investissement. «La création de l’offre immobilière a nécessité la mise au point de nouveaux processus de gestion pour gérer notamment près de 70 mandats de promoteurs, complète le responsable . Deux personnes viennent d’ailleurs d’être recrutées pour assurer au sein du back-office la partie dédiée à l’activité de financement immobilier. Elles complètent l’équipe de cinq collaborateurs qui se consacrent à l’assurance vie.» , Orelimmo est un contrat d’assurance de prêt, sans questionnaire médical, et Orelis Capital Immo, dédié à la protection revente, garantit la perte financière éventuellement subie en cas de revente due à un événement imprévu d’un bien immobilier. Cette formule est déclinée aux valeurs mobilières avec le contrat Orelis Capital Valeur censé garantir l’investisseur des moins-values en cas d’accident de la vie. Une prestation forfaitaire de 30.000 euros est servie à l’assuré en cas de moins-value latente constatée lors de la survenance de l’accident.