Un regain d’intérêt sensible sur les obligations convertibles


Bien qu’ayant un peu déçu les investisseurs en 2011, les obligations convertibles sont aujourd’hui mises en avant par beaucoup de gestionnaires spécialisés sur ces produits. Si l’année dernière, les composantes actions et crédit de ces instruments hybrides avaient pâti en même temps des tensions sur les marchés, leur valorisation est aujourd’hui redevenue attractive. Evidemment, les espoirs sur cette classe d’actifs restent conditionnés par une amélioration -ou du moins un statu quo- du marché du crédit et une confirmation de la croissance, même modérée.