De nouvelles offres dédiées aux conseillers indépendants


Il y a environ cinq ans, les gestionnaires se sont mis à proposer à certains conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI) de concevoir à leur égard des fonds dédiés destinés à être distribués uniquement à leur clientèle. Puis cette tendance avait ralenti, remplacée par le désir croissant des CGPI de créer leur propre société de gestion. Aujourd’hui, Invesco relance le concept de fonds dédiés, répondant à la fois aux besoins spécifiques des clients des conseillers et aux interrogations sur l’évolution de leur mode de rémunération, en proposant deux fonds.