Orientations


Points forts - Valorisation attractive de la partie crédit des obligations convertibles. - Une valorisation des actions basse. - Un marché primaire attendu en hausse cette année par certains gestionnaires. - Peu de valeurs dans le gisement contraintes de se refinancer dans les deux prochaines années. Points faibles - La crise de la dette européenne n’est toujours pas passée et pourrait encore conduire les banques à rester prudentes sur le financement des moyennes entreprises. - La croissance reste fragile, particulièrement en Europe.