France Télécom cède sa filiale autrichienne au groupe Hutchison


France Télécom finalise son retrait du marché autrichien. Le groupe de télécom français a en effet cédé la totalité de sa part au capital de sa filiale locale, Orange Austria, pour une valeur d’entreprise totale de 1,3 milliard d’euros à Hutchison 3G, selon un communiqué publié ce matin par sa maison mère, le conglomérat Hutchison Whampoa appartenant au milliardaire hong-kongais Li Ka-shing. Orange ne détient qu’une participation de 35% dans le capital de la filiale autrichienne, le solde étant aux mains du fonds d’investissement Mid Europa Partners. La valorisation de la filiale comprend cependant un milliard d’euros de dettes, ce qui implique que les propriétaires actuels, conseillés par Morgan Stanley, ne devraient toucher que 300 millions d’euros en numéraire sur cette cession. L’accord reste soumis à l’approbation des autorités de régulation des télécoms et de la concurrence, mais Hutchison espère qu’il sera effectif d’ici la fin du premier semestre. L’acquéreur, conseillé dans cette opération par JPMorgan, a d’ores et déjà prévu de rétrocéder certaines fréquences, émetteurs ainsi que la marque à bas prix Yesss d’Orange Austria à Telekom Austria pour 390 millions d’euros. Orange Austria détenait fin 2010 une part de marché de 18%, selon le rapport annuel de l’opérateur, en baisse d’un point sur un an, ce qui en faisait le numéro trois du secteur derrière A1 Mobilkom, détenu par Telekom Austria, qui détient une part de marché de 42% et T-Mobile, la filiale de Deutsche Telekom, qui détient une part de marché de 31%. Hutchison 3G est déjà présent sur le marché via la marque « 3 » et le numéro quatre du marché avec une part de 9%. Avec cette acquisition, Hutchison espère porter sa part de marché à 20% et rassembler quelque 2,8 millions de clients. Le groupe, qui a dégagé son premier profit opérationnel en 2010 et est présent dans les télécoms en Italie, au Royaume-Uni, au Danemark, en Suède, en Autriche en Irlande et en Australie, a réalisé plus de 31 milliards de dollars d’investissements cumulés, selon Morgan Stanley. Engagé dans une revue de ses actifs non stratégiques, France Télécom avait déjà cédé au fonds Apax Partners, sa filiale Orange Suisse pour 1,6 milliard d’euros et souhaiterait également céder ses activités au Portugal. Dans le même temps, l’opérateur entend se concentrer sur ses cœurs de marché ou sur des marchés à forte croissance, comme l’Afrique et le Moyen-Orient.