Erste Sparinvest nomme un patron de l’investissement durable


Wolfgang Pinner, qui dirigeait déjà l'équipe développement durable d’Erste Sparinvest, a été nommé Chief Sustainability Investment Officer. Le gestionnaire autrichien affiche un encours de 630 millions d’euros dans ses fonds d’investissement durables et Wolfgang Pinner aura pour mission de développer la coopération avec les entreprises et les institutions du secteur du dévelppement durable, d'établir des stratégies en matière d’exercice du droit de vote en assemblée générale, d'élaborer des indicateurs clés de performance et de mettre au point des critères d’exclusion.Dans ce contexte, Erste Sparinvest indique que, depuis le début de cette année, tous ses fonds d’investissement à gestion active ont l’interdiction d’investir dans les sociétés exerçant une activité dans le domaine des armes prohibées par les Nations-Unies. A cette fin, Erste Sparinvest se fera assister par l’agence de notation éthique allemande oekom research.