L’AEMF lance un registre central des notations


L’Association européenne des marchés financiers (AEMF ou Esma) a lancé le 2 février un registre central des notations (Cerep) qui fournit des informations sur les notations de crédit émises par les quinze agences de notation enregistrées ou certifiées dans l’Union européenne.Cette base de données donne pour la première fois aux investisseurs la possibilité d'évaluer sur une plate-forme unique la performance et la fiabilité des notations de crédit sur différents types de notations, classes d’actifs et régions sur une période choisie. «Avec la mise à disposition de ce registre central, l’AEMF permet d’augmenter la transparence sur les notations émises et améliore en conséquence la protection des investisseurs», estime le président de l’AEMF, Steven Maijoor. Les statistiques proposées par Cerep sont basées sur les historiques semestriels de notation fournies par les agences et qui sont soumis à un retraitement standardisé. Le lien pour accéder directement au registre: http://cerep.esma.europa.eu/cerep-web