Deux femmes pour le conseil d’administration d’UBS


Le conseil d’administration d’UBS va présenter Beatrice Weder di Mauro et Isabelle Romy comme candidates à un poste d’administrateur lors de l’assemblée générale du 3 mai 2012, annonce la banque le 3 février. Ces candidatures ont l’aval d’Axel Weber, l’ancien président de la Bundesbank qui doit devenir président d’UBS.Beatrice Weder di Mauro est membre depuis 2004 du Conseil des sages allemand et se trouve en outre resident scholar au FMI. Quant à Isabelle Romy, elle est associée du cabinet d’avocats Niederer Kraft & Frey AG.Bruno Gehrig, un ancien dirigeant de la Banque Nationale Suisse et ancien patron de Swiss Life, ne sera pas candidat à sa réélection, pas plus que Kaspar Villiger, l’ancien ministre des Finances.