Lyxor change de directeur général après un exercice 2011 compliqué


Lyxor AM traverse une passe délicate. La filiale de Société Générale CIB, spécialisée dans les ETF ( exchange-traded funds ), a dû confirmer hier le départ de son directeur général, Laurent Seyer. Axa IM vient de le recruter comme responsable mondial des solutions d’investissement, un poste qui couvrira le développement de la gestion ALM (pour les assureurs soumis à Solvabilité 2, par exemple), la gestion multiclasse d’actifs et les fonds de hedge funds . Il remplace Thibaut de Vitry, qui a quitté Axa IM. Après Isabelle Bourcier en novembre 2010, un autre artisan de la croissance de Lyxor sur la décennie écoulée quitte donc le navire. Directeur général de la société depuis 2006, mais avec 24 ans de maison à la Société Générale, Laurent Seyer entrera en fonction le 2 mai chez Axa IM. Il aura passé le témoin dès fin mars à Inès de Dinechin, l’actuelle directrice des ressources humaines de SG CIB, qui a effectué l’essentiel de sa carrière dans les activités de marché (Lire en rubrique nominations). La nouvelle directrice générale de Lyxor devra redresser la barre après une année 2011 éprouvante. La société a enregistré une décollecte nette de 10 milliards de dollars (7,5 milliards d’euros) selon les données de marché de BlackRock et perdu sa deuxième place du secteur en Europe au profit de Deutsche Bank. Une contre-performance que le groupe attribue à son positionnement sur les ETF actions, classe d’actifs délaissée l’an dernier. Reste que Lyxor a aussi pâti de l’offensive orchestrée par BlackRock, actionnaire d’iShares, contre les ETF synthétiques. Dans ses règles publiées lundi, l’Autorité européenne des marchés financiers a évité de trancher entre produits à réplication physique et synthétique. {"title":"","image":"77882»,"legend":"Collecte des ETF»,"credit":""}