CA CIB veut renégocier avec EDF Trading


Après l’annonce récente de Crédit Agricole de son intention de cesser ses activités de marché liées aux matières premières, CA CIB et EDF Trading vont dénouer leur joint-venture . Ils négocient un nouvel accord au terme duquel EDF Trading fournira à l'échelle mondiale aux clients de la banque des services de couverture de risques sur l’énergie. Les deux groupes se refusent à divulguer le moindre chiffre sur l’activité de leur société commune, créée en mai 2009.