Rothschild & Cie Gestion rachète la société de multigestion alternative Héritage Asset Management


Rothschild & Cie Gestion,filiale à 100 % de Rothschild & Cie Banque, vient d’annoncer l’acquisitionde la société de multigestion alternative, Héritage Asset Management, fondée en Francepar Laurent Levenq en 2003 et à l’origine filiale de la Banque Héritage en Suisse. , Une nouvelle structure sera crééeet prendra le nom de Rothschild Investment Solutions. Elle regroupera leséquipes de Rothschild spécialisées sur la multigestion alternative et celles d’HéritageAsset Management et sera dirigée par Laurent Levenq. , La nouvelle entité sera réuniesous l’autorité de Denis Faller, Associé-Gérant et responsable des activités demultigestion chez Rothschild & Cie Gestion et comptera environ 15professionnels de la multi-gestion alternative, basés principalement à Paris etavec des relais à Londres et New York. «A la suite de cette acquisition, les actifs gérés sous forme de multi-gestion classiqueet alternative dépasseront 3 milliards d’euros permettant à Rothschild &Cie Gestion de conforter sa position parmi les leaders du marché français dansce domaine » conclut Denis Faller dans un communiqué.