L’Ecosse bombe le torse face à Londres


Dans un entretien accordé au quotidien, le ministre des Finances écossais John Swinney n’hésite pas à avancer que l’Ecosse conserverait sa notation optimale AAA de la part des agences si elle devait choisir l’indépendance vis-à-vis du Royaume-Uni. Cela sur la foi notamment de réserves pétrolières estimées à 1.000 milliards de livres. La voie de l’indépendance est celle qui convient aux yeux du dirigeant politique. Le pays peut se débrouiller seul, ses finances sont « aussi bonnes, voire meilleures » que celles du Royaume-Uni. Il est capable de créer davantage d’emplois grâce aux investissements directs étrangers aux autres régions du Royaume.