Société Générale Private Banking (Suisse) nomme un directeur à Lugano


Société Générale Private Banking (Suisse) SA vient de nommer Marco Tini au poste de directeur général exécutif de sa filiale basée à Lugano. Agé de 40 ans, Marco Tini succède, à compter du 1er janvier 2012, à Jean-Marie Simond, qui fait valoir ses droits à la retraite. Celui-ci devient cependant vice-président du conseil d’administration de Société Générale Private Banking (Lugano-Svizzera) SA, précise un communiqué.Avant de rejoindre Société Générale Private Banking (Lugano-Svizzera) SA en 2006, en tant que responsable juridique et compliance puis comme directeur général adjoint de la banque à partir de 2010, Marco Tini a exercé plusieurs postes de responsabilité auprès de Crédit Suisse Private Banking Lugano.