Multigestion alternative&nbsp;: Rothschild &amp; Cie Gestion fait une première acquisition


Rothschild & Cie Gestion vient de mettre la main sur une société française indépendante de multigestion alternative, Héritage Asset Management. L'établissement de l’avenue de Messine à Paris acquiert 100 % de l’ensemble pour un montant qui n’a pas été divulgué, confirmant ainsi sa volonté de développer plus largement encore en son sein ce type de gestion, comme son responsable, Jean-Louis Laurens, l’avait rappelé au mois de décembre dernier lors d’une interview à Newsmanagers (le 05/11/2011). «C’est une première marche», prévient Denis Faller, associé-gérant et responsable des activités de multigestion à qui l’on a confié la direction de la nouvelle équipe issue du rapprochement des experts maison et de ceux d’Héritage AM. En d’autres termes, la société de gestion s’est renforcée dans ce pôle mais reste à l’affût de dossiers plus importants encore, l’objectif, selon Denis Faller, étant de faire de Rothschild & Cie Gestion un acteur majeur dans le domaine de la multigestion alternative en Europe. «D’ores et déjà», ajoute le responsable, "à la suite de cette acquisition, les actifs gérés sous forme de multi-gestion classique et alternative dépasseront 3 milliards d’euros permettant à Rothschild & Cie Gestion de conforter sa position parmi les leaders du marché français dans ce domaine». L’objectif de la maison est clairement d’articuler le développement de ce pôle de gestion à partir de deux axes : via de la croissance externe comme cela vient d'être le cas mais également via un rapprochement de la multigestion classique et alternative dans l'établissement. «Cet objectif n’est pas encore tangible dans les produits, reconnaît Denis Faller, mais c’est déjà le cas dans les équipes commerciales.» En pratique désormais, Héritage Asset Management, va prendre le nom de Rothschild Investment Solutions. Laurent Levenq, le créateur de la société indépendante en 2003 en sera le directeur général et sera chargé du développement. Du côté des ressources humaines, Denis Faller va rapatrier les équipes de Héritage AM – actuellement dans des bureaux situés sur les Champs Elysées - dans les locaux de Rotschild & Cie Gestion. L’ensemble comptera une quinzaine de professionnels à Paris avec des relais à Londres et New York. Enfin, actuellement, Héritage AM gère trois OPCVM de multigestion alternative - deux fonds ARIA III et un fonds contractuel. Toutefois, le regroupement des deux équipes de gestion permet d’ores et déjà à la direction d’envisager le lancement de nouveaux produits définis par Denis Faller comme «Solvency compliant». Un produit de transparisation de niveau 2 dédié aux investisseurs institutionnels, par exemple, ferait partie des projets du nouveau pôle...