Bruxelles refuse un monopole européen des dérivés


C’est une interdiction sans réserve que le vice-président de la Commission européenne a prononcé hier à l'égard du projet de fusion entre Deutsche Börse et Nyse Euronext. Joaquin Almunia a estimé que la création d’un ensemble contrôlant « 90% du marché mondial des produits dérivés basés en Europe» éliminerait « un sain processus compétitif» et se traduirait par « des prix plus élevés et par moins d’innovation» . A Bruxelles, on note un « déséquilibre» avec la décision américaine de laisser le CME se constituer en monopole. Pour la direction de Deutsche Börse (photo), c’est «un jour noir pour l’Europe». {"title":"","image":"77879»,"legend":"Conf\u00e9rence de presse de Deutsche B\u00f6rse le 1er f\u00e9vrier 2012 \u00e0 Francfort. Photo: Hannelore Foerster\/Bloomberg»,"credit":""}