Bruxelles bloque la fusion entre Deutsche Börse et Nyse Euronext


La Commission européenne a confirmé bloquer le projet de fusion entre Deutsche Börse et Nyse Euronext, qui aurait donné naissance au plus grand opérateur boursier mondial. L’exécutif communautaire a expliqué que le projet « aurait entraîné la création d’un quasi-monopole pour les transactions en Bourse, à l'échelon international, sur produits financiers dérivés européens ». « Ces marchés sont au coeur du système financier et il est essentiel qu’ils restent concurrentiels dans l’intérêt de l’ensemble de l'économie européenne », a déclaré le commissaire européen à la Concurrence, Joaquin Almunia, dans un communiqué. Deutsche Börse et Nyse Euronext ont indiqué être en discussions pour mettre un terme au projet de fusion. Nyse Euronext a dit qu’il prévoyait de reprendre un programme de rachat d’actions pour un montant de 550 millions de dollars après la publication de ses résultats du quatrième trimestre, le 10 février.