Debory Eres lance le blog partageduprofit.com


Pourquoi lancer un blog sur ce thème ? Le thème du partage du profit est un thème d’actualité permanent. Le succès populaire du livre « Les Indignés » et les manifestations à Wall Street ou en Espagne, les débats français autour de la prime Sarkozy en ont été une des signes forts. Les candidats à l'élection présidentielle vont débattre du sujet pendant la campagne de 2012 et les réflexions sur l'évolution de notre modèle social devront inclure ce thème. Mais son traitement dans les médias, dans le débat public ou les manuels scolaires est souvent caricaturé. Le discours est souvent dominé par les postures idéologiques et les a priori que ce soit chez les politiques, le patronat ou les syndicats alors que dans les entreprises, des accords sont signés, des compromis sont trouvés. L’enseignement à nos enfants sur ces thèmes est lui aussi inexistant ou très éloigné de la réalité comme le montreront nos analyses sur les manuels scolaires. Nous souhaitons donc montrer comment dans les entreprises, le partage du profit est une réalité, qu’il fonctionne, et expliquer de façon simple et objective comment. En rappelant ce qui existe, les possibilités de la loi française, en donnant des cas concrets, en parlant d’histoires vécues, nous montrerons que la France est en avance. Mais il ne faut pas s’en satisfaire, il faut aller plus loin, être force proposition. Un blog c’est aussi une liberté de ton, un contenu accessible et une fréquence de diffusion élevée. Quels sont les thèmes abordés ? Partage : le mot profit est désormais quasi tabou en France comme si faire des profits était répréhensible, mais en ajoutant partage à profit, le mot profit retrouve tout son sens. Le partage c’est aussi notre capacité collective à partager le savoir et l’expérience sur ces sujets en particulier avec les générations suivantes. Rémunération : immédiate ou différée, fixe ou variable elle est la première source du partage de la valeur. Actionnariat salarié : la réconciliation du capital et du travail est une réalité, tout du moins dans les grands groupes, elle est une source importante du partage du profit. Retraite : Le financement de la retraite est un partage entre les générations grâce au système par répartition, entre les salariés d’une entreprise dans les dispositifs collectifs par capitalisation. Epargne collective : les mécanismes d'épargne salariale, notamment la participation légale sont un autre moyen de partager les profits, mais que faire cet argent une fois qu’il est épargné ? Comment le placer ? Trouve-t-il à financer l'économie productive, créatrice de nouvelles richesses à partager ?