Réaction de Paris Europlace à la décision de la Commission Européenne sur le projet de fusion de Nyse Euronext - DB


Gérard MESTRALLET, Président de Paris EUROPLACE, souligne « qu’il s’agit là d’une opportunité importante manquée pour l’Europe, dans la mesure où le rapprochement entre NYSE EURONEXT et Deutsche Börse aurait permis de constituer un marché boursier régulé fort et transparent au niveau international et de renforcer la position européenne dans l’ensemble transatlantique. Ce rapprochement répondait en outre, dans l’esprit du G20, à la nécessité de rendre plus transparents et robustes, à l'échelle mondiale, les marchés financiers. » Cette fusion aurait, également, permis d’apporter une réponse concrète aux objectifs de convergence des pratiques de marché avec les Etats-Unis et de se doter d’une organisation compétitive et régulée du marché mondial des dérivés, alignée sur le degré de consolidation déjà réalisée aux Etats-Unis. A un moment où les questions de liquidité et les stratégies d’investissement de long terme sont cruciales pour le financement de l'économie mondiale, ce projet présentait pour les investisseurs et émetteurs européens une utilité indéniable. Pour faire face aux défis de croissance et de compétitivité de l’Europe il est donc plus que jamais nécessaire de se mobiliser à nouveau pour trouver de nouvelles solutions de transparence, de résilience et d’apport de financement à l'économie. Paris EUROPLACE, qui a pris une part active aux discussions entre les parties prenantes, poursuivra sa contribution dans ce sens. La Place financière de Paris compte poursuivre et accélérer sa stratégie de valorisation de ses pôles de force, dans les marchés cash actions et obligataires, le développement du marché secondaire obligataire, les dérivés actions, les infrastructures post marché, en particulier les chambres de clearing, et les technologies de marché. « L’objectif de la place de Paris est de renforcer les conditions nécessaires au développement de l'épargne longue, en s’appuyant sur une industrie de la gestion et de l’assurance puissante, de conforter et adapter notre modèle d’intermédiation bancaire qui a démontré une meilleure résistance dans la crise financière internationale, afin de répondre aux besoins des entreprises et du financement de l'économie, fortement impactés par la crise et les nouvelles régulations qui en découlent », rappelle Gérard MESTRALLET.