Bruxelles bloque la fusion Nyse Euronext-Deutsche Börse


Deutsche Börse et Nyse Euronext ne fusionneront pas. La Commission européenne a confirmé son opposition au projet de rapprochement des deux Bourses. Deutsche Börse a annoncé mercredi que la proposition de fusion avec Nyse Euronext a été bloquée par l’Union européenne. Le commissaire à la Concurrence, Joaquin Almunia, détaillera en fin de matin les motivations de ce rejet. L’une des principales craintes était de voir le nouvel ensemble contrôler plus de 90% du marché des produits dérivés cotés en Europe. «Si nous sommes déçus et en profond désaccord avec la décision de l’UE, fondée sur une conception fondamentalement différente du marché des dérivés, il est temps désormais d’aller de l’avant et de faire de notre stratégie actuelle notre seule priorité», déclare dans un communiqué Jan-Michiel Hessels, président de NYSE Euronext. Le groupe prévoit de relancer dès ce mois-ci son programme de rachats d’actions de 550 millions de dollars.