Le conseiller des fondateurs de Facebook va profiter de l’IPO


The Wall Street Journal note que Divesh Makan, à l'époque conseiller clientèle chez Goldman Sachs, a eu le flair de contacter les fondateurs de Facebook dès 2006 et qu’il est devenu le conseiller en gestion de fortune de plusieurs d’entre eux, dont Mark Zuckerberg, le fondateur, Sheryl Sandberg, la COO et Sean Parker, le président fondateur, ainsi que du CEO de Zynga, Mark Pincus. Divesh Makan devrait donc figurer parmi les bénéficiaires de l’introduction en Bourse de Facebook. En décembre, il s’est mis à son compte avec ses collègues Chad Boeding et Michael Anders en créant Iconiq Capital LLC…