Deux nominations chez A Plus Finance


La société de gestion A Plus Finance, spécialisée dans le capital investissement, a annoncé la nomination de Fabrice Imbault au poste de directeur général adjoint. Il sera désormais en charge du développement, du commercial et du marketing de la société. Jusqu’ici directeur associé au sein d’A Plus Finance, «il appuiera désormais Frédéric Bayol et Niels Court-Payen au sein de la direction générale d’A Plus Finance, notamment pour coordonner l’action de l’ensemble des métiers», précise un communiqué. Par ailleurs, l’équipe commerciale est renforcée avec l’arrivée de Barbara Belvisi, nommée chargée de relations investisseurs. Au sein de l’équipe de Guillaume de Trogoff, directeur commercial, elle aura plus particulièrement en charge la relation avec les conseillers en gestion de patrimoine indépendants.Avant A Plus Finance, Fabrice Imbault a été directeur du marketing et communication chez Oddo AM. De son côté, Barbara Belvisi était précédemment chez Neo Capital Ltd. à Londres. A Plus Finance dispose de 400 millions d’euros sous gestion. L’objectif de la société de gestion est d’accompagner le développement institutionnel à travers les OPCI et les FCPR.