Le Rafale apporte un bol d’air à l’industrie


Inespéré. Après de multiples échecs, Dassault Aviation va enfin vendre son avion de combat Rafale à l’étranger. L’Inde a « sélectionné » l’appareil et ouvert des négociations exclusives pour acheter 126 chasseurs. Le contrat, encore en cours de négociations, devrait être signé dans les prochaines semaines. Son montant pourrait atteindre 11 milliards d’euros. De quoi susciter de nombreuses félicitations industrielles mais aussi politiques. Depuis son lancement il y a vingt ans, le programme Rafale a coûté 43,56 milliards à l’Etat. {"title":"","image":"77877»,"legend":null,"credit":""}