Des anciens traders de Credit Suisse sur la sellette


Le Wall Street Journal et le Financial Times croient savoir que la justice américaine s’apprête à engager des poursuites pénales à l’encontre de deux anciens traders de la banque helvétique. Ces traders, qui devraient plaider coupable, auraient volontairement enregistré des valorisations erronées d’obligations en 2008. Cela afin de sauvegarder leur bonus. Un comportement qui aurait participé à l’inscription par Credit Suisse d’une dépréciation de 2,8 milliards de dollars. Il s’agirait des premières poursuites engagées concernant la valorisation de produits structurés au cœur de la crise de 2008. La banque ne sera pas poursuivie.