Des sénateurs veulent créer une commission d’enquête sur l’évasion des capitaux hors de France


Des sénateurs proposent de créer une commission d’enquête sur l’évasion des capitaux hors de France. Ils se basent sur les observations suivantes: , - Entre 2006 et 2010, les procédures d’examen de situation fiscale personnelle, destinées aux contribuables les plus importants, ont vu leur nombre baisser de 15 %. , - Le bilan de l’application de la directive épargne est plutôt maigre, se situant, pour 2010, à 500.000 euros pour l’Autriche et 11,3 millions d’euros pour le , Luxembourg, et les deux pays freinent toute révision avec énergie, prétextant notamment des accords « Rubik » que la Suisse a passé avec l’Allemagne ou le Royaume Uni, pour gager l’extinction de toute procédure de recouvrement contentieux par versement d’une contribution quasi forfaitaire aux autorités helvétiques. Le cadre de la directive épargne doit être interrogé, de même que la multiplication des montages les plus divers permettant à la fois de dissimuler des biens d’une certaine valeur, comme des actifs immatériels ou des résultats financiers et comptables d’entreprises. Il suffit de créer un trust matérialisé dans le port franc de Genève pour cacher des toiles de maître et il suffit de créer une filiale sans autre activité particulière que celle de rendre des « services » en matière de gestion de groupe dans l’île d’Aruba ou celle de Sint Maarten pour que des bénéfices puissent échapper à une imposition trop lourde (technique dite du « sandwich hollandais » qui tire parti du faible taux d’imposition en , vigueur dans les Antilles néerlandaises. , Proposition de résolution, 10 janvier 2012