Nouvel accord pour la fusion entre Unipol et Fondiaria-Sai


Après « de successifs approfondissements et vérifications », le groupe d’assurance italien Unipol a été amené à modifier son projet de fusion avec son concurrent en difficulté Fondiaria-Sai (Fonsai). La première étape de ce plan consiste toujours pour Unipol à prendre le contrôle de Premafin, le holding de la famille Ligresti, qui détient 35% de Fonsai. Mais ce premier passage ne se fera plus, comme prévu initialement, à travers le rachat par Unipol de 51% des parts des Ligresti et une offre sur le solde. Premafin lancera en effet une augmentation de capital de 400 millions d’euros réservée à Unipol, permettant à cet assureur issu du monde coopératif de prendre son contrôle. Il n’y aura donc plus de prime versée aux Ligresti, qui se retrouveront dilués dans le capital de Premafin avec une part d’environ 10%. De cette manière, tous les actionnaires de Premafin, de Fondiaria et de sa filiale Milano Assicurazioni, qui fait aussi partie du plan de fusion, seront traités sur un plan d’égalité. Ainsi renforcé, le holding passé aux mains d’Unipol pourra souscrire à l’augmentation de capital, dont nécessite Fonsai pour son sauvetage. Mais là encore, la donne a changé. En grande difficulté, la compagnie, qui a déjà été renflouée en juin à hauteur de 450 millions d’euros, a annoncé hier une recapitalisation pour 1,1 milliard d’euros, soit beaucoup plus que le montant de 750 millions d’euros communiqué le 23 décembre dernier. « L’impact négatif des estimations préliminaires pour l’exercice 2011 », qui prévoient une perte nette consolidée de 1,1 milliard d’euro et un ratio de solvabilité autour de 75%, a contraint la compagnie à revoir sa copie. « Ce n’est pas une surprise, mais la confirmation que les conditions du groupe Fonsai demandent une intervention immédiate et une injection robuste de capital », insiste l’administrateur délégué d’Unipol, Carlo Cimbri, soulignant la « complexité » de l’opération. Pour faire front à ce rachat, ce dernier devra à son tour lancer une recapitalisation de 1,1 milliard d’euros. A l’issue de ces recapitalisations, prendra forme enfin, d’ici à fin 2012, l’intégration par fusion entre Unipol, Premafin, Fondiaria-SAI et Milano Assicurazioni. Un plan qui n’a pas totalement convaincu le marché, puisque les quatre sociétés ont dévissé hier à la Bourse de Milan. En particulier Premafin, qui a chuté de 22,08% à 0,24 euro.