Les plans 401(k) vont devenir plus transparents


Le Département du Travail avait espéré promulguer la nouvelle réglementation sur les plans d'épargne retraite 401(k) pour ce 31 janvier, mais ce ne sera finalement que «dans quelques semaines», rapporte The Wall Street Journal. Quoi qu’il en soit, la règle du jeu va changer et cela va permettre à des millions de salariés de réaliser d’importantes économies.Le Département du Travail va en effet obliger les administrateurs des plans et les sociétés de gestion à dévoiler le coût des plans 401(k), ce qui incite les sociétés à réduire les commissions et à proposer de nouvelles possibilités d’investissement. La nouvelle réglementation sur la transparence permettra aux entreprises de négocier de meilleures conditions et aux salariés d’exiger des plans plus efficients sur le plan des coûts.