Le mariage entre le LSE et LCH.Clearnet toujours au programme


L’Agefi rapporte que la Bourse de Londres (LSE) reste en discussion avec LCH.Clearnet et ses actionnaires pour racheter la chambre de compensation franco-britannique. Dans ce mouvement vers la compensation, LCH.Clearnet intéresse notamment pour son service de compensation des dérivés de taux, SwapClear, qui traiterait 50% de ce segment. Encore faut-il convaincre ses actionnaires, précise le quotidien, car elle est détenue à 83% par ses utilisateurs, c’est-à-dire les courtiers et les banques et à 17% par les Bourses, dont Nyse Euronext qui possède 9% du capital.