Le durcissement de la fiscalité de l'épargne est très critiqué


Le durcissement de la taxation des revenus du patrimoine n’a pas soulevé l’enthousiasme des professionnels, rapporte Les Echos. «Il n’y a dans ce pays aucune pensée globale de l'épargne, de sa fiscalité et de son orientation», déplore Pierre de Lauzun, le délégué général de l’Association des marchés financiers. «On favorise encore une fois l'épargne courte au détriment de l’investissement en actions, autrement dit l’investissement dans la propriété des entreprises. D’autant que le relèvement de la CSG sur les revenus du capital se double d’une taxe sur les transactions boursières», souligne Pierre de Lauzun. Les spécialistes français de la gestion de l'épargne longue en subiront aussi les conséquences. «C’est un nouveau coup pour la gestion collective française, cela ne peut que renforcer le mouvement de décollecte. Il y a un danger non nul de fuite vers l'étranger», note Pierre de Lauzun.