Les fonds émergents retrouvent la faveur des investisseurs


Alors que la Réserve fédérale américaine a manifesté sa volonté de maintenir les taux d’intérêt à leur bas niveau actuel pendant trois ans encore, la collecte dans les fonds d’actions et d’obligations émergentes a atteint des niveaux jamais vus depuis le deuxième trimestre 2011.Selon les statistiques communiquées par EPFR Global, les fonds d’actions ont drainé en net 8,62 milliards de dollars durant la semaine au 25 janvier, dont près de la moitié pour les fonds d’actions émergentes. Depuis le début de l’année, la collecte des fonds d’actions émergentes approche la barre des 6 milliards de dollars. Les obligataires ont enregistré de leur côté une collecte nette d’un peu plus de 6 milliards de dollars, un montant jamais vu depuis le début du troisième trimestre 2010. Depuis le début de l’année, les fonds obligataires affichent une collecte nette de 20,3 milliards de dollars contre 17,4 milliards de dollars pour la période correspondante de 2010. Le regain d’appétit pour le risque s’est également traduit par une collecte nette de plus de 2,5 milliards de dollars dans les fonds d’obligations à haut rendement. A noter que les rachats dans les fonds d’actions sont tombés à leur plus bas niveau depuis plus de six mois. Les fonds monétaires ont terminé la semaine au 25 janvier sur une décollecte de 7 milliards de dollars.