Notz, Stucki & Cie s’implante à Bahreïn


Le groupe genevois Notz, Stucki & Cie annonce l’ouverture d’un bureau de représentation à Bahreïn. Spécialisée dans la gestion alternative, l'établissement qui gère plus de 7 milliards de francs suisses est déjà implantée au Luxembourg, à Singapour, à Londres et aux Bermudes. Maria Sofia Kourti est nommée à la tête de ce nouveau bureau de représentation en qualité de general manager, head of Middle East, précise un communiqué. Avant de rejoindre Notz Stucki en 2011, elle occupait le poste de director of asset management de Tadhamon Capital. L’impétrante a plus de dix ans d’expérience dans la gestion d’actifs et la recherche buy‐side en Europe et Moyen‐Orient.