Lombard Odier fait absorber trois fonds par un quatrième


Les trois compartiments EMEA (31,1 millions de dollars au 6 décembre), Pacific Rim (44,3 millions) et Greater China (29,9 millions) de la sicav luxembourgeoise LO Funds vont être fusionnés sous l’ombrelle du LO Funds - Global Emerging Markets, rebaptisé pour l’occasion LO Funds - Emerging Equity Risk Parity (38,76 millions d’euros fin novembre).Cette opération a été décidée par le conseil d’administration de Lombard Odier Funds parce que l’encours des trois fonds repris par le Emerging Equity Risk Parity est tombé sous le plancher statutaire des 50 millions de dollars et parce que les objectifs de gestion, la politique d’investissement et les univers de placements sont, finalement, similaires. La fusion permettra de réaliser des économies d'échelle et de rationaliser la gamme de produits de Lombard Odier.Le fonds Emerging Equity Risk Parity investit au moins les deux tiers de son portefeuille dans les actions de sociétés dont le siège est situé dans un pays émergent et qui y réalisent l’essentiel de leur activité, conformément aux critères du MSCI Emergent Market Index. Le tiers restant peut être placé dans les actions de sociétés ne remplissant pas ces critères et l’allocation aux obligations convertibles ne doit pas dépasser 10 %.