L’industrie des ETF évite le coup de massue


Le vent du boulet n’est pas passé loin. Après des mois d’un débat parfois houleux, alimenté par les acteurs de la profession, sur les risques des exchange-traded funds (ETF), l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a opté pour une approche modérée. Le nouveau cadre réglementaire qu’elle a publié hier et qui s’appliquera non seulement aux ETF mais à tous les fonds Ucits utilisant des techniques de réplication d’indices ou de prêts de titres, met l’accent sur la transparence, mais sans jeter l’opprobre sur une catégorie. {"title":"","image":"77875»,"legend":"Encours des ETF et ETP en Europe sur les cinq derni\u00e8res ann\u00e9es.»,"credit":""}