CA Cheuvreux supprimerait 117 postes en France


Une réunion préliminaire sur la restructuration du courtier CA Cheuvreux s’est tenue hier midi. Selon nos informations, 117 postes seraient supprimés en France, vraisemblablement sur la base du volontariat. La direction devrait exposer sous 15 jours ses motivations économiques, avant le détail des mesures sociales. Mi-décembre, Crédit Agricole SA avait évalué à 170 le nombre de suppressions de postes en France, sur un total de 230 dans le monde pour son courtage. Elle les avait présentées parmi d’autres mesures qui touchent CA CIB, sa banque de financement et d’investissement, dont dépend cette activité. En parallèle, le rapprochement de Cheuvreux et de CLSA, le courtier asiatique de CA CIB, se poursuit. Quant à l’entrée à leur capital du chinois Citics, annoncée en juin, elle reste dans l’attente de l’avis de tous les régulateurs.