L’industrie des ETF évite le coup de massue


Le vent du boulet n’est pas passé loin. Après des mois d’un débat parfois houleux, alimenté par les acteurs de la profession, sur les risques des exchange-traded funds (ETF), l’Autorité européenne des marchés financiers (Esma) a opté pour une approche modérée. Le nouveau cadre réglementaire qu’elle a publié hier et qui s’appliquera non seulement aux ETF mais à tous les fonds Ucits utilisant des techniques de réplication d’indices ou de prêts de titres, met l’accent sur la transparence, mais sans jeter l’opprobre sur une catégorie. Dans son texte , l’Esma a ainsi évité de fractionner le marché en distinguant les produits selon leur technique de réplication des performances – physique, via le panier d’actifs sous-jacents, ou synthétique, par le biais des dérivés. La profession s’est polarisée l’an dernier autour de ce débat, non sans arrière-pensées, avec BlackRock et Lyxor en défenseurs respectifs des ETF physiques et synthétiques. La polémique a laissé des traces: en 2011, Lyxor AM a enregistré une collecte nette négative de 10 milliards de dollars, et laissé la deuxième place du secteur en Europe à db x-trackers, selon les statistiques d’iShares. « Nous n’établissons pas de distinction entre ETF physique et synthétique à ce stade, même si la question reste ouverte de créer une catégorie spécifique au sein du label ETF , explique Steven Maijoor, président de l’Esma. Chaque produit a ses risques propres qui méritent d’être portés à la connaissance des investisseurs ». Le dossier n’est cependant pas entièrement refermé. La qualification de certains Ucits comme produits «complexes», qui limiterait leur vente aux investisseurs particuliers, doit être abordée dans la révision de la directive MIF. L’Autorité européenne propose davantage de transparence sur les pratiques inhérentes à chaque catégorie. Les activités de prêts de titres, qui représentent une bonne part des revenus des ETF physiques, devront être détaillées aux investisseurs. L’Esma demande aussi aux participants si une limite quantitative au prêt de titres, en pourcentage des actifs du fonds, doit être imposée. Du côté des dérivés, où un même effort de transparence sur les contreparties de swaps sera requis, l’Esma laisse une autre question ouverte: le risque de conflit d’intérêts lorsqu’une banque est à la fois gestionnaire des fonds et contrepartie des swaps. Elle attend les réponses du marché à sa consultation ouverte jusqu’au 30 mars avant de proposer, cet été, des règles définitives. L’Autorité préconise aussi une diversification du collatéral reçu par les fonds, et se penche sur le risque de tracking error , c’est-à-dire d’erreur dans la réplication de l’indice. Ce qui passe aussi par le maximum de transparence de la part des fournisseurs d’indices. La consultation embrasse enfin le sujet de la liquidité des fonds, identifié comme un risque par les régulateurs. Deux options sont sur la table: l’investisseur aurait la garantie de la part du market maker de pouvoir sortir sur le marché secondaire, ou bien directement auprès du fonds. « Cette consultation est excellente , se réjouissait hier Alain Dubois, président de Lyxor AM. Nous soutenons entièrement les propositions de l’Esma. Après des travaux considérables et un débat approfondi, l’Esma affirme haut et fort qu’il n’est pas besoin d’une réglementation spécifique sur les ETF, et que de simples adaptations du cadre réglementaire existant pour les fonds coordonnés sont suffisantes pour améliorer la sécurité des investisseurs ».