La cour d’appel aurait du rechercher si les avantages consentis à un enfant étaient rapportables à la succession du parent


Des époux séparés de biens acquièrent un bien immobilier en indivision. Au décès du mari, l’épouse survivante opte pour un quart des biens en pleine propriété et trois quart en usufruit. L’épouse est placée sous sauvegarde de justice le 6 janvier 1998, puis sous le régime de la curatelle renforcée le 29 septembre 1998. Le 7 juillet 1998, elle avait modifié la clause bénéficiaire du contrat d’assurance vie au profit de son fils Gilbert. Cette veuve décède le 17 mars 2003 laissant pour lui succéder son fils Gilbert et sa fille Danièle, ainsi qu’un enfant issu d’un premier mariage, Alain. Un testament avait été rédigé le 20 octobre 1997 instituant Gilbert légataire de la quotité disponible. , Dans un premier temps, la Cour de cassation n’accueille pas le premier moyen avancé par Danièle qui demandait la nullité du testament établie le 20 octobre 1997 et la modification de la clause bénéficiaire effectuée le 7 juillet 1998. La Cour de cassation estime en effet que «les juges du fond qui, après avoir relevé que, selon le rapport d’expertise psychiatrique déposé le 8 octobre 1997, l’épouse était consciente, vive et curieuse de l’actualité, ont souverainement estimé que si ce rapport permettait de conclure qu’elle avait besoin d'être assistée pour gérer son patrimoine, il ne prouvait pas son insanité d’esprit au moment de la rédaction de son testament et de la modification de la clause bénéficiaire de son contrat d’assurance-vie». , , Dans un second temps, la Cour de cassation censure l’arrêt rendu par la cour d’appel de Paris qui avait débouté Danièle de sa demande de rapport à la succession des avantages indirects reçus par Gilbert résultant de l’occupation gratuite d’un bien immobilier pendant cinq années et de la perception de loyers de ce même bien durant une période de 16 ans. Sur le fondement de l’article 843 du Code civil (1), 582 et 584 du Code civil, la Haute juridiction reproche à la cour d’appel «de n’avoir pas recherché si les avantages consentis par celle-ci à son fils constituaient des libéralités rapportables à sa succession dont la reconnaissance exige la preuve de l’intention libérale». La Cour de cassation a notamment estimé qu’il n’existait aucune indivision entre elle et ses enfants nés de son union avec son deuxième mari, de sorte qu’elle seule pouvait percevoir les fruits du bien immobilier. , Cass. civ. 1, 18 janvier 2012, n° 10-27325 , (1) Dans sa version antérieure à celle issue de la loi du 23 juin 2006