Requalification en contrat de travail


Par un arrêt du 13 janvier dernier, la chambre sociale de la Cour de cassation confirme la requalification d’un contrat de franchise en contrat de travail dans la mesure où la Cour d’appel a établi un lien de subordination. Ainsi, la lettre de résiliation du contrat constitue une lettre de licenciement. , En l’occurrence, une société commercialisant des produits de défiscalisation avaient résilié un contrat de franchise signé avec un intermédiaire agissant au nom de deux sociétés en cours de constitution, lui reprochant de ne pas avoir respecté la clause d’exclusivité stipulée au contrat. L’intermédiaire avait alors assigné la société pour voir reconnaître l’existence d’un contrat de travail et obtenir la condamnation de la société à payer diverses sommes pour non-respect de la procédure de licenciement, pour licenciement sans cause réelle et sérieuse, à titre de rappel de salaires et de congés payés afférents, d’indemnité compensatrice de préavis et des congés payés afférents ainsi qu’au titre du remboursement des droits d’entrée et frais de formation indus.« Les stipulations du contrat de franchise, imposait à M. X... des obligations détaillées et applicables de bout en bout dans les relations avec les clients, renforcées ensuite par des instructions tout aussi détaillées (…) transformé en simple agent d’exécution, l’intéressé ne disposait d’aucune autonomie (…) en résiliant le contrat, la société avait fait usage de son pouvoir de sanction. » , Par ailleurs, selon la Cour de cassation, la cour d’appel peut établir ce lien de subordination sans être tenue d'établir que les sociétés signataires du contrat avaient un caractère fictif. , Cass. Soc. n°10-16342 du 18 janvier 2012