Les bancaires pèsent sur la Bourse


Les valeurs bancaires, notamment françaises, pèsent lundi sur les Bourses européennes, affectées par un regain d’inquiétude sur la Grèce, alors que les négociations se prolongent entre Athènes et ses créanciers privés. A 11h40, l’indice des banques reculait de 1,9%, plus forte baisse sectorielle en Europe. Les banques françaises, qui avaient largement profité du récent rebond, sont les plus touchées par les prises de profits. BNP Paribas (-5,4% à 32,77 euros), Société générale (-4,89% à 20,040 euros) et Crédit agricole (-4,84% à 4,696 euros) figurent parmi les dix plus fortes baisses du Stoxx 600.