Réunica choisit Prime MO, la solution Middle-Office de CACEIS


Le groupe de protection sociale Réunica, l’un des leaders de la retraite complémentaire en France, a retenu Prime MO pour la transmission de ses opérations post-exécution vers ses différents dépositaires. Prime MO est la solution d’externalisation du Middle Office développée par CACEIS à destination des sociétés de gestion et des investisseurs institutionnels. Elle comprend un ensemble d’outils et de services autonomes qui peuvent être associés et combinés en fonction des besoins particuliers de chaque client. Francis Weber, directeur financier de Réunica commente : nous recherchions une solution permettant d’harmoniser notre processus de passage d’ordres de tous types de produits financiers vers nos différentes banques dépositaires. Notre choix s’est porté sur Prime MO de CACEIS. Son outil web, OLIS MO, répond totalement à notre problématique, en centralisant nos ordres et en les orientant vers nos dépositaires quels qu’ils soient. Cette solution permet aussi d’améliorer sensiblement l’efficacité et la fiabilité de nos procédures de passages d’ordres. Ce nouveau partenariat renforce les liens entre Réunica et CACEIS, son principal dépositaire, conservateur et valorisateur pour ses fonds dédiés et ses mandats. Prime MO s’intègre parfaitement dans les systèmes d’administration de fonds et de conservation de CACEIS, assurant la qualité et l’homogénéité des données nécessaires aux traitements des activités que Réunica lui confie.