Il est indispensable de prévoir dans Solvabilité II des outils contra-cycliques


Quelles sont pour vous les mesures nécessaires pour rendre Solvabilité 2 efficace, notamment dans ce contexte de crise ? Dans un contexte de crise il est plus que jamais nécessaire que le secteur de l’assurance puisse continuer à jouer son rôle traditionnel de stabilisateur du système financier et de soutien à la croissance de l’activité économique. Le format final de Solvabilité II doit donc préserver la capacité du secteur à investir sur le long terme, à jouer un rôle contra-cyclique de la volatilité des marchés financiers, et à absorber la prise de risque des agents économiques. Solvabilité II repose, par convention, sur une méthode actuarielle d’appréciation du risque sous l’horizon d’un an inspirée du régime prudentiel bancaire et, par construction, sur l'évaluation des actifs et des passifs en valeur économique de marché. Sans mécanisme correcteur, Solvabilité II conduit donc naturellement les compagnies d’assurance à raccourcir leur horizon d’investissement, à « dérisquer » leur bilan et donc à limiter le volume et la durée des protections offertes. La valeur économique de marché introduit également une très grande volatilité des fonds propres disponibles pour la couverture de la marge de solvabilité qui est une incitation pro-cyclique en période de crise à la vente par les assureurs des actifs les plus volatiles. Une étude récente conduite par Oliver Wyman et Morgan Stanley a notamment mis en évidence que le secteur de l’assurance investira moins en obligations de longue maturité. Un rapport du Comité du Système Financier Global, sous l'égide de la Banque des Règlements Internationaux a mis en exergue le risque de voir les assureurs réduire leur allocation de capital risque à l’Economie et d’accélérer un transfert du risque de leurs bilans vers les ménages et les agents économiques. Enfin un sondage effectué auprès des dix plus grandes compagnies pan européennes a montré que les mouvements erratiques sur les marchés financiers observés notamment depuis quelques semaines en particulier sur les marchés des obligations souveraines se seraient traduits par une chute moyenne de 40 points de base du ratio de solvabilité de l’Industrie, soit près de quarante milliards d’euros si les standards actuels de Solvabilité II avaient été appliqués sans correctif contra-cyclique. Il est donc indispensable de prévoir dans Solvabilité II des outils contra-cycliques puissants capables de lisser les conséquences de l’extrême volatilité observée sur les marchés depuis 2007. L’Industrie de l’assurance a mis au point un mécanisme de prime contra-cyclique à même de lisser les effets des « spreads» d’illiquidité de certains actifs en période de crise des marchés financiers ainsi que ceux des variations irrationnelles de taux des obligations souveraines au-delà du taux sans risque. Pour être efficace cet outil et ses conditions de déclenchement par les autorités de supervision doivent être transparentes et prédictibles c’est-à-dire reposer sur une formule objective. Solvabilité II doit également préserver la compétitivité de l’assurance européenne. Solvabilité II à la différence de Bâle III est un standard exclusivement européen. Pour maintenir des conditions de concurrence loyale dans les juridictions non européennes il est nécessaire de prévoir une période de transition de longue durée, de 10 ans par exemple, pendant laquelle les compagnies européennes pourront continuer à appliquer les règles locales de solvabilité. Enfin certaines branches d’activité à très long déroulement, comme celles des retraites professionnelles, dont l’horizon se mesure en plusieurs dizaines d’années devront bénéficier de mesures appropriées de transition aussi longtemps que la réforme envisagée par les Autorités Européennes pour le régime prudentiel des Institutions de retraite professionnelles ne sera pas entrée en vigueur Comment se passe la mise en place concrète de Solvabilité 2 dans les entreprises, alors que les textes ne sont pas encore finalisés ? L’industrie se prépare depuis maintenant de longs mois. AXA qui a déjà accompli une grande partie du travail sera prêt le moment venu. Il demeure néanmoins encore de nombreuses incertitudes qui pèsent sur cette préparation. S’agissant des textes de niveau 2, les principaux points en suspens sont la prime contra-cyclique, les « frontières des contrats » et la transition à mettre en place sur le traitement en équivalence des pays tiers. Ces retards compliquent la conception et le développement des modèles la préparation de la documentation et des contrôles à mettre place, l’appropriation par les équipes, notamment de gestion des risques, des processus à mettre en place et leur intégration dans la prise de décision. Sur les mesures de niveau 3, le principal sujet de préoccupation est le pilier 3 de la directive concernant le reporting règlementaire. Il nécessite de gros investissements, humains, informatiques et financiers. La perspective de disposer des textes de niveau 3 définitifs seulement pour la fin 2012 rend difficile leur mise en chantier. Le processus actuel de consultation informelle de ces mesures de niveau 3 sera coûteux en temps et présente un risque de duplication des tâches avec les consultations formelles sur les textes définitifs de niveau 2. L’incertitude sur le format final de Solvabilité II se reflète également dans la relation de travail de l’Industrie avec les échelons de supervision en particulier sur l’approbation des modèles internes, les modalités de leur modifications, et le fonctionnement des collèges de supervision. Quel accueil les investisseurs réservent-ils aux assureurs dans la perspective de la mise en ??uvre de Solvabilité 2 ? L’incertitude qui pèse sur les mesures d’application de Solvabilité 2, donc de son contenu et de son format final, a fortement pénalisé le secteur de l’assurance en bourse ces deux dernières années. Elle l’a rendu moins attractif que d’autres. Il reste aujourd’hui l’un des secteurs les moins bien valorisés. A cela s’ajoute la volatilité du cadre de Solvabilité 2, qui, si elle n'était pas corrigée, aurait également un effet négatif sur l’attractivité du secteur et donc sur le coût du capital utilisé par les assureurs. En revanche un cadre prudentiel bien calibré et corrigé de ses effets pro-cycliques serait à même de renforcer l’attractivité du secteur. Il améliorera la transparence et la robustesse de la communication sur la solvabilité réelle de l’entreprise basée sur l'évaluation de tous les risques présents dans le bilan des compagnies d’assurance en valeur économique de marché.