Assogestioni envisage d’abaisser les critères de notation pour les fonds monétaires


L’association italienne de la gestion financière, Assogestioni, étudie la possibilité d’abaisser la limite minimale de notation prévue pour les émissions souveraines détenues par les fonds monétaires. Cette limite serait portée au niveau “investment grade”.C’est ce qu’a annoncé l’association professionnelle italienne dans un communiqué. Cela permettrait d’éviter que les gérants ne soient obligés de désinvestir face aux récentes et éventuelles futures dégradations de la note de certains Etats de la part des agences de notation. Assogestioni rappelle que selon ses règles, les fonds monétaires peuvent détenir des obligations avec une notation d’au moins A2 (Moody’s) ou A (S&P).