Pantheon reste actif en Europe


Le fonds britannique Pantheon (25 milliards de dollars d’actifs sous gestion) n’a pas l’intention de rester à l’écart du marché des fonds européens en dépit de la crise de l’euro. «Clairement, il y a une crise, mais nous sommes vigilants et nous surveillons les fondamentaux. Nous poursuivons notre stratégie d’investissement focalisé sur les PME au niveau global, mais voyons des opportunités de niches particulièrement intéressantes dans certaines régions d’Europe, comme la Scandinavie, ou dans des segments ou secteurs d’investissement, par exemple les fonds de retournement ou l’agroalimentaire», explique dans un entretien aux Echos Elly Lingstone, associé chez Pantheon.