Deutsche Bank prépare un fonds pour les déçus des hedge funds


Deutsche Bank prépare selon le Financial Times un fonds dont le portefeuille serait composé de participations illiquides ou affectées dans des hedge funds n’ayant pas retrouvé leur niveau d’avant la crise de 2008. La banque estime que ce type d’actifs peut représenter jusqu'à 100 milliards de dollars pour les investisseurs déçus. Mais ils présentent également de gros potentiels à long terme, notamment pour des investisseurs de type fonds de pension. Le fonds devrait être monté par Deutsche Bank avec Rosebrook Capital et lever au moins 500 millions de dollars, selon des sources proches du projet.