Le «credit crunch» menace la zone euro


La zone euro s’est rapprochée du «credit crunch», c’est-à-dire d’un étranglement du crédit, en décembre 2011. Le volume de prêts aux entreprises y a chuté de 37 milliards d’euros, d’après les statistiques de la BCE, soit le plus fort repli jamais enregistré. Dans ce contexte, l’enquête trimestrielle de la BCE sur les pratiques de prêts des banques sera très suivie mercredi par les marchés car elle indiquera si l’injection à trois ans de la banque centrale a permis d'éloigner le risque d’un assèchement du crédit. Au-delà du coup d’arrêt du mois de décembre, la tendance sur une plus longue période est également à un ralentissement des volumes de crédit. En variation annuelle, la croissance des prêts aux entreprises non financières s’est tassée et se retrouve au niveau de mi-2010 à 1,2%, contre 1,9% en novembre. Les statistiques de la Banque de France dressent le même tableau. Le taux de croissance sur trois mois annualisé des prêts aux sociétés non financières s’est tassé à 1,6% en décembre après 3,4% le mois précédent. La progression des prêts aux ménages ralentit également dans la zone euro, plus fortement que pendant la récession de 2008-2009. Pour Martin van Vliet, économiste chez ING, cette publication « renforce les inquiétudes concernant un éventuel ‘credit crunch’ dans certaines parties de la zone». Mario Draghi, le président de la BCE a rappelé cette hétérogénéité lors de son intervention au forum de Davos vendredi dernier. « Vous avez des régions dans la zone euro où le crédit se comporte à peu près normalement», a-t-il observé. Dans d’autres, il « est gravement affecté». Mais, pour le banquer central, le pire est écarté sous l’effet de l’injection de liquidités bancaires à trois ans (LTRO) réalisée par la BCE à hauteur de 489 milliards d’euros le 21 décembre 2011. « Nous sommes certains que nous avons évité un ‘credit crunch’ et une crise de financement majeurs» , a-t-il expliqué à Davos. Il reconnaît cependant qu’il n’y a pas de preuve pour le moment de l’utilisation par les banques des liquidités dans l'économie réelle. « Nous devons attendre, il y a un décalage», a-t-il expliqué. L’opération pourrait déjà jouer sur la confiance des banques et des entreprises. Publiée le 1er février, l’enquête trimestrielle sur le crédit de la BCE réalisée auprès des banques confirmera ou non cette hypothèse. Elle apportera également un éclairage sur le poids de l’offre et de la demande sur le fort ralentissement du crédit observé en décembre. La contraction de l’activité dans la zone euro au quatrième trimestre a pu se traduire par une diminution de la demande de prêts en décembre. Mais, parallèment, ce coup de frein peut « aussi refléter les contraintes pesant sur l’offre de crédits dans certaines parties du système bancaire de la zone euro» , explique Martin van Vliet. L’enquête d’octobre laissait supposer que l'évolution de la demande avait davantage pesé sur le crédit que les conditions d’octroi de crédit, c’est-à-dire l’offre, d’après Dominique Barbet, économiste chez BNP Paribas. Pour lui, la LTRO devrait modérer la tendance sur le crédit mais pas l’inverser. {"title":"","image":"77872»,"legend":"En d\u00e9cembre, le volume de pr\u00eats aux entreprises a chut\u00e9 de 37 milliards d’euros.»,"credit":""}