Le «credit crunch» menace la zone euro


La zone euro s’est rapprochée du «credit crunch», c’est-à-dire d’un étranglement du crédit, en décembre 2011. Le volume de prêts aux entreprises y a chuté de 37 milliards d’euros, d’après les statistiques de la BCE, soit le plus fort repli jamais enregistré. Dans ce contexte, l’enquête trimestrielle de la BCE sur les pratiques de prêts des banques sera très suivie mercredi par les marchés car elle indiquera si l’injection à trois ans de la banque centrale a permis d'éloigner le risque d’un assèchement du crédit. {"title":"","image":"77870»,"legend":"En d\u00e9cembre, le volume de pr\u00eats aux entreprises a chut\u00e9 de 37 milliards d’euros.»,"credit":""}