Publicis poursuit ses emplettes dans le numérique


Le numérique reste plus que jamais au cœur de la stratégie de Publicis. Le groupe s’apprête à lancer une OPA amicale sur Pixelpark, plus grand groupe indépendant de communication numérique d’Allemagne en termes de facturations. Publicis a déjà reçu l’engagement d’actionnaires portant sur 56,1% du capital de Pixelpark et conditionne son offre à l’obtention minimale de 75% des titres. Publicis offre 1,70 euro par action, soit une prime de 10% sur le cours de jeudi et de 28% sur le cours des trois derniers mois. L’opération devrait être lancée sur la Bourse de Francfort dès mi-février. Cette offre valorise le groupe allemand 30 millions d’euros, soit une fois son chiffre d’affaires 2010. Après une hausse de 27% de ses revenus au premier semestre 2011 à 16,4 millions d’euros, Pixelpark « devrait afficher un revenu 2011 que nous estimons autour de 36 millions d’euros », note CM-CIC. Sur les derniers exercices, l’agence « n’était pas rentable, ce qui explique un prix de moins de 0,9 fois les revenus 2011 à 30,5 millions d’euros (17,95 millions d’actions à 1,70 euro)», poursuit le bureau d’analyse. A la suite de sa restructuration, Pixelpark a enregistré un Ebitda positif de 0,6 million d’euro au premier semestre 2011. Cette opération permettra de compenser la perte du budget de General Motors pour les Etats-Unis, un budget de 2 milliards de dollars, qui représentait 0,5% des revenus annuels de Publicis, soit moins de 30 millions d’euros. Cette annonce s’inscrit dans la politique d’acquisitions de Publicis sur ses deux axes majeurs, le digital et les pays émergents. Deux opérations ont déjà été signées depuis le début de l’année. La semaine dernière, le groupe de publicité a annoncé le rachat de l’agence russe de marketing et publicité The Creative Factory (TCF); et la semaine d’avant celui de l’agence digitale française Mediagong. Sur les neuf premiers mois de l’exercice 2011, le digital pesait 30,2% des revenus de Publicis (contre 28,7% un an plus tôt) avec une croissance organique de 12,5% (contre 6,9% pour l’ensemble du groupe). Sur la même période, les pays émergents représentaient 23,7% des ventes du groupe (22,3% un an plus tôt), pour une croissance organique de 6,2% (dont 9,6% en Grande Chine). Publicis dévoilera ses résultats annuels le 9 février prochain.