Gérard Andreck prépare sa succession à la tête de la Macif


Lors d’une rencontre organisée vendredi par la nouvelle Association nationale des journalistes de l’assurance (ANJA), Gérard Andreck, président de la Macif, a annoncé qu’il préparait actuellement sa succession. « J’ai proposé un candidat auquel on va donner les moyens de se former pour prendre la relève quand il sera prêt », a-t-il déclaré sans citer le nom de son successeur qui devra encore être élu par le conseil d’administration. En vertu des statuts de la mutuelle, Gérard Andreck, qui fêtera ses 68 ans en juillet, peut pourtant rester en poste jusqu’à 70 ans. Toutefois, « je partirai quand mon successeur sera prêt. Or, il a été adoubé », a-t-il précisé. En parallèle, la Macif prépare la succession de Roger Iseli, son directeur général qui aura 65 ans cet été. Jean-Marc Raby, actuel directeur général délégué, fait figure de favori. « Il a toutes les qualités pour être le futur directeur général de la Macif, a reconnu Gérard Andreck. C’est sûrement l’homme de demain. Tout va se gérer dans les mois qui viennent ».