Nyse Euronext: Joaquin Almunia enfonce le clou


Présent à Davos, le commissaire européen à la concurrence a réitéré son opposition au projet de fusion entre Nyse Euronext et Deutsche Börse, sur lequel Bruxelles devrait statuer le 1er février. « Certains problèmes de concurrence ne seront pas résolus, mais au contraire aggravés par cette fusion , a-t-il déclaré à Bloomberg Television. Si l’on superpose deux Bourses et qu’on relie les activités de trading et de post-marché, en établissant un silo, cela soulève de sérieux problèmes de concurrence ».