Légère baisse des tarifs bancaires à la carte en 2012


Après la stabilité observée en 2011, les tarifs bancaires applicables au 1er février 2012 en France affichent un léger recul lorsque le client opte pour le paiement des services à l’unité, par opposition aux «packages». L’enquête annuelle de la CLCV (Confédération de la consommation, du logement et du cadre de vie) et de Mieux vivre votre argent, menée après de 133 établissements en métropole et en Outre-Mer sur 26.162 lignes tarifaires, révèle que la facture moyenne des trois profils retenus (petit, moyen et gros consommateur) recule respectivement de 0,46%, 1,43% et 2,35%. Cela dit, une partie de cette baisse est liée à un effort particulier des réseaux bancaires Outre-Mer, qui pratiquent des surcoûts très importants. En outre, les disparités restent extrêmement fortes selon les établissements et les régions.