Mutex, nouveau bras armé de la Mutualité


Le monde de la Mutualité entend passer à la vitesse supérieure en matière de solutions de prévoyance et d’épargne avec sa structure Mutex, qui va prendre le relais de l’Union nationale de la mutualité française (UNPMF), elle-même union de 150 mutuelles créée en 2002 et issue de la Fédération nationale de la mutualité française (FNMF). , Décidée à l’assemblée générale de l’UNPMF le 23 juin 2011, la nouvelle société a été agréée par décision de l’Autorité de contrôle prudentiel du 16 novembre dernier (1) pour pratiquer les branches Accidents, Maladie, Vie-décès, Nuptialité-natalité et Assurances liées à des fonds d’investissement. , Six mutuelles à la manœuvre… , L’évolution du modèle stratégique intervient au moment où la Place se prépare à affronter les nouvelles normes Solvabilité II et leurs exigences de fonds propres. Des contraintes qui n’empêchent pas la gouvernance de l’outil juridique Mutex de rester exclusivement mutualiste. « Elle s’articule autour d’un bloc de contrôle composé des six principales mutuelles interprofessionnelles que sont Adrea, Apreva, Eovi, Harmonie Mutualité, Ociane et Prévadies . Ce bloc détient deux tiers du capital de Mutex, le tiers restant étant conservé par l’UNPMF», explique le président du directoire de la société, Thierry Masson . , Le chiffre d’affaires des six mutuelles et de Mutex est égal à 5 milliards d’euros. A elle seule, Mutex représente 1 milliard d’euros avec près de 2 millions de personnes garanties et près de 200.000 entreprises adhérentes, mettent en avant les responsables de la société. , … en direction des familles et des entreprises. , « Les six mutuelles constituent le réseau principal de Mutex avec environ 650 agences réparties sur le territoire. Très présentes en santé, elles ont souhaité élargir leur cœur de métier à la prévoyance. Mutex leur apportera le complément de gamme sur ce marché, ainsi qu’en retraite et en épargne» , précise le directeur exécutif de Mutex, Christian Marey. Les cibles de la nouvelle société sont larges, sachant que le portefeuille des mutuelles actionnaires est composé à 40/50% de contrats collectifs, soit environ 7 millions de personnes protégées, rappelle la société. «Outre un effort immédiat de diffusion auprès des familles des professionnels et des PME, nous souhaitons mettre l’accent sur les grands comptes en renforçant la présence sur les accords de branche en tant qu’organismes désignés, poursuivre l’équipement en épargne et mettre l’accent sur la dépendance , un marché sur lequel la mutualité est le quatrième acteur français », avance Thierry Masson. , Les intermédiaires agents généraux et courtiers de proximité en prévoyance/santé ne peuvent rester indifférents à ce nouvel acteur. On notera à ce niveau que l’UNPMF, comme le souligne son rapport annuel 2010, avait développé un dispositif dénommé Ampléo offrant aux mutuelles adhérentes un cadre organisé pour répondre aux appels d’offres des entreprises nationales et des conventions collectives. , (1) N°2011-C-65, JORF du 22 décembre, texte n°111.