Brèves


Une nouvelle œuvre authentifiée Rembrandt , Exposé au musée Rembrandthuis d’Amsterdam, « Le vieillard à la barbe » était jusqu’ici attribué à l’entourage du maître. En décembre 2011, Ernst van de Wetering, spécialiste de l'œuvre de Rembrandt, l’a authentifiée comme de la main du peintre flamand lui-même. Il relève des similarités techniques avec le style précoce de Rembrandt. Encore plus surprenant, l’analyse spectrométrique a révélé que le portrait cachait l'ébauche d’un autoportrait devenu mythique sur le marché de l’art et le dernier proposé en salle de ventes, « Self-Portrait with shaded Eye s» ( voir la photo ), vendu l'équivalent de 8,9millions d’euros en 2003 (Sotheby’s Londres). , Picasso céramiste... et abordable , Plébiscité pendant des années comme le plus coté des artistes du monde, Pablo Picasso multiplie les enchères millionnaires. Il en a signé 29 sur la seule année 2011. Cependant, certaines pièces du maître comme les céramiques restent abordables malgré une demande croissante. Ces peintures sur terre, parfois véritablement sculpturales et souvent éditées à plusieurs exemplaires, se raréfient depuis l’arrêt de la production par l’atelier Madoura et apparaissent comme un investissement prometteur. En 1990, Sotheby’s adjugeait d’ores et déjà à New York une céramique signée Picasso pour plus de 150.000euros (« Grand vase aux femmes nues», 1950). Vingt-et-un ans plus tard, Christie’s NY a consacré une vente entière à ces céramiques le 27avril 2011. Les 151 lots issus d’une collection privée ont été adjugés entre 1.165 et 75.394euros. Plus de la moitié de ces œuvres étaient par ailleurs accessibles pour moins de 5.000euros, à l’instar de Sylvette , céramique vendue environ 1.800 euros. Quelques mois plus tard, unmême exemplaire de Sylvette décrochait l'équivalent de 3.500euros à Londres.