Ginjer AM prend en compte les nouvelles interactions entre actifs


Depuis la fin des années 90 et pendant dix ans, le métier de la gestion d’actifs s’est profondément modifié. Nouveaux instruments, nouvelles méthodes de gestion, spécialisation accrue des gérants sur des stratégies de niche…, autant de facteurs qui ont rendu aujourd’hui l’évolution des marchés difficile à expliquer par la simple évolution des fondamentaux.Et si, depuis deux ans, avec l’apparition de nombreux fonds flexibles, certains gérants interviennent sur un spectre élargi de classes d’actifs -c’est notamment le cas pour plusieurs fonds patrimoniaux lancés ces dernières années-, les performances de ces produits, grevées par les comportements erratiques des marchés, n’ont souvent pas été à la hauteur des espérances des investisseurs. , Conscients de ces évolutions du métier, Léonard Cohen, Bruno Zaraya, Baptiste Money, qui ont travaillé ensemble chez Edram, et Gilles de Vaugrigneuse, ancien président de BNP Paribas Asset Management, notamment connu pour y avoir développé ces dernières années une activité d’incubation de sociétés de gestion, ont créé Ginjer. Une nouvelle société dont le fonds diversifié Ginjer Actifs 360° est investi sur l’Union européenne élargie à la Norvège et la Suisse et vise une performance supérieure à l’Eonia + 2%. Ils ont été rejoints par Charles Fisher, un ancien gérant de chez Sinopia (intégré par la suite dans HSBC Global Asset Management) et Englibert le Quang Chieu au middle-office . , Facteurs exogènes. , Le constat est simple: aujourd’hui, on ne peut plus toujours expliquer, par de simples raisons fondamentales, l’évolution de certaines classes d’actifs à un moment donné. « Les intervenants qui influent sur le marché ne sont plus les mêmes qu’il y a quelques années », confirme Gilles de Vaugrigneuse. Il est vrai que les activités de marchés de banques, aussi bien que les interventions des gestionnaires systématiques ou la mise en place de stratégies de couverture, ont supplanté les investisseurs traditionnels. , « Certains actifs, qui pourtant demeurent fondamentalement indépendants les uns des autres, sont devenus tous liés dans les phases de turbulence. L’émergence d’un risque sur la dette d’un Etat peut, par exemple, induire des couvertures de la part des investisseurs. Ces acteurs de marchés peuvent ainsi générer des perturbations importantes, du fait de mouvements provoqués par la gestion des options, et influencer en cascade l’évolution des actions », observe Léonard Cohen. « Ce n’est qu’un exemple car il existe de nombreux mécanismes qui lient les évolutions des classes d’actifs entre elles alors qu’il n’y a, a priori, aucune raison fondamentale ou macroéconomique pour que cela soit le cas », complète Baptiste Money. , Du fondamental... , Pour intégrer cette nouvelle donne des marchés dans son fonds diversifié, le gestionnaire a mis au point un processus d’investissement mêlant à la fois des considérations macroéconomiques (une analyse dite top-down ) ou microéconomiques (une analyse dite bottum-up ) à une stratégie de couverture originale. , En premier lieu, il définit une allocation stratégique de très long terme entre les différentes classes d’actifs – actions, produits de taux, obligations convertibles, le tout sur les marchés européens. « Notre allocation stratégique de très long terme – sans prendre en compte le cadre contextuel et les anomalies de marché – devrait être constitué à 65% d’obligations convertibles et de 35% de produits de taux, et donc présenter une sensibilité d’environ 30% à l’évolution des actions », précise Leonard Cohen. L’allocation cible du fonds est ensuite ajustée selon le contexte macroéconomique et les valeurs sont choisies en fonction de leur analyse fondamentale. « Aujourd’hui, l’allocation stratégique contextualisée serait plutôt à 55% sur les convertibles et à 45% sur les taux », continue le gérant. Mais ces positions ne correspondent pas encore à l’exposition définitive du portefeuille. , … au technique. , A cette allocation, le gérant rajoute en effet une couverture élaborée à partir d’indicateurs identifiant plusieurs types d’interactions entre les différentes classes d’actifs liées au nouveau comportement des marchés. « Dans des périodes de risque extrême , indique Léonard Cohen, les analyses indépendantes et classiques des actifs premiers sont rendues insuffisantes et les théories classiques de diversification des risques deviennent inefficaces. » Quatre types d’interactions ont été identifiés: les interactions de réplication, qui correspondent à des mouvements provoqués par des ajustements effectués, par exemple, par les ETF, les interactions «réflexe macro», qui correspondent aux mouvements provoqués notamment par la mise en place simultanée de couvertures par de nombreux acteurs du marché, des interactions synthétiques, liés à l’utilisation de nouveaux instruments comme les CDS ( credit default swaps ) ou les produits de volatilité, et, enfin, les interactions «nouvelles stratégies», qui peuvent être notamment liées à certaines techniques de gestion comme la vente à découvert ou des stratégies sur les monnaies ou les matières premières. , « Nous avons examiné les produits complexes utilisés aujourd’hui par différents types d’investisseurs et nous avons déterminé les répercussions que leur gestion pouvait avoir sur les marchés », précise le gérant. Ainsi, le gestionnaire suit ces quatre indicateurs qu’il a construits et l’intensité des interactions générées sur les marchés mesurée par chacun d’eux - il publie d’ailleurs régulièrement cette information sur son site internet ou ses rapports mensuels. Il peut ainsi décider d’adapter sa couverture en fonction de ces signaux, la gestion restant cependant discrétionnaire. « Actuellement, les interactions synthétiques et de réplication sont actives et induisent une couverture de notre portefeuille réduisant sa sensibilité aux actions à 10%. Si les signaux que nous suivons permettent de constater la levée de ces protections, nous aurons un fort mouvement de ‘re-sensibilisation’ du portefeuille au marché via les actions et les convertibles », explique le gestionnaire. , Cible diversifiée. , La société de gestion compte, avec ce produit, viser toutes les cibles de clientèles. « Même si la manière d’appréhender le produit peut être différente pour les institutionnels ou les particuliers, les besoins sont aujourd’hui les mêmes pour tous les types d’investisseurs », explique Bruno Zaraya. L’équipe est structurée pour s’attaquer à tous les segments. Bruno Zaraya se chargera de distribuer le fonds auprès des particuliers et les conseillers en gestion de patrimoine. « Nous sommes actuellement en cours de référencement sur les plates-formes », déclare ce dernier. , Pour sa part, Baptiste Money se chargera de la partie institutionnelle, avec qui il était déjà en relation dans ses précédents métiers. La société de gestion est aussi accompagnée par la Française AM qui a pris, via sa société dédiée à l’incubation Next, 13% du capital et investi 15millions d’euros en capital d’amorçage, et par BNP Paribas qui a pris une participation de 17% et a apporté un capital d’amorçage de 20 millions d’euros. « Nous espérons rapidement dépasser la barrière des 100millions d’euros sous gestion, compte tenu des intentions formulées par les différents clients, institutionnels et distribution que nous avons rencontrés », note Baptiste Money.