Capital-investissement: La concurrence va être forte en 2012


La collecte de fonds de capital-investissement a connu une année difficile en 2011, rapporte L’Agefi. Aussi, selon une étude menée par Private Equity Intelligence (Preqin) en décembre, 73% des investisseurs interrogés ont manifesté leur intention de contracter de nouveaux engagements en 2012, contre 62% au cours du seul premier semestre. Toujours selon Preqin, 35% des investisseurs n’avaient pas encore atteint leur objectif d’allocation de 2011. La demande excède l’offre, note le quotidien, mais il est plus réaliste d’admettre que l’offre n’a pas su satisfaire la demande.