Accord fiscal germano-suisse: issue toujours incertaine


La ratification de l’accord de double imposition entre l’Allemagne et la Suisse semble toujours aussi incertaine, l’opposition sociale-démocrate SPD, majoritaire à la Chambre Haute du Parlement allemand, se montrant inflexible, indique le Financial Times Deutschland. «Les points sur lesquels (le ministre Wolfgang) Schäuble se dit prêt à discuter sont des détails», a déclaré au FTD Nils Schmid (SPD), ministre des Finances du Bade-Wurtemberg, l’un des Etats régionaux les plus influents. De son côté, le SPD n’est «pas prêt à faire des concessions sur les points importants. Sinon, il n’y aura pas d’accord du tout», a menacé Nils Schmid. Les sociaux-démocrates estiment notamment que le taux de la taxe forfaitaire, situé dans une fourchette entre 19% et 34%, est beaucoup trop accommodant.