L’investissement social encore trop marginal


Credit Suisse a présenté le 26 janvier, en marge du Forum de Davos, une étude sur l’impact investing, rapporte L’Agefi suisse. Publié en partenariat avec la Fondation Schwab, le rapport de Credit Suisse Research fait le point sur les principales tendances actuelles en matière de stratégie d’investissement visant à générer un impact social ou environnemental tout en offrant un retour financier.Premier constat: l’ouverture du secteur au-delà des grands noms fortunés (Bill Gates, Warren Buffett, etc.) ne fait que commencer. Ces investissements «sont aujourd’hui encore majoritairement l’apanage des personnes très riches ou des fondations, explique Robert Ruttimann, de Credit Suisse. L’implication des clients retail et institutionnels n’en est qu'à son point de départ.Afin de réaliser pleinement le potentiel à long terme du secteur, une prochaine étape sera de rendre disponible des produits d’investissement plus standardisés, afin d’offrir davantage d’opportunités aux investisseurs ordinaires et aux clients institutionnels.