BNY Mellon muscle son équipe de relations avec la gestion alternative


Le nouvel interlocuteur unique de la gestion alternative à Luxembourg chez BNY Mellon est Brian McMachon, managing director, business development executive. Il possède une expérience particulière dans les domaines du private equity et de l’immobilier, de sorte qu’il a pour mission de développer l’activité et les relations clientèle dans ces domaines pour la région Europe/Moyen-Orient/Afrique (EMEA). Auparavant, il a travaillé dans les services d’investissement chez Citi et State Street.Par ailleurs, Valeria Anderson, qui est depuis 6 ans chez BNY Mellon, a été nommée senior sales person, vice president, dans l'équipe développement Alternative Investment Services (AIS) à Londres. Elle est chargée de développer les relations avec les fonds de hedge funds ainsi qu’avec les plates-formes de comptes gérés et UCITS. Elle aura aussi à développer l’activité en France.Tant Brian McMahon que Valeria Anderson sont subordonnés à Marina Lewin, global head of business development pour l'équipe AIS.