Les banques espagnoles se préparent à un choix cornélien pour se sauver


Le conseil des ministres espagnol réuni aujourd’hui monopolise l’attention des banques. En effet, selon la presse locale, le gouvernement Rajoy devrait rendre publiques les nouvelles règles auxquelles le secteur devra se plier. L’alternative est simple: les établissements devront soit accroître fortement leurs provisions sur leurs portefeuilles d’actifs dans les six mois qui viennent, soit trouver des partenaires pour fusionner. Début janvier, le ministre de l’Economie Luis de Guindos avait déjà préparé le terrain, en annonçant la nécessité pour les banques d’augmenter leurs provisions de 50 milliards d’euros. Le gouvernement refuse d’utiliser des fonds publics pour aider les institutions financières espagnoles à nettoyer leurs bilans. La Banque d’Espagne estime à 176 milliards d’euros le montant d’actifs douteux liés à l’immobilier détenus par le secteur; dans le même temps, elle a dégradé ses prévisions pour l’économie ibérique, qui devrait enregistrer une chute de 1,5% de son PIB en 2012. La presse n’est pas unanime quant aux niveaux de provisions requis selon les classes d’actifs. Selon le quotidien El Pais , le ratio atteindra 65% pour les portefeuilles fonciers, 35% pour l’immobilier inachevé et sera compris entre 35 et 40% pour les programmes immobiliers achevés. Pour El Confidencial , les terrains ruraux devront être provisionnés à hauteur de 95%, les autres terrains à 60%, l’immobilier inachevé à 50% et l’immobilier achevé à 30%. A titre d’exemple, le quotidien en ligne estime que Santander, dont le bilan est lesté de 24 milliards d’euros de tels actifs, devra ainsi passer une dépréciation de 4 milliards dans ses comptes 2011. En moyenne, le taux de provisionnement atteindrait 30% selon Luis de Guindos. C’est dans ce contexte que Banco Sabadell a publié hier des résultats en baisse de 38% au quatrième trimestre (à 24,5 millions d’euros), toujours en raison de créances immobilières douteuses. Celles-ci représentaient 5,95% du total des prêts de l’établissement au 31 décembre, contre 5,72% à la fin du mois de septembre. Sabadell a renforcé ses fonds propres de 850 millions d’euros début janvier grâce à une offre d’échange de dette hybride. Pour un euro symbolique, elle va absorber la caisse d’épargne valencienne CAM, placée sous la tutelle du Fonds public (Frob) en juillet dernier, créant ainsi le cinquième prêteur espagnol en parts de marché.