Amgen veut rassurer


La plus importante société de biotechnologie au monde va consacrer 1,16 milliard de dollars (882 millions d’euros) au rachat de Micromet. Une opération qui donnera accès à Amgen à une technologie novatrice de traitement du cancer. Amgen prévoit de verser 11 dollars par action en numéraire, soit une prime de presque 33% par rapport au cours de clôture de Micromet mercredi. Le groupe américain par ailleurs fait part plus tard hier d’un résultat inférieur aux attentes au quatrième trimestre 2011, tout en livrant des prévisions encourageantes pour le nouvel exercice fiscal. Sur trois mois, Amgen a dégagé un bénéfice net de 934 millions de dollars, contre 1,02 milliard un an auparavant. Le groupe a dit prévoir un bénéfice par action hors exceptionnels annuel de 5,90 à 6,15 dollars en 2012 pour un chiffre d’affaires compris entre 16,1 et 16,5 milliards.