Ageas dénoue ses derniers liens avec Fortis


Ageas réduit sa dépendance à Fortis Banque. Après des années de négociations, le bancassureur belge et la filiale de BNP Paribas se sont finalement entendus pour déboucler leurs liens concernant les obligations convertibles en actions Ageas cotées à Luxembourg, dites CASHES (convertible and subordinated hybrid equity-linked securities). Dans le cadre de l’accord entre les deux établissements annoncé hier, BNP Paribas a lancé hier et jusqu’à lundi une offre d`achat en numéraire sur les titres CASHES par le biais d’un « reverse book building process ». BNP Paribas convertira ensuite les titres acquis en actions Ageas sous-jacentes, avec l’engagement de ne pas les vendre pendant une période de six mois. Cette offre comprend une prime par rapport au prix du marché, puisqu’elle se fait entre 45% à 47,5% de la valeur nominale des obligations, qui cotaient hier à 38%. BNP Paribas percevra une compensation dans le cas où moins de 100% des CASHES seraient rachetés. « L’indemnisation se situera entre 200 et 475 millions d’euros, en fonction du taux d’acceptation, respectivement de 50% et de 100% » précise le communiqué. Le succès de l’offre d’achat augmenterait de 62,6 à 125,3 millions le nombre d’actions donnant droit au dividende et au vote, équivalant à un poids de 2,5% à 5% du nombre d’actions en circulation à fin 2011. A la demande d’Ageas, l’accord prévoit également le rachat total des instruments tier 1 émis par Fortis Banque et détenus à hauteur de 95% par le groupe belge. Dans ce cadre, Ageas recevra 953 millions d’euros pour ces obligations perpétuelles, qu’elle avait dû racheter le 26 septembre dernier à 100% de leur valeur nominale et comptabilisées à hauteur de 794 millions d’euros dans ses comptes de fin 2011. Au total de ces deux opérations, Ageas devrait donc encaisser, dès le 26 mars prochain, un produit net compris entre 475 et 750 millions d’euros. Globalement, cet accord permettra à Ageas de réduire son exposition à Fortis Banque d’un milliard sur l’instrument tier 1 et de 1,5 à 3 milliards sur les CASHES, et de réduire,dans ses résultats, la volatilité induite par les fluctuations du cours des CASHES et des sous-jacents. BNP Paribas estime pour sa part que l’offre n’aura pas d’impact significatif sur ses résultats consolidés et réduira la part d’instruments qui ne font pas partie du ratio common equity tier 1 de Bâle 3.