Hollande veut séparer les activités dépôts et marché au sein des banques


« Nous ferons la séparation dans les mêmes établissements entre ce qui relève de la distribution de prêts à partir de dépôts et ce qui relève des activités de marché », a dit le candidat socialiste à l'élection présidentielle lors d’une conférence de presse présentant son projet. « Chaque fois que la même banque utilise de l’argent pour faire de la spéculation, ça doit être sur le marché et à ses propres risques, pas au risque de l'épargnant », a ajouté François Hollande. Il prévoit par ailleurs d’augmenter l’imposition des banques s’il est élu président de la République en mai. « Je taxerai les bénéfices des banques en augmentant leur imposition de 15% », ajoute-t-il. Il confirme par ailleurs qu'« il sera mis fin aux produits financiers toxiques qui enrichissent les spéculateurs et menacent l'économie » et ainsi que son objectif de créer « une taxe sur toutes les transactions financières».