Illumina se dote d’une pilule empoisonnée face à Roche


La société américaine de séquençage génomique a adopté une pilule empoisonnée pour se protéger de l’offre hostile lancée la veille par le groupe suisse. Roche propose 44,50 dollars par action en numéraire, ce qui valorise Illumina 5,7 milliards de dollars (4,4 milliards d’euros). Illumina a décidé de distribuer à titre de dividende un droit d’achat d’action préférentielle par titre en circulation au 6 février, exerçable dans le cas où un actionnaire atteindrait ou dépasserait le seuil de 15% du capital. Le directeur général de Roche, Severin Schwan, a déclaré mercredi que le groupe n’entendait pas relever son offre. Le marché estime qu’il y sera forcé, le cours d’Illumina ayant clôturé hier à 52,65 dollars. Au terme de six mois de bataille, Roche avait dû relevé son offre de près de 20% à 89,50 dollars par action pour prendre le contrôle de Ventana.