Logitech chute après un nouvel avertissement


L’action du groupe suisse de périphériques informatiques Logitech chutait de 11,95% à 6.56 francs suisses vers 12h30. Le groupe a vu son chiffre d’affaires reculer de 5% sur un an à 715 millions de dollars (545 millions d’euros) au troisième trimestre, le plus important de l’année en raison des fêtes de Noël, et son bénéfice net s’est replié à 55 millions, contre 65 millions un an plus tôt. Le groupe a une nouvelle fois abaissé son objectif de ventes pour l’ensemble de l’exercice 2012 à environ 2,3 milliards de dollars.