Vigeo note les grandes entreprises cotées au Maroc


Vigeo a annoncé avoir noté pour la première fois les 40 plus grandes entreprises cotées à la Bourse de Casablanca sur leurs risques de responsabilité sociale. Ces notations sont destinées à plus d’une centaine d’investisseurs et de gérants d’actifs internationaux, clients de Vigeo. Ces opérateurs financiers prennent en compte dans leurs choix d’investissement la capacité des entreprises à prouver qu’elles respectent non seulement les législations locales mais aussi les principes universels et les normes portant sur le respect des droits de l’homme, l’environnement, la valorisation du capital humain, la gouvernance responsable, l’éthique des affaires et qu’elles sont engagées en faveur du développement de leurs territoires d’implantation. Les entreprises ont été évaluées en conformité avec la méthodologie de Vigeo au regard de 38 critères et de plus de 250 indicateurs, sur la base de leurs informations publiques et des précisions qu’elles fournissent en réponse aux questions de l’agence ; ces informations étant ensuite croisées avec celles recueillies auprès des parties prenantes (syndicats, ONG, presse, etc…).