Morgan Stanley PE fait alliance avec l’ex-directeur général de la Pemex


Morgan Stanley Private Equity vient d’annoncer la conclusion d’un partenariat stratégique avec Jesús Reyes-Heroles, l’ancien directeur général de la Pemex, l’entreprise publique mexicaine chargée de l’exploitation du pétrole, avec le projet d’investir dans l'énergie au Mexique et dans toute l’Amérique latine.L’objectif du partenariat est de prendre des participations dans des sociétés spécialisées dans l'énergie afin d’améliorer la croissance de leur activité, leur rentabilité et de leur proposer du conseil financier et stratégique. Jesús Reyes-Heroles a été CEO de la Pemex de 2006 à 2009 et a occupé différentes fonctions ministérielles, notamment en tant que secrétaire à l'énergie. Morgan Stanley Private Equity et ses fonds affiliés ont investi plus de 8 milliards de dollars dans une palette très large d’industries.