SEB AM élargit sa gamme de fonds immobiliers institutionnels


Avec le SEB Asian Property II et SEB Asia REI, l’allemand SEB Asset Management vient de lancer deux fonds immobiliers asiatiques destinés aux investisseurs institutionnels et aux particuliers haut de gamme. Ces fonds seront investis dans des portefeuilles immobiliers pan-asiatiques en s’appuyant sur les compétences d’une équipe de huit personnes basée à Singapour.Le gestionnaire francfortois qui dispose déjà dans son offre d’un fonds institutionnel de droit luxembourgeois, le SEB Asian Property Fund, a enregistré des engagements d’investissement de 100 millions d’euros pour les deux nouveaux produits.Le SEB Asia REI vise un univers core/core plus et vise une performance moyenne de 8 % par an ainsi qu’une distribution annuelle de 5 %. Il est particulièrement destiné à des investisseurs assujettis à la loi de surveillance des assurances. SEB a fixé à 20 millions d’euros le montant de la souscription minimale initiale.De son côté, le SEB Asian Property II appliquera une stratégie core-plus/value add. Il vise sur huit ans un taux de rendement interne de 12 % par an et s’adresse aux banques privées, aux gestionnaires de fortune, aux family offices et aux fondations. La souscription minimale initiale est fixée à 15 millions d’euros.