Un nouveau directeur chez Aliénor Capital


Aliénor Capital vient d’annoncer l’arrivée de Laurent Coutanceau au poste de directeur général et directeur de la distribution. Interrogé par Newsmanagers, Arnaud Raimon, le président de la société de gestion, a précisé que le nouveau venu entrait simultanément au capital d’Alienor pour une part non divulguée. Jusqu’ici et depuis 2007, Laurent Coutanceau occupait le poste de directeur commercial chez Fidelity en charge des partenariats bancaires.Aliénor Capital, dont les actifs sous gestion s'élevaient à 250 millions d’euros fin 2011, veut ainsi renforcer le développement de son offre de gestion et de ses services auprès des conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), des banquiers privés, des multi-gérants et des investisseurs institutionnels en France. En pratique, Laurent Coutanceau aura sous sa responsabilité Marc Coustet à la distribution. Il couvrira également l’activité à l'étranger d’Aliénor Capital – en Belgique et en Suisse – qui représente 15 % des actifs gérés. Cette nomination intervient alors que la gestion a connu une période difficile jusqu’au mois de juillet 2011, «période durant laquelle le marché à repris en pente douce et où nous avons payé notamment notre excès de prudence», explique Arnaud Raimon. De fait, la société de gestion a connu une décollecte nette en 2011 qui avoisine 179 millions d’euros pour les fonds commercialisés en France. «Il n’empêche, nous avons enregistré des renouvellements de mandats l’an dernier et avons séduit de nouveaux clients auprès des CGPI qui nous ont permis d’enregistrer des souscriptions de 20 millions d’euros sur nos fonds ouverts», tempère Arnaud Raimon. Reste que le patron de la gestion en convient : «Nous sommes performants lorsque les marchés sont en hausse ou en baisse nettes, moins lorsqu’ils sont incertains ou sans logique comme cela a été le cas». Dès lors, le gérant dit clairement avoir retrouvé actuellement des convictions dans sa gestion...