Les traders français au régime sec


Le quotidien dévoile les résultats d’une étude réalisée par le cabinet Sia Conseil selon laquelle la rémunération variable des traders des banques françaises pourrait chuter selon divers scénarios de 25 à 47% au titre de 2011. De quoi exaucer le vœu d’une « baisse significative » des bonus formulé par François Fillon en novembre dernier. « Les traders ne sont tout de même pas à plaindre » précise le quotidien. Et Sia Conseil met en lumière l’enjeu pour les banques en termes de recrutement et de fidélisation des salariés, « car les banques asiatiques, elles, ne s’embarrassent pas d’encadrement des bonus. Et les « hedge funds » encore moins ».