Orelis aborde 2012 sur le mode offensif


Le groupe Orelis, qui se présente comme un courtier grossiste à l’intention des conseillers en gestion de patrimoine indépendants et plus récemment des courtiers vie, démarre 2012 sur les chapeaux de roue. Après un exercice 2011 qui a vu la société dépasser ses objectifs avec un montant de 118 millions d’euros de capitaux nouvellement assurés dont 80% d’unités de compte (UC) pour l'épargne, à l’inverse du marché qui a collecté 85% de contrats en euros pour 15% en UC.Pour répondre à la demande de ses partenaires mais aussi peut-être pour répondre à la concurrence, le groupe propose en 2012 une suite de solutions sécuritaires au sein des gammes assurance-vie et prévoyance et lance une gamme de fonds en euros ainsi qu’une plate-forme immobilière donnant accès au plus large choix de programmes, de promoteurs et de dispositifs d’incitation fiscale du marché La société lance notamment un contrat d’assurance vie de droit luxembourgeois assuré par la Mondiale Europartner, Orelis Mobility, qui donne accès à trois actifs généraux (euro, dollar et livre). Orelis propose également un contrat «Annuités variables», Orelis Revenu Garanti, un multisupports assuré par La Mondiale Partenaires.