La Banque Postale reprend la part de Marc Tournier dans Tocqueville Finance


La Banque Postale, déjà actionnaire de 75% du capital de Tocqueville Finance, a porté sa participation à 90% dans la société de gestion. La filiale bancaire de La Poste a repris, pour un montant non divulgué, les 15% du capital détenus par Marc Tournier. Ce dernier quitte par la même occasion son poste de directeur général délégué de Tocqueville Finance, ont annoncé mardi les deux groupes dans un communiqué commun, appuyant les informations dévoilées par Newsmanagers (Groupe Agefi). Aux côtés de la Banque Postale, qui est devenue actionnaire de Tocqueville Finance en 2009, Tocqueville Asset Management, société de gestion basée à New York, détient 5% du capital, le solde étant aux mains des collaborateurs et d’actionnaires individuels. Marc Tournier, qui était également directeur de la gestion collective et co-gérant du fonds phare Ulysse (investi principalement en actions françaises), «en accord avec la banque, a souhaité quitter la société de gestion» , peut-on lire dans le communiqué. La Banque Postale et Tocqueville Finance se sont refusés à de plus amples commentaires. En décembre dernier, la commission des sanctions de l’AMF (Autorité des marchés financiers) avait prononcé un blâme à l’encontre de Tocqueville Finance et Marc Tournier, leur reprochant une manipulation de cours sur le titre du loueur de voitures Ada. Ce blâme était assorti de sanctions pécuniaires à hauteur de 150.000 euros pour la société de gestion et 250.000 euros pour le gérant. En termes d’organisation, Didier Roman, qui co-gérait les fonds Ulysse et Odyssée avec Marc Tournier, sera désormais épaulé par Jacques Burlot, gérant des fonds Tocqueville Dividende (autre fonds phare du groupe) et Olympe Patrimoine. Jacques Burlot, qui était directeur général adjoint de la gestion collective, prend seul la direction de cette activité. Parallèlement, Tocqueville Finance a indiqué prévoir le développement prochain de ses équipes de gestion ainsi que de sa gamme de fonds, sans plus de précisions. La société, spécialisée sur la gestion value (reposant sur le potentiel de valorisation offert par les valeurs décotées) a enregistré un recul de ses encours de 31,2% à 1,1 milliard d’euros dans la gestion collective entre fin juin et fin décembre 2011. Sur cette période, les encours en gestion privée ont reculé de 18,7% à 325 millions d’euros.