Biomérieux bondit en Bourse après l’offre sur Illumina


Biomérieux bondit en Bourse, dopé par une offre jugée très généreuse de Roche sur son concurrent américain Illumina, après la publication de résultats légèrement meilleurs que prévu et de prévisions très prudentes. Le titre prenait 10,02% à 64,15 euros vers 12h30. Par ailleurs, Biomérieux, dopé par un bon mois de décembre, a fait état d’une croissance organique de son chiffre d’affaires de 4,5% au quatrième trimestre sous l’impulsion de fortes ventes dans les pays émergents.