Les Carpa, une place particulière dans le paysage des investisseurs institutionnels


« Les Carpa ont été créées par le barreau de Paris pour être ensuite généralisées par décret, leur objectif est de faire en sorte que tous les maniements de fonds effectués par les avocats lors d’une procédure juridique, passent par la Carpa ». C’est ainsi que Dominique Basdevant, secrétaire général de la Carpa de Paris, brosse en deux mots, le profil des Carpa. Il rappelle que celle de Paris reste la plus importante de France avec la gestion dans l’année, de flux qui oscillent entre 10 et 11 milliards d’euros. Créée en 1957, le modèle structurel de la Carpa est rendu obligatoire en 1986 par les Pouvoirs Publics, sous la forme d’associations. Si leur premier objectif est d’imposer la remise par les avocats, de l’argent qu’ils reçoivent pour le compte de leurs clients, ces institutions gèrent depuis la loi du 10 juillet 1991, des fonds publics en matière d’aide juridictionnelle. Enveloppe qui est complétée par l’aide à l’intervention de l’avocat au cours de la garde à vue, par la médiation et la composition pénale ainsi que par l’assistance aux détenus. « Notre rôle à la Carpa consiste ainsi, à contrôler que les fonds que reçoivent les avocats le sont bien à l’occasion d’un acte juridique et sur un contrat stipulant qu’ils ont participé à une procédure juridictionnelle et qu’ils respectent les règles déontologiques », stipule Arnaud de la Brunière, président de la Carpa de Rouen dont les flux représentent chaque année, des sommes comprises entre 15 et 30 millions d’euros. La Carpa qui n’est pas un établissement financier, fonctionne ainsi, sous le contrôle déontologique du ou des Ordres des avocats qui l’ont institué. Placer les fonds pour assurer le fonctionnement « Trois catégories de fonds sont gérés dans une Carpa, d’abord les fonds d’Etat et les fonds de tiers, poursuit Arnaud de la Brunière. Puis, les fonds propres représentant l’argent de réserve que la Carpa a accumulé au cours des années et qui sont placés assez librement ». A Rouen, ces fonds propres sont plutôt investis sur des placements en immobilier avec des rendements assez significatifs de l’ordre de 6 à 7%. Les Carpa peuvent en effet, dans des limites très strictes, placer les fonds qui leur sont confiés. « La gestion des fonds publics et celle pour le compte de tiers sont distinctes, explique Dominique Basdevant. Mais les Carpa ont la possibilité de placer les fonds de tiers aux fins d’obtenir des produits financiers qui leur permettent de par la loi, de financer des missions d’intérêt général assurés par les ordres des avocats ». Ces produits financiers permettent le financement des dépenses obligatoires, relatives au fonctionnement général de la Carpa, à l’assurance qui couvre les opérations de maniements de fonds, à l’aide juridique, à la formation professionnelle, à la prévoyance (maladie) et aux ??uvres sociales du barreau. Le bâtonnier du barreau de Strasbourg Jean W. Wiesel dont la Carpa gère au total 29 millions d’euros de fonds par an, stipule pourtant à ce sujet : « Les frais de gestion s’alourdissent chaque année davantage et aujourd’hui, par rapport au secteur assisté, les obligations de contrôle et de vérification qui en découlent et pour lesquels nous sommes très strictes, nous imposent une charge de personnels relativement importante par rapport à nos fonds propres ». Les fonds d’Etat confiés aux Carpa au titre de l’aide juridictionnelle ne représentent qu’une petite fraction, en volume, des fonds maniés par une Carpa. L’essentiel des montants - 80% au moins - sont ceux déposés par les clients des avocats, au titre de différentes transactions comme les cessions de fonds de commerce, les séquestres judiciaires ou encore les séquestres juridiques. Des placements en accord avec la déontologie Ainsi, les Carpa obéissent à des contraintes règlementaires prévues par les textes de lois qui leur imposent une obligation de restitution aux tiers des montants qui leur sont confiés : c’est l’obligation de représentation des fonds. Dans la pratique, ceci signifie que les Carpa ne peuvent souscrire que des produits garantis en capital. « Notre problème essentiel et notre objectif sont de s’assurer que le montant de notre capital est garanti afin que nous puissions le récupérer à la fin de la durée de lancement, explique Dominique Basdevant. Ce qui va plus loin que la légitimité à retrouver notre capital car nous commettrions certainement un acte pénal si ce n'était pas le cas, ce qui nous oblige à investir dans des placements très sécuritaires d’où sont exclues les actions car trop volatiles ». Les Carpa investissent le plus souvent dans deux types d’obligations : les obligations bancaires de bonne qualité et les EMTN dont les avantages, à mi-chemin entre ceux proposés par les titres à court terme et ceux à long terme, correspondent bien aux contraintes de la Carpa. « L’institution va avoir des contraintes de placements en fonction de la durée d'écoulement de ces fonds, c’est-à-dire la division des encours. Typiquement, une Carpa va avoir un horizon de placement pour deux tiers de ses fonds, compris entre un an et trois ans dont une fraction peut aller jusqu'à cinq ans, et un tiers qu’il faut conserver parfaitement liquide pour la trésorerie », précise Nawal robinet, directeur associé chez Forward Finance. Ainsi, concernant le long terme, la Carpa de Paris a investi 900 millions d’euros sur des placements ne pouvant pas excéder cinq ans. A Rouen, Arnaud de La Brunière, opère lui aussi, une gestion financière quotidienne de la Carpa : « J’ai placé 15 millions d’euros sur des fonds garantis en euros à deux ou trois ans, pour lesquels j’obtiens des taux garantis entre 3 et 4% ». Pour sa part, la Carpa de Strasbourg a investi ses fonds en majorité sur des contrats de capitalisation chez divers assureurs comme Generali ou Axa alors qu'à Paris, la Carpa a plutôt opté pour des obligations notamment de financières, des certificats de dépôt, des placements auprès de compagnies d’assurance avec l’exigence que le remboursement du capital soit garanti. Une gestion réactive sans risque Pour le court terme, la Carpa de Paris a placé 150 millions d’euros en monétaire pour assurer les besoins en trésorerie et celle de Rouen a souscrit toute une série de fonds placés à moins d’un an : ce sont des codevi et des livrets d’associations sur lesquels la Carpa a placé 10 millions d’euros. De son coté, Strasbourg possède des placements courts termes en bons de caisse pour 1,9 millions d’euros. Jean W. Wiesel explique : « Nous bénéficions aujourd’hui encore, de placements dont les taux sont intéressants à 4,35% et 4,4%, dont un qui peut paraitre aujourd’hui exceptionnel, à 5,2% ! Las, son montant est modeste ». Quant à Maitre de La Brunière, il exerce ses compétences financières en arbitrant tous les matins, sur des Sicav de trésorerie. « Nous avons tous les jours, aux alentours de 4 millions d’euros de flux placés au jour le jour, sur des sicav de trésorerie qui me rapportent au mieux 1%. Pourtant ces Carpa sont souvent aidés de professionnels pour les soutenir dans la gestion de leurs placements. Paris a des contacts très étroits avec les huit banques avec lesquelles, elle est en relation d’affaires dont BNP Paribas, la BPCE ou encore le Crédit Agricole. L’idée est toujours d’avoir une sécurité maximale dans les placements. D’ailleurs Arnaud de la Brunière se base sur les agences de notation pour définir ses placements et admet : « J’ai sérieusement réfléchit à la pérennité de ceux que je possédais chez Société Générale ou Crédit Agricole quand les deux banques ont été rétrogradées ». Enfin, à Strasbourg, le bâtonnier Wiesel cherche un consultant pour accompagner la Carpa : « Nous recherchons un professionnel qui soit capable de nous trouver éventuellement de nouvelles ressources car nous avons aujourd’hui, quelques inquiétudes ».