Stanford «a menti pour financer son style de vie»


Allen Stanford a sorti aux investisseurs «mensonges sur mensonges» afin de pouvoir utiliser leur argent pour financer le «style de vie fastueux» d’un milliardaire dans le cadre de sa fraude de type Ponzi, a déclaré un procureur américain, lors du premier jour du procès de l’homme mardi, rapporte le Financial Times. Robert Scardino, l’avocat d’Allen Stanford, a répliqué en déclarant que son client était un «enfant du Texas» qui n’a pas menti aux investisseurs. Allen Stanford va plaider non coupable de tous les chefs d’accusation.