Les investisseurs institutionnels ne devraient pas se délester des valeurs bancaires


Quelles sont les conséquences pour un investisseur institutionnel la dégradation d’un cran à «A» de la note à long terme de BPCE, Crédit Agricole et Société Générale par Standard & Poor’s ? C’est la question posée par La Tribune. «La dégradation des notes du secteur bancaire était largement attendue du fait de celle de l'État français», indique Jean Eyraud, président de l’Af2i (association française des investisseurs institutionnels). «Il ne devrait pas y avoir de conséquences majeures dans la mesure où les notes restent de toute façon dans la catégorie «investment grade », donc de très bonnes qualités. » Pour Pascale Auclair, directeur général de La Française des Placements, «il ne devrait pas y avoir de vente massive sur les banques. Au contraire, je pense que les investisseurs vont garder leurs positions car, en termes de valorisation, elles sont sur un point bas historique. Par ailleurs, les gérants obligataires s’intéressent à nouveau à la dette bancaire dans la mesure où la Banque Centrale Européenne apporte une garantie implicite illimitée à trois ans.»