L’Europe échappe à une récession profonde


Le dernier indice des directeurs d’achat confirme que la zone euro ne connaîtra pas une récession aussi brutale qu’après la faillite de Lehman Brothers en 2008, mais plutôt un repli modéré. L’indice PMI sur l’activité globale est ressorti hier à son plus haut niveau depuis cinq mois à 50,4, contre 48,3 en décembre, d’après la première estimation flash de Markit. L’Allemagne demeure la locomotive de la zone euro, la France progresse à la marge tandis les économies périphériques se contractent encore. {"title":"","image":"77858»,"legend":"L’indice PMI sur l’activit\u00e9 globale retrouve son niveau d’il y a cinq mois.»,"credit":""}