Bridgepoint poursuit ses emplettes dans le secteur financier


Le fonds de capital investissement Bridgepoint va racheter Quilter, la filiale britannique de gestion de fortune de Morgan Stanley. La société affichait 7,6 milliards de livres d’actifs au 31 décembre. Morgan Stanley avait déjà vendu une première fois Quilter à Citigroup en 2006, avant d’en reprendre le contrôle en 2009 à travers Smith Barney. Les termes de la transaction, qui doit aboutir au premier trimestre, n’ont pas été dévoilés.