L’article du Code de commerce qui permet d’élargir le patrimoine du débiteur avec des biens acquis par son conjoint a été déclaré inconstitutionnel


L’article L624-6 du Code de commerce poursuit un objectif d’intérêt général. S’appliquant lorsqu’un débiteur fait l’objet d’une procédure collective, ce texte permet de réintégrer dans le patrimoine du débiteur des biens acquis par son conjoint mais dont le débiteur a participé au financement. Cette disposition facilite donc l’apurement du passif ou la continuation de l’entreprise. , Le Conseil constitutionnel, saisi d’une question prioritaire de constitutionnalité (QPC) le 2 novembre 2011, a cependant considéré que cet article était contraire à la Constitution. , L’institution relève «que l’article L. 624-6 du Code de commerce permet de réunir à l’actif en nature tous les biens acquis pendant la durée du mariage avec des valeurs fournies par le conjoint quelle que soit la cause de cet apport, son ancienneté, l’origine des valeurs ou encore l’activité qu’exerçait le conjoint à la date de l’apport. Cet article ne prend pas davantage en compte la proportion de cet apport dans le financement du bien réuni à l’actif. Le Conseil a jugé qu’en l’absence de toute disposition retenue par le législateur pour assurer un encadrement des conditions dans lesquelles la réunion à l’actif est possible, l’article L. 624-6 du code de commerce permet qu’il soit porté au droit de propriété du conjoint du débiteur une atteinte disproportionnée au regard du but poursuivi» . , Décision n° 2011-212, QPC du 20 janvier 2012