Forte demande pour l'émission de bons du Trésor en Espagne


Les investisseurs se sont rués sur une adjudication de bons du Trésor espagnol mardi, faisant ainsi fortement baisser le coût de l’emprunt supporté par Madrid, qui commence à multiplier les placements de papier réussis. Le Trésor espagnol a émis pour 2,51 milliards d’euros de bons à trois et à six mois, un montant conforme à ses prévisions, alors que la demande a porté sur plus de 13,5 milliards d’euros. Le rendement pour le six mois est retombé à 1,847% contre 2,435%, et à 1,285% (contre 1,735%), pour les bons à trois mois.