Avenue Capital lève 2 milliards pour un fonds européen


Avenue Capital, qui investit dans la dette d’entreprises ou d’Etats en difficultés, a levé 2 milliards de dollars pour son deuxième fonds européen, rapporte le Financial Times. Le gestionnaire a l’intention de créer une plate-forme qui rachèterait la dette du secteur privée due par les gouvernements européens. Par exemple, les systèmes de santé en Espagne, Grèce, Italie et Portugal doivent 25 milliards d’euros à de grandes entreprises pharmaceutiques. Avenue créerait une entité indépendante qui reprendrait le risque aux sociétés pharmaceutiques et traiterait avec les gouvernements pour leurs comptes.