Philippe Troesch quitte Aberdeen AM


Aberdeen Asset Management indique le 23 janvier que son directeur général de Paris, Philippe Troesch, quitte l’entreprise. Il rejoint le groupe Meeschaert qui a, pour sa part, confirmé il y a quelques jours départ de Marc Favard, président du directoire de Meeschaert AM. Aberdeen Asset Management a annoncé que Sandra Craignou et Frédéric Lejeune deviennent co-responsables de ses activités françaises. Ces deux dirigeants conserveront chacun leurs activités respectives de responsable des investissements et de responsable du développement.Le gestionnaire écossais gère et commercialise 5 milliards d’euros pour le compte de clients français.