Lyxor et ETFlab sont «Star Partners» de DAB bank


Depuis le début de l’année, l’allemand ETFlab (Deka) et le français Lyxor Asset Management (Société Générale) sont devenus «Star Partners» de la banque directe DAB bank. De ce fait, les clients de DAB bank peuvent acquérir en ligne des ETF de ces deux émetteurs moyennant une commission de seulement 4,95 euros. Cette offre concerne 109 ETF de Lyxor et 40 d’ETFlab pour des ordres d’au minimum 1.000 euros.L’accord concerne des produits répliquant les principaux indices d’actions et d’obligations, mais aussi -pour la première fois chez DAB, des fonds de stratégie, avec effet de levier ou «short». DAB bank précise que iShares a quitté le programme «Star Partners» à la fin de 2011. De ce fait, la facturation des ordres pour les ETF de ce promoteur revient au régime tarifaire normal de DAB bank