Les ETF actions européennes ont subi une forte décollecte en décembre


Malgré une légère progression du marché actions en décembre 2011, la collecte des ETF sur les actions européennes s’est effondrée en fin d’année. Les sorties sur ces fonds ont représenté 1,7 milliard de dollars (1,3 milliard d’euros) d’après Blackrock Investment Institute. Les ajustements de portefeuilles avant le bouclage des comptes annuels expliquent probablement ce mouvement. La décollecte sur les ETF actions sur l’Asie-Pacifique et les marchés émergents dure, elle, depuis plusieurs mois. Le désengagement a d’ailleurs été massif parmi les investisseurs en 2011 à l'échelle mondiale. L’ensemble des produits indexés sur les actions émergentes dans le monde a ainsi essuyé 1,8 milliard de dollars de sorties l’an dernier, contre une collecte de 40,5 milliards en 2010. En Europe, les flux sortants des ETF sur les actions ont fait plonger les statistiques de décembre. De même, les ETF sur les taux n’ont pas fait recette, mais les sorties des fonds sur les obligations d’Etat se sont réduites, passant de 1,8 milliard en novembre à 433 millions en décembre. Les produits répliquant la performance des métaux précieux restent quant à eux toujours demandés. Au total, les produits indexés proposés en Europe ont subi 2,88 milliards de dollars de retraits en décembre. Sur l’année, la collecte nette est positive, à 23,8 milliards de dollars, mais recule de 53% par rapport à 2010. Pour la première fois depuis que le marché européen a commencé à se développer en 2000, les encours ont baissé, de 6% à 266 milliards l’an dernier, la croissance du marché n’ayant pas compensé la contre-performance des produits indexés. {"title":"","image":"77853»,"legend":"FLUX D’INVESTISSEMENT DANS LES ETF»,"credit":""}