Allianz propose des services aux aidants


Afin d’accompagner ses clients en cas de dépendance d’un de leurs proches, Allianz lance Solutions Aidants, un ensemble de services conçus en collaboration avec Mondial Assistance qui prévoit : un bilan de vie et un accompagnement (administratif, social,…) dès la perte d’autonomie d’un proche, un plan d’aide et un ensemble de prestations afin de le maintenir à domicile (auxiliaire de vie, portage de repas, aide-ménagère, livraison des courses…), l’ installation d’un dispositif de téléassistance, l’organisation et l’intervention d’un spécialiste de l’habitat, une formation et un accompagnement au rôle d’aidant (soutien psychologique), recherche et prise en charge de solution temporaire pour héberger le proche dépendant afin de permettre à l’aidant de « faire une pause » et un accompagnement dans la recherche d’hébergement si le proche ne peut être maintenu à domicile. , Solutions Aidants est inclus dans les garanties d’assistance des offres dépendance Libre Autonomie, Libre Autonomie 2 et Présentalis 2, distribuées par les Agents Généraux, les conseillers d’Allianz Finance Conseil, le réseau Allianz Prévoyance Santé et les courtiers. , Allianz a aussi lancé récemment un site interactif, www.jaideunprochedependant.fr , pour les aidants d’une personne dépendante, les personnes dépendantes à la recherche d’informations et de solutions et aussi pour les personnes s’inscrivant dans une démarche de prévoyance.