Nomination d’ un directeur des risques chez ACMN Vie


Christian Roze a commencé sa carrière dans le Groupe AZUR, où il a été Adjoint du Directeur des Assurance de Personnes. En 1996, il est nommé Directeur Technique de Sogécap (filiale d’assurance vie de la Société Générale). En 1998, il rejoint Allianz France (ex AGF), où il a notamment exercé les responsabilités de Directeur des Études et de Directeur Régional pour les Opérations Vie, de Directeur des Produits Vie, puis de Directeur de projet pour l’Actuariat Corporate. Christian Roze devient Directeur des Risques d’ACMN VIE, en charge de l’Actuariat Central, du Contrôle Permanent et de la Conformité ; il assumera également le pilotage du projet Solvabilité II.