Nouveau tour de vis contre la fraude fiscale


Selon Les Echos, dans le cadre du collectif budgétaire sur la TVA sociale, qui doit être présenté en conseil des ministres le 8 février, Bercy entend renforcer son arsenal en alourdissant les amendes sanctionnant la fraude fiscale. , Les ménages qui dissimulent un compte bancaire à l’étranger vont être plus lourdement sanctionnés. L’amende de 1.500 euros, et de 10.000 euros lorsqu’ils agissent dans un paradis fiscal, serait désormais proportionnelle aux montants dissimulés. La fraude dans les paradis fiscaux serait sanctionnée d’une peine de prison de sept ans et un million d’euros d’amendes. La récidive serait punie de 500.000 euros d’amende.