Skandia IG confie plus de 50 millions de livres à Artemis


Skandia Investment Group vient de confier à Tim Steer, chez Artemis, deux mandats de gestion sur les actions britanniques pour deux fonds de meilleures idées totalisant 52 millions de livres.Dans le détail, le gérant va gérer une poche du Skandia Global Best Ideas Fund pour 38 millions de livres et 16,66 % du Skandia UK Best Ideas Fund pour 24 millions de livres.Il succède à Audrey Ryan de Kames Capital. Tim Steer n’est pas un inconnu pour Skandia puisqu’il avait déjà géré une partie du Skandia UK Best Ideas Fund lorsqu’il était chez New Star et qu’il gère déjà un mandat pour le Skandia Strategic Best Ideas. Les fonds Best Ideas de SIG réunissent les meilleures idées d’investissements de différents gérants. Le Skandia UK Best Ideas est centré sur les actions britanniques, tandis que le Skandia Global Best Ideas couvre un univers mondial.