Dette grecque : un accord rapide n’est pas encore acquis


Les négociations sur la participation du secteur privé à la restructuration de la dette grecque (PSI) s'éternisent, rapporte L’Agefi, même si, samedi, l’Institute of International Finance (IIF), qui représente des créanciers privés détenant quelque 155 milliards d’euros de dette grecque, faisait part de son optimisme. Selon le Financial Times cité par le quotidien, alors qu’un accord sur le coupon semblait se dessiner autour d’un taux de 4%, des représentants de la troïka (UE, BCE, FMI) ont réclamé un taux de 3,5%. Cet effort supplémentaire porterait la décote essuyée par le secteur privé à plus de 70%. Les membres de l’IIF refuseraient de descendre en dessous de 3,8%. Dans ces conditions, il ne semble pas acquis qu’un accord puisse être scellé à temps pour la réunion de l’Eurogroupe.