L’ALFI critique la règle Volcker et la taxe Tobin


2012 promet d'être marqué par une montée de la pression réglementaire, d’après l’Association Luxembourgeoise des Fonds d’Investissement (ALFI) qui se déclare «particulièrement préoccupée» par la Volcker Rule et la taxe sur les transactions financières.Lors d’une conférence de presse, Marc Saluzzi, le nouveau président de l’ALFI, a souligné que la règle Volcker, sous sa forme actuelle, crée des distorsions de concurrence et devrait être modifiée. «A minima, nous pensons que la version définitive de cette loi devrait mettre les fonds réglementés européens sur un pied d’égalité avec leurs équivalents américains», insiste Marc Saluzzi Concernant par ailleurs le projet de taxe sur les transactions financières, l’ALFI estime qu’elle pourrait freiner la distribution de fonds coordonnés hors d’Europe et significativement réduire les actifs placés dans les fonds européens. De plus, l’ALFI «ne souscrit pas à l’idée que cette taxe permettrait au secteur financier d’apporter une contribution positive à l’économie et à la société dans son ensemble, surtout si elle n’est pas imposée à l’échelle internationale». Pour limiter son impact, les institutions financières «s’efforceraient de délocaliser à grande échelle leurs activités de marché et/ou d’augmenter le coût pour les consommateurs». L’ALFI insiste sur le fait qu’elle pourrait freiner la distribution de fonds coordonnés en dehors de l’Europe et significativement réduire les actifs placés dans les fonds européens. En effet, cet impact sur le secteur des fonds serait significatif, non seulement à cause du niveau élevé des taux proposés, «mais aussi parce que la proposition suppose une taxation multiple, au niveau du fonds, du portefeuille et des investisseurs».Pour conclure, Marc Saluzzi estime qu’on «peut s’interroger sur le bénéfice réel de cette taxe pour l’économie ou la société si elle oblige les citoyens à consacrer une part plus importante de leurs revenus à l’épargne, retarde leur départ à la retraite et/ou diminue leurs revenus de pension, tout cela sans contrepartie fiscale notable».