Deux ETF sur le Dax ont drainé plus de 17 milliards de dollars en 2011


On trouve deux ETF sur le Dax parmi les cinq premiers pour les souscriptions nettes en 2011, selon les statistiques de BlackRock. Il s’agit tout d’abord du iShares Dax ETF, qui a collecté en net 11,6 milliards de dollars et qui a terminé l’année à 13,96 milliards. Ensuite le db x-trackers Dax ETF a drainé 5,67 milliards de dollars et son encours au 31 décembre ressortait à 7,55 milliards de dollars.Néanmoins, le numéro un mondial reste l’ETF SPDR S&P 500 de State Street Global Advisors (SSgA), dont les actifs sous gestion à fin 2011 se situaient à 95,28 milliards de dollars et qui a enregistré des rentrées nettes de 6,57 milliards de dollars.Les ETF sur le Dax de iShares et de db x-trackers se classent respectivement en 15ème et 39ème position pour le volume des encours.