Schroder ISF Japanese Equity Alpha : plus de deux fois mieux que sa référence


«Non seulement le Schroder ISF Japanese Equity Alpha (194,2 millions d’euros) a gagné 10,4 % depuis son lancement, contre 4,3 % pour son indice de référence, le Topix, mais cette stratégie a battu le MSCI World de 300/350 points de base sur dix ans», ont expliqué à Newsmanagers Nuno Teixeira, DGA de Schroders France et Shogo Maeda, head of Japanese Equities.Schroders affiche actuellement quelque 4,8 milliards de dollars d’encours en actions japonaises, avec notamment quatre fonds Schroder ISF, dont le Japanese Equity que gère Shogo Maeda et qui, avec ses 307,1 millions d’euros fin décembre, se focalise sur des grandes valeurs coeur de portefeuille, avec un écart de suivi modéré et un portefeuille diversifié, alors que le Japanese Equity Alpha est plus orienté sur les moyennes capitalisations avec un portefeuille concentré d’une trentaine de valeurs.Deux des quatre fonds luxembourgeois d’actions japonaises de la gamme, le Japanese Equity et l’Equity Alpha, sont en tous cas parvenus à collecter en net plus de 158 millions d’euros en 2011. Quant au Japanese Large Cap, qui a subi des sorties nettes de 9,8 millions d’euros l’an dernier, il sera transformé en avril en «Opportunities» et son périmètre d’investissement sera élargi à toutes les classes de capitalisation."L’un des grands atouts de Schroders, qui aligne environ 140 personnes au Japon, est de s’intéresser à l’univers «sous-recherché» des moyennes capitalisations que beaucoup d’analystes sell-side ont abandonné», indique Shogo Maeda.Interrogé sur le positionnement présent de la gamme, le patron de l'équipe actions nippones explique : «Nous avons un modeste biais cyclique actuellement. Nous sous-pondérons des secteurs défensifs comme l’alimentaire et les utilities, pour acheter des valeurs survendues comme celles des transports. Mais nous surpondérons aussi des valeurs défensives comme celles des télécommunications et de la santé. Et, depuis peu, nous surpondérons les banques qui sont revenues probablement pour quelques trimestres dans une zone de valorisation suffisamment intéressante pour des investisseurs qui, comme nous, affichent des taux de rotation faibles : 40 % pour le Japanese Equity, 50 à 100 % pour le Japanese Equity Alpha et 30 % pour la stratégie Opportunities».