«Nous restons convaincus que le marché européen pourrait rebondir»


L’Agefi : Allez-vous continuer à vous renforcer en actions ? Joël Konop : L’année 2011 s’est achevée sur un espoir de règlement de la crise de la dette européenne (sommet européen du 8 décembre) au moment même où les Etats-Unis montraient des signaux positifs de reprise (emploi, immobilier, consommation). Concomitamment la BCE réalisait fin décembre le plus grand refinancement de son histoire lors de sa première injection (LTRO) à 3 ans auquel 523 banques ont participé pour 489,2 milliards d’euros. L’injection de liquidités dans le système bancaire par la banque centrale chinoise et le projet d’augmentation des ressources du FMI ont fini de rassurer les investisseurs. Nous restons convaincus que le marché européen pourrait rebondir pour ces raisons (au-delà d’une valorisation raisonnable), dans le sillage des Etats-Unis. Les valeurs du Stoxx 600 génèrent environ 18% de leur chiffre d’affaires aux Etats-Unis et devraient aussi bénéficier de la baisse de l’euro, tant sur le plan des exportations que de leur présence américaine. Nous nous sommes renforcés en actions sur les marchés européens et émergents qui devraient profiter de cet environnement moins adverse au risque. La dégradation des notes souveraines en Europe vous incite-t-elle à modifier votre portefeuille ? Ces dégradations étaient déjà fortement anticipées par le marché. D’ailleurs les taux pour ces obligations avaient, par défiance, atteint des niveaux beaucoup plus élevés que ce que leur notation actuelle impliquerait. Nous préférons surveiller les différentes avancées concernant le règlement de la crise européenne pour agir sur les allocations. {"title":"","image":"77845»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}