Les gérants dépositaires doivent s’adapter à un environnement peu porteur


Face à un environnement de taux bas qui affecte leurs résultats, les principaux acteurs de la conservation de titres ( custody ), également confrontés à une forte pression sur les commissions, cherchent à s’adapter à la nouvelle donne en procédant à des restructurations et en réduisant la voilure. Au titre du quatrième trimestre 2012, Bank of New York (BNY) Mellon, première banque mondiale en custody , a vu son bénéfice reculer de 25,6% à 505 millions de dollars (392 millions d’euros), sous le coup d’une charge de restructuration de 107 millions de dollars. Northern Trust a accusé un recul de 17% à 130,2 millions de dollars de son bénéfice net, impacté par une charge de 61 millions de dollars (91,6 millions sur l’ensemble de l’année). Au sein de son pôle gestion d’actifs, qui inclut la conservation, (le détail des comptes n’étant pas disponible), le bénéfice net de JPMorgan Chase a reculé de 40% à 302 millions. State Street a vu son bénéfice net grimper de 81 à 383 millions de dollars, la hausse s’expliquant toutefois par une importante charge passée fin 2010. «Nous allons continuer à contrôler nos coûts en 2012 pour faire face à un environnement de marché difficile» , a déclaré Joseph L. Hooley, président de State Street. Le groupe, dont les réductions de coûts se sont élevées à 80 millions en 2011 et sont estimées à au moins 575 millions d’ici 2015, devrait réaliser 170 millions de dollars d’économie cette année, selon un analyste de KBW. State Street, après avoir fermé au quatrième trimestre sa division de courtage sur les produits de taux, estime que le groupe devra probablement encore réduire ses effectifs sur 2012. Northern Trust a annoncé la semaine passée 700 suppressions de postes, dont la moitié en Europe, devant se traduire par un gonflement de son bénéfice avant impôts annuel d’environ 250 millions de dollars d’ici 2013. BNY Mellon avait également indiqué l’été dernier que 1.500 emplois (3% de la masse salariale) allaient être supprimés. Sur l’année 2011, les grands dépositaires ont enregistré une faible hausse de leurs actifs sous custody et administration. Ceux de State Street et BNY Mellon ont crû de 1,3% à 21.807 milliards et de 3% à 25.800 milliards. Les actifs en conservation de Northern Trust ont progressé de 4% à 4.262 milliards de dollars, grâce aux rachats d’une entité de Bank of Ireland en juin et d’une filiale du hedge fund Citadel en juillet.