L’enquête de l’ACP portera aussi sur les contrats collectifs


L’Autorité de contrôle prudentiel (ACP) vient de publier le questionnaire que doivent renseigner les organismes d’assurances dans le cadre des taux de revalorisation des contrats servis aux assurés au titre de l’exercice 2011 , Cette année, l’enquête vise les contrats d’épargne/capitalisation individuels ou collectifs (à adhésion (facultative ou obligatoire) commercialisés par les organismes d’assurance soumis au contrôle de l’ACP. Par ailleurs, quatre nouvelles informations sont demandées : , – le taux technique tel que défini aux articles A 132-1 du code des assurances, A 932-3-1 du code de la sécurité sociale et article 5 de l’arrêté du 27 juillet 1988 pour les entités relevant du code de la mutualité ; , – la date de première commercialisation du contrat type ; , – le fait que le contrat est toujours ouvert (ou non) aux affaires nouvelles ; , – le nombre d’assurés par contrat à la clôture de l’exercice. , Par ailleurs, les taux de revalorisation bruts ne sont plus demandés. , Le questionnaire doit être transmis au plus tard le 29 février 2012 par mail à l’adresse suivante : 2729-REVALO_TAUX-UT@acp.banque-france.fr .