Agenda économique


20 janvier: Etats-Unis: ventes de maisons existantes du mois de décembre; Japon: indice de l’activité dans l’industrie du mois de novembre. , 23 janvier: Zone euro: indice de confiance des consommateurs du mois de janvier. , 24 janvier: Zone euro: indice PMI manufacturier, des services et composite du mois de janvier; Japon: taux cibles de la banque du Japon. , 25 janvier: Etats-Unis: taux directeurs de la Fed. , 26 janvier: Etats-Unis: Indice d’activité national de la Fed de Chicago du mois de décembre, commandes de biens durables du mois de décembre, demandes initiales d’allocation chômage au 21 janvier, ventes de maisons neuves au mois de décembre.