KBC cède l’assureur polonais Warta à Talanx


KBC a annoncé la vente de Warta, numéro deux de l’assurance en Pologne, à Talanx, troisième assureur allemand, pour 770 millions d’euros, cession qui rentre dans le cadre d’un programme de cessions imposée par la Commission européenne. Le bancassureur belge précise que l’opération améliorera son ratio de solvabilité Tier 1 d’un peu moins de 0,7 point de pourcentage et son bénéfice de 0,3 milliard d’euros. Vers midi, l’action KBC avançait de 4,79% à 12,14 euros alors que l’indice regroupant les valeurs bancaires européennes gagnait 0,4%. La vente de Warta, qui devrait être finalisée au cours du second semestre 2012, sera probablement l’une des dernières du programme de cessions. Le produits de ces cessions ont largement contribué au remboursement de 500 millions d’euros à l’Etat belge l’an dernier. La cession de Kredyt Bank devrait être en revanche plus difficile, les principaux acheteurs potentiels étant eux-mêmes des banques aux moyens limités.