Montpensier Finance prépare sa diversification


Créée en 1998 par deux gérantes spécialisées en actions, Montpensier Finance a été reprise fin 2003 par Guillaume Dard - précédemment président de la Banque du Louvre dont il en a mené la création et le développement de 1988 à 2003 - devenu depuis président directeur général de l’entité qui regroupe aujourd’hui 27 collaborateurs. La société s’est développée sur trois métiers auprès d’institutionnels - lesquels représentent deux tiers des encours du gestionnaire - et de grands clients privés détenant plus de un million d’euros de patrimoine financier: la gestion d’actions avec une spécialisation sur l’Europe, la gestion diversifiée et le conseil en allocation d’actifs ainsi que le conseil en investissements de diversification, ceci avec une offre composée de véhicules ouverts et de mandats personnalisés ( lire l’encadré ). , Les encours globaux de Montpensier Finance dépassent le milliard d’euros mais ce dernier préfère ne pas en communiquer le montant réel par discrétion pour sa clientèle privée. D’après les données Morningstar, les encours recensés sur six OPCVM du gestionnaire avoisinaient les 450 millions d’euros à fin décembre 2011 ( lire l’encadré ). , Relais de croissance. «Nous souhaitons nous ouvrir à d’autres cibles de clients en développant nos encours à l’étranger, à commencer par les pays francophones limitrophes à la France, dont le Luxembourg et la Suisse, et nous préparons une diversification de notre clientèle française en nous intéressant aux conseillers en gestion de patrimoine indépendants» , confie Thierry Charon, managing director chez Montpensier Finance depuis fin 2004. Dans cette optique, le gestionnaire a changé son agrément au cours de l’été 2011 pour devenir une société de gestion de type 1 et commercialiser des fonds coordonnés en Europe. , De plus, Montpensier Finance a créé fin 2011 International Balance et Mondial Valor, deux fonds diversifiés destinés aux CGPI dont la gestion sera active sur toutes les classes d’actifs avec une exposition aux actions pouvant varier entre 0et 100%, le deuxième fonds ayant un biais thématique orienté sur la conjoncture. Le gestionnaire précisera leur stratégie d’investissement après quelques mois d’historique de performance. Reste à déterminer le moment opportun pour approcher les CGPI, pour lesquels le nom Montpensier Finance n’est pas inconnu. «Les CGPI nous connaissent déjà à travers l’épargne salariale. Nous sommes partenaires depuis l’origine de Debory Eres qui a sélectionné certains de nos fonds dans son offre» , précise Thierry Charon.