Les principaux OPCVM de Montpensier Finance


Best Business Models (BBM): fonds investi en actions de la zone euro selon le positionnement sur le cycle de vie des entreprises (croissance rapide, croissance mature, amélioration, recovery). , Greater European Models: fonds dérivé de BBM investissant sur des sociétés de l’Europe au sens large. , BBM Flex: fonds dérivé de BBM dont l’exposition aux actions varie entre 40% et 100% par le biais de contrats à terme. , Quadrator: fonds d’actions de petites et moyennes valeurs de la zone euro. , M Convertibles: fonds d’obligations convertibles de la zone euro avec une forte sensibilité aux actions.