Madeleine Schickedanz porte plainte dans l’affaire Arcandor


L’une des femmes les plus riches d’Allemagne par le passé, héritière de Quelle, a perdu des milliards dans la faillite du groupe de distribution Arcandor (ex KarstadtQuelle) en 2009. A présent, Madeleine Schickedanz se prépare à porter plainte contre la banque privée Sal. Oppenheim (entre-temps sauvée par la Deutsche Bank), son ancien conseiller financier Josef Esch ainsi qu’une douzaine de personnes et de sociétés.Elle veut en obtenir des dommages et intérêts «très élevés», mais son avocat a indiqué à la Frankfurter Allgemeine Zeitung que les chiffres avancés par Manager Magazin, ce vendredi, sont exagérés. L’hebdomadaire cite un montant de 2 milliards d’euros, plus la restitution de 200 millions d’euros de crédits déjà remboursés ainsi que l’annulation d’hypothèques pour 200 millions d’euros sur la fortune personnelle de l’intéressée.