Des hedge funds menacent Athènes d’une plainte


Selon le New York Times, relayé par la Frankfurter Allgemeine Zeitung, plusieurs hedge funds menacent le gouvernement grec d’une plainte devant la Cour européenne des droits de l’homme pour le cas où l’Etat grec leur imposerait un abandon de créances. Ils pourraient faire valoir qu’Athènes porte atteinte à leur droit de propriété, le gouvernement grec ayant menacé d’imposer par voie législative un tel abandon de créance aux investisseurs privés. Le droit de propriété est garanti par la convention européenne des droits de l’homme.D’après le président du hedge fund Marathon Asset Management, Bruce Richards, le compromis à l'étude consisterait à proposer aux créanciers d'échanger leurs obligations d’Etat grecques et de renoncer à une partie de leur créance contre de nouvelles obligations à 20 ou 30 ans.