Morgan Stanley en perte à cause d’un contentieux


Morgan Stanley a annoncé jeudi avoir perdu de l’argent au quatrième trimestre en raison d’une lourde charge liée au règlement d’un contentieux. La firme de Wall Street a également fait état d’une baisse de ses revenus sur l’ensemble de ses activités de banque, de trading et de courtage. Le quatrième trimestre se solde par une perte de 275 millions de dollars, soit 15 cents par action, contre un bénéfice de 600 millions (41 cents/action) un an auparavant. Ce résultat tient compte d’une charge de 1,7 milliard de dollars, soit 59 cents par action, liée à un accord amiable avec MBIA.