BNY Mellon AM France recrute Chrystelle Gorias


BNY Mellon Asset Management France vient de recruter Chrystelle Gorias en tant que directeur clientèle institutionnelle. Cette embauche, qui correspond à une création de poste, avait été annoncée par Anne-Laure Frischlander, directeur général de BNY Mellon Asset Management France, fin octobre 2011 lors d’une interview à Newsmanagers.Chrystelle Gorias, qui a commencé sa carrière chez Barep AM, avait en 2009 participé à la création de Quant-If, cabinet d’Ingénierie Financière indépendant spécialisé en gestion des risques financiers, produits complexes et dérivés, ainsi qu’en gestion d’allocation d’actifs. Chez BNY Mellon AM France, elle sera en charge de développer la clientèle institutionnelle et reportera directement à Anne-Laure Frischlander, Directeur Général de BNY Mellon Asset Management France.Avec cette embauche, l’équipe de BNY Mellon AM dédiée au marché français se compose de huit personnes. En 2011, au 15 septembre, BNY Mellon AM France avait réalisé une collecte de l’ordre de 1,4 milliard de dollars, selon l’interview réalisée en octobre. Les encours du bureau français ressortent à plus de 3 milliards de dollars au 30 septembre.