Abu Dhabi CM compte émettre les parts d’un nouveau fonds sur l’AIM


Qannas Investments Ltd a l’intention de solliciter l’admission de ses actions sur le marché AIM de Londres. Le produit de l’offre publique de vente, qui s’adresse surtout aux institutionnels, sera utilisé pour alimenter un nouveau fonds géré par Abu Dhabi Capital Management mais émis par une société basée à Jersey, rapporte Hedge Week.L’objectif est de générer un taux de rendement interne d’au moins 20 % en investissant pour 3 à 5 ans dans un portefeuille d’actions et de dette sous-valorisés principalement issus des pays du Conseil de coopération du Golfe (CCG). L’encours du nouveau fonds ne devra pas dépasser les 200 millions de dollars.