Philippe Maupas quitte Quantalys


Philippe Maupas, associé co-fondateur et directeur du développement de la société Quantalys, quitte l’entreprise après y avoir passé six ans, pour devenir dans le courant du mois de février, directeur général de La Cote Bleue, une filiale française de Kneip.Jean Paul Raymond, associé co-fondateur et directeur de la recherche, prend la responsabilité du développement de Quantalys et met en place une nouvelle organisation. Vincent Weil, associé co-fondateur et directeur administratif et financier, prend la responsabilité du suivi des clients existants. Quant à Noëlle Vigan, présente depuis la création de l’entreprise, elle reprend l’Observatoire de la Gestion Flexible. Quantalys qui, en 2011, a enregistré une croissance de son chiffre d’affaires avec une progression de 45% par rapport à 2010, développe des outils d’analyse, de diagnostic, d’optimisation et de suivi de portefeuilles à destination des professionnels de la distribution et de la sélection de fonds et des investisseurs privés autonomes. «Ces outils sont accessibles sur le site de Quantalys (www.quantalys.com) et sont également intégrés dans les sites extranet de grands distributeurs de fonds en architecture ouverte : Cholet Dupont Partenaires, Finaveo, Financière du Capitole, Generali Patrimoine, Nortia, Sélection 1818,» précise un communiqué. La société est aussi une base de données référençant les OPCVM commercialisés en France (près de 21 000) et les principaux contrats d’assurance vie multisupports.