Dette grecque : nouvelles provisions en vue pour les banques françaises


A fin septembre, les banques françaises avaient provisionné à hauteur de 60% leurs obligations grecques, rappelle L’Agefi. Mais, pour tenir compte des dernières évolutions des discussions entre la Grèce et ses créanciers privés, qui ont repris hier, l’Autorité de contrôle prudentiel pourrait leur demander de porter cette décote entre 70% et 75%, selon Le Monde daté de jeudi. BNP Paribas serait la plus affectée ; elle a déjà passé aux deuxième et troisième trimestres des dépréciations de 2,675 milliards d’euros. En excluant les tombées éventuelles sur la fin de 2011, toute décote supplémentaire de 10% équivaudrait à une charge d’environ 450 millions d’euros. Pour BPCE, qui a passé des dépréciations cumulées de 867 millions, l’ardoise atteindrait 150 millions. A la Société Générale, la facture se chiffrerait plutôt en dizaines de millions d’euros.