Reprise des négociations en Grèce


Les négociations sur la participation du secteur privé au deuxième plan de soutien à la Grèce ont repris hier à Athènes, rapporte L’Agefi. Elles s’orienteraient vers un coupon de 4,5% en moyenne (variable selon les tombées) pour les nouvelles obligations échangées contre les titres actuels. «La perte de valeur actuelle nette (VAN) serait de 65 à 68 cents par euro», a indiqué mercredi à L’Agefi une source grecque. A cela s’ajoute une compensation en liquide de 15 centimes par euro, ce qui ramène effectivement le coût pour les créanciers privés participants à 50 cents par euro.