Un risque de sanction plane sur Veolia et Suez


Le marché français de l’eau n’en finit pas de faire des vagues. La Commission européenne a ouvert une procédure formelle afin de vérifier que les grands groupes privés de distribution d’eau, Veolia, Suez Environnement et Saur, n’ont pas «coordonné leur comportement» . La procédure suit les inspections surprises menées par la Commission en 2010. En cas de violation avérée des règles sur les ententes, les trois groupes pourraient être condamnés à des sanctions représentant jusqu’à 10% du chiffre d’affaires de l’activité concernée. Lors de ses inspections de 2010, la Commission européenne avait indiqué avoir des «raisons de croire que ces entreprises pourraient notamment avoir imposé des prix de l’eau et de l’assainissement inéquitables aux collectivités locales, et in fine aux consommateurs, dans le cadre de la gestion déléguée de ces services» . «A la disposition de la Commission et des enquêteurs» , Suez Environnement s’est dit hier « serein sur la réalité de la concurrence en France» . Veolia et Saur n’ont pas fait de commentaires. L’ouverture de la procédure formelle tombe mal pour les principaux distributeurs d’eau potable en France. Compte tenu de la taille du marché concerné, estimé à plus de 5 milliards d’euros, la sanction potentielle pour le secteur pourrait atteindre plusieurs centaines de millions d’euros. Aucune provision n’a été inscrite dans les comptes des groupes concernés. Seul Suez a déjà payé une première amende de 8 millions d’euros pour le bris d’un scellé apposé par la Commission lors de ses inspections surprises d’avril 2010. Un bris «involontaire» , avait alors expliqué la direction du groupe. D’autre part, cette enquête ravive les suspicions sur le secteur et devrait, encore plus en période électorale, accroître les exigences des collectivités lors du renouvellement de leur contrat de délégation de gestion du service de l’eau. Les lois Sapin (1993) et Barnier (1995), adoptées à l’époque pour répondre aux critiques de manque de concurrence, ont limité à 15 ans la durée des contrats. De nombreux dossiers sont revenus sur la table des négociations ces dernières années, dont l’emblématique contrat avec le Syndicat des eaux d’Ile-de-France (Sedif), le plus gros marché européen de ce type, remporté en 2010 par Veolia au terme d’une intense bataille pour mettre la main sur 3 milliards d’euros de chiffres d’affaires cumulés sur douze ans. Mais cette bataille a un prix: la rentabilité. Veolia explique depuis que l’intégralité des économies réalisées par sa division eau en France, environ 80 millions d’euros par an, servent à couvrir les efforts de tarifs demandés par les municipalités. La procédure de Bruxelles devrait donc accroître cette pression sur les marges. Environ 9% du portefeuille de Veolia dans l’eau devra être renégocié en 2013. Dans une récente étude, les analystes d’Exane BNP Paribas ont tenté de mesurer l’impact de cette concurrence dans l’eau en France. Celui-ci varie d’une année sur l’autre, en fonction des contrats à échéance. Mais pour Veolia, numéro un du secteur, l’impact pourrait représenter jusqu’à 6% de l’excédent brut d’exploitation de son activité eau, 2% de son ebitda consolidé. De quoi nourrir la chute de 5,51 % du cours de l’action hier. Suez Environnement a perdu 2,6% tandis que Séché, actionnaire de Saur, a plié de 2,18%. {"title":"","image":"77839»,"legend":"Partage du march\u00e9 de l’eau en France»,"credit":""}