La Chine tente de rediriger les liquidités vers l'économie réelle


Pékin accélère les réformes. On attendait une baisse du ratio des réserves obligatoires de la part de la Banque Populaire de Chine. Elle a finalement opté pour une opération de prise de pension de titres (« reverse repo ») à 14 jours. Par ce biais, la banque centrale a injecté cette nuit quelque 183 milliards de yuans (22,5 milliards d’euros) de liquidités dans le système bancaire, selon des opérateurs de marché. Elle avait déjà mené une telle opération en début de semaine à un taux de 5,47% pour un montant de 169 milliards de yuans et procédé à 124 milliards de yuans de rachats de titres sur les deux premières semaines de l’année. Selon le China Securities Journal , la PBOC aurait même procédé à 200 milliards de yuans de rachats de titres supplémentaires auprès des banques chinoises hier. Selon Lu Zhengwei, économiste chez Industrial Bank cité par le Securities Times , ce sont plus de 1.000 milliards de yuans que l’autorité monétaire songerait à injecter sur le mois de janvier. Une opération qui remplacerait la baisse du ratio des réserves obligatoires. Pin Ru Tan, stratégiste chez HSBC à Hong Kong, rappelle que les opérations dites de « reverse repo » sont « des solutions de court terme ». Le taux monétaire à 7 jours, bon indicateur des liquidités disponibles dans le système financier, s’est détendu de 192 points de base à 5,81% à Shanghai, sa plus forte chute depuis février 2011. Barclays Capital estime néanmoins que « si la situation devait s’améliorer après les fêtes, les raisons structurelles d’une restriction des liquidités demeurent et militent pour une baisse du ratio des réserves obligatoires ». Par ailleurs, selon des sources concordantes, Pékin aurait décidé de donner aux plus gros prêteurs du pays une marge de manœuvre de 5% d’augmentation des prêts consentis sur le premier trimestre de l’année par rapport au premier trimestre 2011. Parallèlement, l’autorité de régulation bancaire pourrait encore repousser la mise en œuvre des règles sur les ratios de fonds propres des banques et desserrer les contraintes pesant sur les prêts aux PME du pays. Les prêts aux PME pèsent 14.600 milliards de yuans, soit 27% du total des crédits bancaires. « Ces mesures sont destinées à soutenir l’économie réelle » indique Liu Li-Gang, économiste chez Australia & New Zealand Banking Group pour qui « cette année, les conditions de crédit seront plus souples que l’année dernière ».