Le nombre de personnes sans emploi à un plus haut de 17 ans en Grande-Bretagne


Le nombre de personnes sans emploi en Grande-Bretagne a atteint son plus haut niveau depuis plus de 17 ans en novembre, mais un ralentissement des demandes d’indemnisation en décembre laisse espérer une stabilisation de la situation. Selon les normes de l’OIT, plus larges, le nombre de personnes sans emploi a grimpé de 118.000 sur les trois mois à fin novembre, atteignant 2,685 millions de personnes, soit son plus haut niveau depuis 1994. Le taux de chômage ressort lui à 8,4% sur les trois mois à fin novembre, un pic depuis janvier 1996.