Cinven met la main sur CPA Global


Le fonds d’investissement a annoncé l’acquisition du fournisseur de services et logiciels de gestion CPA Global. Cette société, basée à Jersey, était détenue depuis 2010 par le fonds Intermediate Capital Group (à hauteur d’approximativement 40%) et des actionnaires historiques. Si le montant de l’opération n’a pas été divulgué, l’opération valoriserait CPA Global autour de 950 millions de livres (1,1 milliard d’euros), selon une source proche du dossier. Dans le cadre de ce LBO, le financement de la dette a été intégralement souscrit par les banques HSBC et JPMorgan Chase. Selon une source proche du dossier citée par l’agence Bloomberg, le montant de cette dette s’élèverait à 430 millions de livres et se décomposerait en 310 millions de livres de dette senior et 120 millions de dette mezzanine. L’opération devrait être finalisée d’ici la fin du premier semestre.