L’assureur doit s’assurer de l’identité de la personne à l’origine de la demande de rachat


Un mari a souscrit un contrat d’assurance vie à son profit et à celui de son épouse qui a demandé et obtenu ultérieurement le versement du capital prévu au contrat. Le mari a alors assigné l’assureur en paiement du capital représentatif du contrat en lui reprochant d’avoir commis une faute en versant les fonds à son épouse sans ordre de sa part. Pour le débouter de ses demandes, la Cour d’appel énonce que le mari n’a effectué aucune démarche pour se faire rembourser par son épouse le montant de ce contrat alors qu’il était au courant du rachat du contrat. La Cour de cassation casse et annule cet arrêt car il résultait des propres constatations de la Cour d’Appel que «la faute de l’assureur était en lien direct et certain avec la remise des fonds à l'épouse» . En l’occurrence, il apparaissait par comparaison entre le contrat d’adhésion et la demande de rachat que les signatures figurant sur ces documents étaient distinctes et que l’assureur, en ne vérifiant pas la signature de l’auteur de la demande de rachat, avait commis une faute de nature à engager sa responsabilité envers le mari qui avait seul qualité pour procéder à un rachat du contrat , Cass. Civ 2, 13 janvier 2012, n° 11-11350