Le Crédit Mutuel Nord Europe étoffe son offre dédiée aux organismes a but non lucratif


Depuis le 17 janvier 2012, le Club Partenaire Associations a évolué en devenant l’Eurocompte Asso Locales. Cette offre de services bancaires est proposée aux associations et comprend entre autre la carte de dépôt, la banque à distance pour gérer ses comptes, la gestion des délégués et l’accès à l’ensemble du site associathèque, avec notamment la possibilité de poser des questions juridiques au service de conseil juridique et fiscal dédié. Sur ce site, les associations peuvent retrouver les actualités du monde associatif, une boîte à outils avec des modèles de documents, des guides thématiques. , Le Crédit Mutuel Nord Europe lance une également offre entièrement dédiée aux Comités d’entreprises, COS, CAS, amicales du personnel et aux syndicats. , Source: communiqué de presse