Julius Bär toujours en quête de possibilités d’acquisition


La banque Julius Bär ne voit plus de grosse opportunité d’acquisition en Suisse après l'échec de la fusion avec Sarasin, estime le CEO de la banque Boris Collardi dans un entretien au magazine Finanz und Wirtschaft. Il a par ailleurs précisé n'être pas intéressé par l’acquisition de gestionnaires de fortune indépendants. Il prévoit une consolidation «inévitable» dans cette branche.Cela dit, Julius Bär pourrait racheter des filiales suisses de banques internationales sous pression, selon le CEO qui ajoute que les possibilités d’acquisition ne se limitent pas à la Suisse. Des participations dans des banques et fournisseurs de services financiers sur des marchés émergents sont également envisageables.