Kraft Foods se met au régime en vue de sa scission prochaine


Pour mieux préparer sa scission en deux entités prévue avant la fin de cette année, Kraft Foods va perdre du poids. Le géant américain de l’alimentation compte supprimer 1.600 postes aux Etats-Unis et au Canada au cours des douze prochains mois. 40% de ces suppressions proviendront d’un réalignement des fonctions commerciales et 20% toucheront des postes actuellement vacants qui ne seront pas pourvus. Ces 1.600 postes représentent environ 1,26% des effectifs globaux de la société. Aucune suppression de poste n’affectera les capacités de production. « Quand nous avons annoncé notre décision en août de créer deux sociétés de classe mondiale, nous avions dit que chacune serait plus dégraissée et plus concurrentielle », a expliqué Irene Rosenfeld, le PDG de Kraft Foods. Par ailleurs, le groupe entend consolider ses centres de gestion, qui passeront de quatre à deux, et simplifier l’organisation opérationnelle et corporate. Cette réorganisation débouchera sur la création de deux pôles distincts : un poids lourd regroupant les snacks (Oreo, Lu, Cadbury) pesant 32 milliards de dollars de chiffre d’affaires annuel et un autre, plus diversifié, regroupant l'épicerie (Philadelphia, Capri Sun, Maxwell House) et générant des ventes annuelles de 16 milliards de dollars. L’un des objectifs de la scission consiste à donner à chacune de ces activités le moyen de cultiver leurs spécificités. Le pôle snacks mettra ainsi en place un modèle de distribution directe en magasin, tandis que la division épicerie s’appuiera sur l’expertise de deux prestataires (Acosta Sales & Marketing et Crossmark). En attendant la publication des résultats annuels le 21 février, Kraft a indiqué s’attendre à enregistrer un bénéfice par action d’au moins 2,28 dollars en 2011, soit un cent de plus que la prévision donnée précédemment au marché. Le chiffre d’affaires net devrait avoir dans le même temps grimpé de 10% (+6,5% en organique) grâce à une croissance à deux chiffres sur les marchés émergents et à une résistance de l’activité en Amérique du nord et en Europe. L’action Kraft Foods a clôturé hier en hausse de 0,93% à 38,12 dollars après avoir touché en séance son plus haut niveau depuis début 2003.