La détente des taux courts soulage l’Italie


Dégradée de deux crans par S&P, l’Italie ne s’en porte pas plus mal sur les marchés. Et même si le Premier ministre Mario Monti juge que la baisse des taux n’est pas assez rapide, les rendements italiens se sont encore détendus hier, de 14 points de base à 2 ans, à 3,94%, et de 16 pb à 10 ans, à 6,46%. La repentification de la courbe par la baisse des taux courts constitue d’ailleurs le phénomène marquant de ces dernières semaines, et une bonne nouvelle pour le pays. Même constat pour l’Espagne, qui a émis hier des bons du Trésor. Le 1er décembre, l’ensemble des taux italiens au-delà de 3 ans approchait ou dépassait les 7%, avec un pic à 8,1% à 6 ans et une pente décroissante jusqu’à 15 ans. Une forme caractéristique: la Grèce, l’Irlande et le Portugal présentaient le même profil lors de leur demande d’aide financière. L’annonce par la Banque centrale européenne de sa LTRO à 3 ans a calmé le jeu, permettant, avant même l’injection de 489 milliards d’euros de décembre, une détente sur la partie 3 mois - 5 ans. « La liquidité additionnelle qui découle de cette opération donne aux banques un matelas suffisant pour accroître leur participation à ces émissions de dette », soulignaient hier les stratégistes HSBC en commentant la vente de 4,87 milliards d’euros de bons du Trésor espagnols, qui a donné lieu à une demande soutenue et à une baisse des rendements. Cet assouplissement quantitatif indirect, par l’entremise des banques, facilite la «renationalisation» des dettes souveraines périphériques. Les banques italiennes sont allées chercher plus de 100 milliards d’euros à la LTRO de décembre. La prochaine, en février, devrait aussi connaître une forte demande car les établissements financiers pourront présenter au guichet de la BCE une gamme de collatéral plus large, comprenant des prêts. Les banques centrales nationales définissent actuellement la nature des actifs éligibles. Avec des taux courts inférieurs à 3% à un an mais des taux longs encore élevés, l’Italie adapte sa stratégie de financement. Rome prévoit de lever au total 450 milliards d’euros sur le marché. Le pays devrait augmenter ses émissions de dette à court terme au début de l’année 2012, avant de renouer avec un rythme plus conforme à ses habitudes d’ici la seconde partie de l’année, a déclaré mardi Maria Cannata, une responsable du Trésor italien. Après la Belgique, le pays prévoit aussi de lancer entre fin février et début mars un emprunt à destination des particuliers. Il pourrait en annoncer les détails dans les jours qui viennent. « Les caractéristiques de ce nouveau type de titre sont en train d'être définies , a indiqué à Reuters une source proche du Trésor. Il sera certainement indexé sur l’inflation et aura une durée de plus d’un an ». L’Italie pourra-t-elle ainsi contenir le renchérissement de ses coûts de refinancement, l’un des critères qui a amené S&P à la dégrader à BBB+ le 13 janvier ? « Ce n’est pas im possible , estime un gérant. Les spreads italiens se sont largement écartés, mais la référence du Bund est très basse. Le coupon des nouvelles obligations n’est pas si différent de celui des titres qui arrivent à échéance ». Rome a aussi, cet automne, abondé des souches existantes avec une décote sur le prix facial: un moyen pour le gouvernement de repousser dans le temps le surcoût des intérêts de la dette, matérialisé par l’écart entre le prix d’émission et la valeur nominale des titres, et payable à l’échéance de l’emprunt.