EDF ne s’oppose plus à la fusion de Constellation avec Exelon


EDF a conclu un accord avec le groupe américain Exelon lui permettant de lever son opposition à la fusion entre ce dernier et Constellation Energy, dont il possède près de la moitié d’une filiale nucléaire. Exelon avait annoncé en avril le rachat de Constellation pour 7,9 milliards de dollars (6,2 milliards d’euros au cours actuel) afin de renforcer sa position sur le marché américain de l'électricité. L’accord annoncé mardi vise à «garantir l’indépendance opérationnelle de Constellation Energy Nuclear Group.