Bruxelles ouvre une triple procédure d’infraction contre la Hongrie


La Commission européenne a ouvert hier une triple procédure d’infraction contre la Hongrie pour ses lois sur la banque centrale, le pouvoir judiciaire et l’autorité de contrôle des données. Le collège des commissaires européens a par ailleurs décidé de ramener à un mois - contre deux en temps normal - le temps octroyé à Budapest pour répondre à ces inquiétudes et modifier ces lois. « Nous espérions que les autorités hongroises feraient les changements nécessaires pour se conformer au droit européen. Cela n’ayant pour l’instant pas été le cas, nous avons lancé une procédure contre ces violations », a expliqué hier le président de la CE. Le Premier ministre Viktor Orban doit venir à Bruxelles le 24 janvier pour évoquer ces question, a précisé José Manuel Barroso. Budapest a assuré vouloir répondre à la totalité des inquiétudes de la Commission, sans passer par la case judiciaire.