Nouveau directeur commercial chez Prisma


La société de gestion italienne Prisma, spécialisée dans l’immobilier, vient de nommer Federico Musso comme directeur commercial. Il était précédemment chez Zero Sgr, société qui a été absorbée par Prisma. Outre cette nomination, la société de gestion italienne vient de recruter trois personnes : Paolo Rela, comme responsable des gestions immobilières, Alberto Pandolfi, responsable administration et finance, et Cristiano Carraroli, responsable stratégie, développement et communication. Prisma a récemment lancé un fonds immobilier en partenariat avec Invesco.