La Banque Bénédict Hentsch & Cie renforce sa direction générale


La banque Bénédict Hentsch & Cie SA a annoncé le 16 janvier la nomination d’Andreas Stricker en qualité de nouveau CEO à compter du 1er février 2012. Il remplace à ce poste Robert Pennone qui vient d’assurer un intérim de cinq mois. Robert Pennone reprend le mandat qu’il occupait au sein du conseil d’administration. Enrico Chiabudini, ancien responsable de l’activité brokerage chez Pictet & Cie, entre aussi à la direction de la banque et est en charge des activités private banking et asset management depuis le 1er janvier 2012, selon le communiqué.L’objectif prioritaire du nouveau directeur général sera d’augmenter la clientèle suisse en développant une gamme de services multi family offices. Le nouveau CEO a une expérience bancaire de 25 ans et a notamment fait partie de la direction des banques Bordier & Cie et de l’Union Bancaire Privée.