Les investisseurs doivent rester investis dans les dettes souveraines de la zone euro


Jean-Philippe Thierry, vice-président de l’ACP (Autorité de contrôle prudentiel), estime dans un entretien aux Echos que pour les assureurs français, l’OAT doit rester «la colonne vertébrale des portefeuilles des fonds d’assurance-vie en euros». Il relève que la réglementation des assurances en vigueur ne fait pas appel à la notation et que par conséquent la perte du triple A par la France est sans conséquence sur les ratios réglementaires des entreprises d’assurance. «Plus largement», ajoute-t-il, «les assureurs doivent rester investis dans les dettes souveraines de la zone euro. Vu le contexte actuel, l’essentiel est qu’ils mènent plus que jamais une politique d’investissement et de gestion actif-passif prudente. La «règle d’or», c’est la diversification».