Le FMI va observer les institutions financières


Selon L’Agefi, le Fonds monétaire international (FMI) prévoit cette année d’analyser les principaux secteurs financiers de dix-huit pays, dont la France et l’Espagne. Dans le cadre du « Financial Sector Assessment Program », le FMI publiera un rapport détaillé qui inclura des recommandations sur la manière dont les pays peuvent renforcer leur stabilité financière. Plusieurs éléments clés seront étudiés: la solidité et la qualité des institutions financières, ainsi que la capacité de réaction des superviseurs et des responsables politiques.