Madoff : le liquidateur réclame USD 187,6 millions à 4 investisseurs


Irving Picard, le liquidateur de Bernard L. Madoff Investment Securities LLC, a porté plainte contre des investisseurs qui ont perçu des versements de la part de l’escroc, au travers de Fairfield Sentry et de Kingate Global Fund, rapporte The Wall Street Journal. Iriving Picard réclame ainsi 77 millions de dollars à Banco Itau Europa Luxembourg SA et Banco Itau Europa International, 30,6 millions de dollars à Crédit Agricole SA et à sa filiale suisse, 43,4 millions à Arden Asset Management et plusieurs de ses filiales ainsi que 36,5 millions au britannique Grosvenor Investment Management et à ses filiales.