Les négociations autour de la dette grecque bloquent à nouveau


Le blocage des négociations avec les créanciers de la Grèce ravive le spectre du défaut, note L’Agefi. Plus de deux mois après un accord prévoyant une réduction de 50% de la valeur nominale des emprunts d’Etat détenus par les créanciers privés, la question du coupon et de la maturité des nouvelles obligations reste un casse-tête. Selon Le Figaro daté de samedi, le FMI réclame un taux proche de seulement 2%, alors que les gouvernements européens penchaient pour un taux avoisinant les 4%. «Nous voulons pouvoir annoncer publiquement entre le 6 et le 10 février la procédure pour le PSI», a indiqué hier le ministre grec des Finances, Evangelos Vénizelos, les termes d’un accord devant être mis au point lors d’une réunion de l’Eurogroupe le 23 janvier, note le quotidien.