Le patron de JP Morgan critique politiques et régulateurs


Jamie Dimon, le PDG de JPMorgan Chase, déplore le manque de concertation entre les responsables européens sur la crise de la dette, rapporte Les Echos. «Les choix réglementaires sont complètement contradictoires avec les objectifs des politiques et des banques centrales», a-t-il déclaré lors d’une conférence téléphonique à l’occasion de la publication de ses résultats (lire par ailleurs). Les responsables politiques entravent, selon Jamie Dimon, les efforts de la banque centrale pour aider les banques à se refinancer. Le manque de coordination entre la Banque centrale européenne, les régulateurs et les gouvernements ne fait qu’empirer les choses, estime-t-il. Toutefois, il pense que le danger de l’effondrement d’une grande banque européenne a réussi à être écarté.