L’Euro Stoxx 50 marque une pause sous les 2.400 points


L’Euro Stoxx 50 a progressé de 1,71 % à 2.338 points la semaine dernière. Aucune résistance importante n’a toutefois été cassée. Graphiquement, l’indice paneuropéen s’est stabilisé depuis le début de l’année sous la zone de résistance clé établie à 2.385-2.400 points (1). Aussi, malgré le spectaculaire rebond de la fin novembre 2011 sur la zone de support située à 2.055-2.065 points, serait-il prématuré de conclure à la fin de la consolidation du «rally» développé de 1.935 à 2.505 points entre la mi-septembre et la fin du mois d’octobre. Cela étant, le risque que l’Euro Stoxx 50 déploie une vague de baisse à l’image de celle qui a été enclenchée à la fin octobre à 2.505 points paraît moins élevé qu’il ne l’était il y a quelques semaines. La sortie, au début de cette année, du canal baissier au sein duquel l’indice évoluait depuis février dernier autorise, en effet, à penser que sa stabilisation vise à consolider les gains enregistrés depuis le rebond de la mi-décembre sur le niveau des 2.180 points avant que la région des 2.385-2.400 points ne soit franchie. Dans ce cas, outre le seuil des 2.180 points, la zone de support située à 2.250-2.260 points (2) et la borne haute du canal baissier, qui passe à 2.227 points cette semaine (- 23,3 points/semaine) et est considérée comme une droite de support désormais, constituent les éléments susceptibles de contrer tout repli et de forcer l’indice à repartir à la hausse. Une fois que l’obstacle des 2.385-2.400 points aura été passé, le gap ouvert à la baisse en octobre dernier à 2.445-2.450 points sera le dernier palier avant la résistance que forment, à 2.505 points, le plus haut inscrit à la fin octobre et le deuxième retracement de Fibonacci de la tendance baissière développée de 3.075 à 1.935 points. L’Euro Stoxx 50 étant engagé dans une reprise durable depuis la réalisation en septembre dernier d’un «bullish engulfing» et le changement de configuration du RSI-13 semaines, lesquels ont marqué la fin de la correction majeure à la baisse entamée en février à 3.075 points (L’Agefi du 10 octobre dernier), la barre des 2.505 points est appelée à être franchie dans les semaines à venir. Le niveau des 2.640 points (3) et la région des 2.785-2.795 points (4) devraient alors être les étapes suivantes sur le chemin du retour progressif à 3.075 points. (1) Limite supérieure du gap ouvert à la baisse le 1er novembre dernier et testé à trois reprises. (2) Niveau de rebond du 29 décembre dernier et 3ème retracement de Fibonacci de la hausse de 2.180 à 2.390 points. (3) 3ème retracement Fibonacci de la baisse de 3.075 à 1.935 points. (4) Borne haute du gap ouvert à la baisse le 11 juillet dernier et testé quelques séances plus tard. {"title":"","image":"77823»,"legend":"ANALYSE TECHNIQUE EUROSTOXX»,"credit":""}