Seeds Finance renforce ses équipes


Après une période d’intégration au sein du groupe Morningstar qui est maintenant réussie, Seeds Finance annonce vouloir passer à une étape de développement en tant que plateforme d’expertises en Europe pour le groupe: les investisseurs institutionnels (Solvency2…), le contrôle des risques et les stratégies alternatives. Pour faire face à cette nouvelle phase de développement, Seeds Finance vient de renforcer ses équipes grâce à l’arrivée de deux personnes, Christophe Tardy et Cécile Astier.Christophe Tardy, actuellement directeur Stratégie et Projets de Morningstar France depuis avril 2011, devient le directeur général adjoint de Seeds Finance en charge du développement en France et en Suisse francophone. Cécile Astier, qui a pris ses fonctions le 9 janvier, vient renforcer l’équipe des consultants en apportant son expertise en stratégies hedge funds et sur les instruments de taux. L’intéressée a géré l’équipe d’analystes Hedge Funds de Lyxor AM pendant cinq ans (Stratégies de taux, crédit et volatilité). Par ailleurs, Tanguy de Lauzon bénéficie d’une promotion et devient directeur général adjoint de Seeds Finance en charge de l’activité de conseil. Actuellement directeur de la Gestion Alternative et Sélection de fonds, il a rejoint l’équipe de Seeds Finance il y a plus de trois ans après huit ans passés chez SGAM AI en tant que gérant et analyste hedge funds. De son côté, Alban Duchaine, directeur du Service Client et du Contrôle des Risques, voit ses responsabilités élargies. Il va coordonner les différentes offres de conseil de Seeds Finance auprès des investisseurs institutionnels et plus précisément l’offre sur Solvency 2. Alban Duchaine participe au développement de Seeds Finance depuis cinq ans.