Le Royaume-Uni se tourne vers les pays émergents pour sauver son AAA


Le Royaume-Uni est-il le prochain pays à perdre son précieux «AAA», alors que le spectre de la récession plane sur son économie? Selon une étude réalisée par une fédération d’entreprises manufacturières britanniques publiée aujourd’hui, l’économie devrait croître de 1% en 2012, avec un haut degré d’incertitude lié à l’évolution de la situation européenne. Dans le cas extrême d’un éclatement de la zone euro, l’économie britannique se contracterait de 1,3%. Une étude publiée aujourd’hui par le Club ITEM animé par Ernst & Young indique que l’économie serait déjà en récession avec une contraction du PIB au quatrième trimestre 2011 et au premier trimestre 2012 et que l’activité progressera cette année de seulement 0,2% avec un taux de chômage qui atteindrait 9,3%. Le consensus prévoit une croissance de 0,4% et le gouvernement de 0,7%. Selon la presse, le Royaume-Uni devrait porter sa contribution au FMI de 10 à 15 milliards de livres afin de renforcer le soutien à ses voisins européens, ce qui coûterait 600 livres par foyer britannique. Pour le moment, le pays profite de faibles taux de financement. Le Gilt baissait de 5 points de base vendredi à 1,97%, soit 4 pb au-dessus de son plus faible niveau historique atteint le 30 décembre. Dans ce contexte, le ministre des affaires étrangères britannique, William Hague a indiqué hier que les pays européens « y compris le Royaume-Uni, doivent redoubler d’efforts pour relancer la croissance ». Et c’est vers les pays émergents que le gouvernement compte se tourner pour relancer l’économie et réduire sa dépendance vis-à-vis de la zone euro. William Hague se déplace au Brésil cette semaine et le chancelier de l’Echiquier, en déplacement à Hong Kong, a indiqué cette nuit que « nous souhaitons que la Grande-Bretagne devienne une des places où il est le plus simple d’investir, de lever des capitaux, de débuter une activité, de s’étendre et d’exporter ». Et d’ajouter qu'« une Asie plus riche et plus forte est une opportunité pour le monde, pas une menace ». George Osborne devrait ainsi signer un accord avec Hong Kong destiné à faire de la City londonienne un centre de trading en renminbi. Une source du Trésor citée par le Financial Times indique que « le Royaume-Uni est le seul pays européen à tenir un dialogue aussi avancé avec le gouvernement chinois, et les discussions de l’été dernier ont été suivies par une hausse des exportations de biens vers la Chine de 40% à 7,6 milliards de livres ».