La politique de distribution de BNP Paribas suscite le débat


BNP Paribas, qui a engagé un plan de réorganisation de sa BFI, pourrait réduire les conséquences sociales de ce plan si la banque renonçait à verser tout dividende au titre de l’exercice 2011, indique un rapport commandé par les syndicats. Se calant sur les anticipations des analystes, le document estime que BNP Paribas pourrait arriver à « une enveloppe totale distribuée proche de 2 milliards d’euros ».« Suivant une hypothèse de mise en réserves de 100% des résultats prise en compte dans les projections du groupe (...) , le gain tiré du plan de réduction du bilan pourrait être ramené à 55 pb (points de base) soit une baisse de 45% par rapport à l’objectif initial », indique le rapport réalisé par Ethix. « Une telle économie permettrait d’envisager une réorganisation du pôle CIB moins lourde en terme de réduction du bilan et donc de suppressions de postes », écrivent les auteurs. Ils estiment ainsi que 170 postes pourraient être conservés en France sur les 373 visés.