L’AFG préfèrerait une taxe universelle et ciblée sur la spéculation et le court-termiste


L’Association française de gestion (AFG) estime qu’une taxe sur les transactions financières mal calibrée et limitée à la France serait catastrophique pour l’industrie de la gestion d’actifs française et fortement pénalisante pour l’économie français. , Selon l’association, une taxe sur les transactions financières peut s’envisager à condition qu’elle respecte deux principes : , - être suffisamment universelle pour ne pas créer des délocalisations qui ne feraient que déplacer les activités vers des zones moins régulées, , - cibler les transactions qui contribuent à alimenter la spéculation et le court-termisme, conformément aux orientations du G20. , Le projet envisagé ne correspond pas à ces principes et aurait des conséquences dévastatrices pour l’industrie française de la gestion dans la mesure où elle soumettrait les clients d’OPCVM à une double imposition - au moment de la souscription et de la sortie par l’investisseur et lors des opérations de gestion de l’actif du fonds par le gérant - double imposition que ne subirait aucun autre produit d’épargne.Enfin, cette taxe diminuerait le rendement des OPCVM monétaires de plus de 1%, ce qui conduirait à leur disparition. Elle réduirait d’au moins 0,5% le rendement des OPCVM actions et obligations, ce qui aboutirait soit à leur transfert vers d’autres places concurrentes, soit à leur substitution par des fonds étrangers non soumis à la taxe. Du fait des nouvelles règles prudentielles qui s’imposent aux banques, le rôle d’intermédiaire de la gestion pour compte de tiers entre les investisseurs et les entreprises pour leurs besoins de financement est inéluctablement appelé à croître. Affaiblir la gestion ferait courir le risque d’une asphyxie de l’économie