«Nous privilégions les actions internationales exposées à la croissance des pays émergents»


L’Agefi : Anticipez-vous un rebond des actions en 2012 ? Marjorie Sonigo : Jusqu’à présent les Etats n’ont pas encore trouvé de solution durable pour leurs problèmes. L’environnement économique devrait cependant connaître plus d’éclaircies en 2012 avec notamment les Etats-Unis qui montrent des signes de résistance avec une stabilisation de l’immobilier, une amélioration de l’emploi et une reprise de la consommation domestique. Les marchés européens valorisent une récession alors que la plupart des entreprises sont en excellente santé, ont des situations bilancielles saines, des marges élevées avec des progressions de chiffres d’affaires souvent à deux chiffres et pour certaines des dividendes attractifs dans une conjoncture de taux d’intérêt bas. Nous restons positifs sur les marchés actions en 2012 avec des risques de dispersions de performances importantes. Nous continuerons à privilégier les actions internationales disposant d’une forte exposition à la croissance des pays émergents. Le critère du « pricing power » sera déterminant dans un contexte où il pourrait y avoir des pressions sur les marges qui sont au plus haut. Les entreprises capables de défendre leurs marges avec de fortes barrières à l’entrée s’en sortiront le mieux. Pourquoi consacrez-vous un quart de vos portefeuilles aux actifs alternatifs ? La part en actifs alternatifs offre une diversification au travers des hedge funds , des matières premières, de l’or et de l’immobilier qui doivent faire partie intégrante de la construction d’un portefeuille. Dans un environnement volatil qui pourrait perdurer, cette poche devrait nous permettre d’amortir les fluctuations des marchés. {"title":"","image":"77821»,"legend":"panel allocations»,"credit":""}