Deux partis pris distincts en attendant des éclaircies


Françoise Rochette,responsable de l’allocation d’actifs, Edmond de Rothschild AM , Actions , Zone euro , «Nous étions négatifs de septembre à début novembre sur les actions européennes, mais nous sommes revenus à la neutralité par la suite avec des positions mesurées face à un excès de pessimisme sur l’éclatement de la zone valorisé dans les cours et l’absence de prise en compte par les marchés des avancées politiques» , avance Françoise Rochette. Si elle n’entrevoit pas de risque systémique, la prudence reste tout de même de mise face à une situation fondamentale défavorable tant d’un point de vue macroéconomique que microéconomique. «Toutes choses égales par ailleurs, nous saisirons toute poursuite du rebond pour alléger nos positions sur la zone euro. Nous avons encore quelques mois difficiles devant nous et les résultats des sociétés pourraient encore être révisés à la baisse, le consensus restant relativement élevé.» , Pour l’heure, la responsable privilégie deux thématiques: «Principalement celles qui ont une politique de distribution de rendement pérenne et celles qui ont une large part de leur activité là où il y a de la croissance, notamment dans les pays émergents. Ces dernières n’ont pas été très aimées par les investisseurs en 2011, contrairement à ce que l’on aurait pu penser, mais cela reste pour nous une thématique intéressante à jouer.» , Etats-Unis , De la même manière que sur la zone euro, Edmond de Rothschild AM est revenu à la neutralité sur les Etats-Unis et envisage d’alléger ses positions à court terme: «Le marché américain nous semble relativement cher, ayant bénéficié de son statut défensif et de surprises favorables concernant la croissance économique: le momentum pourrait ralentir.» , Pays émergents , Contrairement aux autres zones géographiques, les pays émergents continuent à présenter de l’intérêt, selon Françoise Rochette, qui est tout de même sélective dans ses choix. «Nous restons positifs sur les actions émergentes en privilégiant l’Asie . Les actions émergentes ont autant baissé que celles de la zone euro, notamment pour des raisons de flux. Ce sont des zones où il y aura de la croissance tant macroéconomique que microéconomique cette année, et qui ont les moyens d’intervenir par le biais des politiques monétaire et budgétaire pour soutenir l’activité, dans un contexte de ralentissement de l’inflation.» , Taux , Emprunts d’Etat , Sur la zone euro, le gestionnaire délaisse les obligations des Etats du centre, jugeant les taux d’intérêt trop bas, et investit de manière opportuniste sur la dette périphérique en profitant des tensions sur les taux de court terme. «Nous avons acheté des emprunts souverains espagnols et italiens de 3 mois à 6 mois offrant des rendements entre 5% et 6% il y a quelques semaines, ce qui nous a semblé un des meilleurs investissements du moment.» , En revanche, le gestionnaire est légèrement négatif sur les emprunts d’Etat américains compte tenu des difficultés politiques et des inquiétudes sur la notation. , Crédit , L’optimisation du couple rendement/risque conduit Edmond de Rothschild AM à privilégier le compartiment du high yield par rapport à l’ investment grade . «Dans de nombreux pays de la zone euro, le rendement des obligations investment grade est proche ou inférieur à celui des emprunts d’Etat. Le couple rendement/risque nous semble plus attrayant sur le high yield dans la mesure où le taux de défaut anticipé est très largement supérieur à celui effectivement réalisé durant à la crise de 2008-2009.» , Diversification taux , Dans une optique de rendement et à titre de diversification, le gestionnaire réalise quelques investissements sur la dette émergente, mais uniquement par le biais de fonds globaux. Il a également un avis très positif sur les obligations convertibles qui commencent à avoir un rendement intéressant. , Matières premièresEdmond de Rothschild AM n’investit pas directement sur les matières premières mais s’expose de manière tactique à la classe d’actifs par le biais de sociétés spécialisées. «Nous sommes revenus sur les mines aurifères récemment. L’or a décroché en fin d’année et les cours des mines sont très en retard par rapport au cours de l’or.» , Franck Nicolas, directeur de l’allocation globale et ALM, Natixis AM , Actions , Zone euro , «Nous conservons un biais relativement conservateur en ce début d’année et notre allocation aux actions est globalement sous-pondérée par rapport au benchmark car nous anticipons un premier trimestre assez difficile avec des mouvements erratiques» , explique Franck Nicolas. Pour l’heure, le gestionnaire est donc neutre sur les actions de la zone euro. Cependant, il devrait revoir son allocation à la hausse en plusieurs temps au cours de l’année si la situation s’améliore à l’issue du premier ou du deuxième trimestre: «Beaucoup d’éléments négatifs, notamment d’un point de vue économique, sont déjà dans les cours et toute amélioration susceptible de se projeter sur 2013 avec un cycle économique en redémarrage pourra permettre aux actifs risqués de l’anticiper.» , Etats-Unis , «Dans les actions, nous avons une préférence pour les Etats-Unis car, régulièrement, lorsque les marchés sont agités, cette zone est la plus défensive. Aussi, tant qu’il n’y aura pas d’amélioration de la situation européenne, nous maintiendrons une préférence sur les actions américaines. De plus, nous pensons que l’euro pourrait encore faiblir contre le dollar qui sert actuellement de valeur refuge.» , Pays émergents , De même que sur l’Europe, Natixis AM maintient une allocation neutre sur les pays émergents et reste dans l’attente d’une baisse de l’aversion au risque pour y revenir. Parmi les différentes zones, le gestionnaire privilégie les pays périphériques, moins chers que les grands pays où se concentre l’essentiel des investissements mondiaux. , «Nous restons à l’écart des pays BRIC et préférons de loin les pays de seconde zone comme le Mexique, dont le commerce reste dynamique avec les Etats-Unis et la devise moins surévaluée que celle du Brésil. Nous préférons également la Corée, Taïwan et la Thaïlande par rapport à la Chine pour des raisons de valorisation et de craintes de bulle immobilière chinoise. Enfin, de manière générale, nous sommes absents des pays émergents d’Europe. La Russie est très corrélée aux prix des matières premières et les pays d’Europe centrale sont très dépendants des financements.» , Taux , Emprunts d’Etat , Jouant la prudence de la même manière que pour les actions, le directeur de l’allocation globale et ALM de Natixis AM privilégie les actifs dits core, soit les dettes souveraines allemande et française, fait du saupoudrage sur l’Espagne et l’Italie, et reste à l’écart du Portugal, de l’Irlande et de la Grèce. «Il ne faut pas revenir trop tôt sur les pays périphériques car même si les fondamentaux s’améliorent un peu et s’il y a des avancées dans la construction européenne, cela ne se traduira pas tout de suite dans les prix. Ces actifs ont déjà été beaucoup vendu et peu d’institutionnels sont en position d’y revenir aujourd’hui.» , Crédit , Dans un objectif de rendement, le gestionnaire préfère le crédit aux emprunts d’Etat. «Les prix reflètent un bon équilibre entre la captation de rendement immédiat et le risque d’une dégradation de la situation. Les spreads actuels intègrent implicitement un taux de défaut élevé en Europe et offrent donc une marge de protection assez importante.»En revanche, il investit peu sur le compartiment du haut rendement, mais ceci principalement pour des raisons contractuelles. , Diversification taux , Pour compenser la faible rémunération sur les emprunts d’Etat core, Natixis AM diversifie son allocation avec des obligations souveraines émergentes, même s’il reconnaît qu’elles commencent à être un peu surachetées. «Les spreads ont beaucoup convergé sur la dette des pays émergents mais en contrepartie, l’éloignement du risque inflationniste et l’importance des marges de manœuvre budgétaires militent pour une bonne tenue de ces obligations» . Autre actif de diversification pour participer à une reprise des marchés dès lors que l’horizon de sortie de la crise s’éclaircira: les obligations convertibles. «Elles permettent de bénéficier de la bonne santé des entreprises et de se repositionner sur le marché à bas prix en vue d’une amélioration de la situation.» , Matières premières , Pour l’heure, le gestionnaire a une position neutre sur la classe d’actifs par manque de visibilité, les matières premières restant très liées au cycle économique. «Notre positionnement neutre sur les matières premières est plus conjoncturel que structurel. Nous pourrions y investir si la situation s’améliore dans le courant de l’année, notamment sur les métaux industriels et l’énergie.»