Agenda économique


13 janvier: Etats-Unis: prix aux importations de décembre, balance commerciale du mois de novembre, indice de confiance de l’université du Michigan du mois de janvier; Zone euro: balance commerciale du mois de novembre; Japon: masse monétaire M3. , 16 janvier: Japon: prix du commerce de gros du mois de décembre. , 17 janvier: Etats-Unis: Empire manufacturing du mois de janvier; Zone euro: prix à la consommation du mois de décembre, indice ZEW de sentiment économique; Japon: indice de l’industrie tertiaire du mois de novembre. , 18 janvier: Etats-Unis: prix à la production du mois de décembre, production industrielle du mois de décembre; Japon: production industrielle du mois de novembre. , 19 janvier: Etats-Unis: prix à la consommation du mois de décembre, demandes initiales d’allocations chômage au 14 janvier.