Comgest se réorganise et s’ouvre à la distribution intermédiée


Connue pour sa grande discrétion, Comgest n’en est pas moins devenue l’une des plus importantes sociétés de gestion indépendantes en France avec des encours sous gestion de 12,7 milliards d’euros à fin septembre dernier, un tiers provenant de mandats sous gestion et le reste d’OPCVM. Des encours qui ont atteint près de 16 milliards d’euros début 2011 - dont près de 4 milliards d’euros sur le fonds emblématique Magellan - après avoir triplé depuis la crise de 2008, ceux-ci étant investis exclusivement en actions avec la même philosophie d’investissement d’origine basée sur le credo « la croissance à prix raisonnable» . , Très tournée vers l’international depuis sa création en 1985, Comgest compte aujourd’hui 90 alariés, représentant 23 nationalités, répartis dans différentes implantations reflétant son expertise sur l’Asie et les pays émergents. Le premier bureau a été créé à Paris en 1985 et regroupe actuellement 50 salariés, puis des filiales ont été établies à Hong-Kong en 1993, à Dublin en 2004, à Tokyo en 2007 et à Singapour en 2010. , L’ascension et le profil international de Comgest peuvent rappeler ceux de son confrère français Carmignac Gestion. Pour autant, le gestionnaire ne s’estime pas en concurrence direct avec ce dernier dont la structure, l’organisation et la segmentation de la clientèle sont différentes. Comgest se positionne plutôt dans la lignée de gestionnaires comme Aberdeen AM au Royaume-Uni. , Evolution de la gouvernance. , Depuis son origine, Comgest s’est dotée d’une culture d’entreprise forte. La société a en effet été conçue sur un modèle de partenariat avec un actionnariat des salariés dès trois ans d’ancienneté, la totalité du capital étant entre leurs mains sans minorité de blocage. De fait, le taux de rotation du personnel demeure très faible et, à ce jour, aucun gérant n’a quitté la société pour aller à la concurrence. , Cette culture d’entreprise a été renforcée ces dernières années avec une évolution de la gouvernance, en adéquation avec la forte croissance des encours, qui s’est pleinement déployée depuis la succession de Vincent Strauss à Jean-François Canton - cofondateur de Comgest qui s’est retiré des affaires en septembre 2010 - à la présidence du directoire de la société. , «Nous avons adapté notre organisation pour mieux séparer la gestion de la société de la gestion de portefeuille en incluant des contre-pouvoirs. Le rôle de contrôle et les pouvoirs du conseil de surveillance, composé notamment de Jean-François Canton et de Wedig von Gaudecker, cofondateur de Comgest, ont été renforcés, explique Vincent Strauss, président du directoire et superviseur de la gestion sur les zones Asie, Pays émergents et Global. De plus, une équipe dirigeante de la société a été constituée autour de Jan-Peter Dolff, responsable des activités non liées à l’investissement, Muriel Néaume, responsable des opérations, et Philippe Lebeau, responsable du marketing et des relations avec les investisseurs.» La gestion de la société est ainsi devenue plus collégiale au quotidien. , Relais commercial. , Jusqu’en 2008, Comgest ne disposait pas d’équipe commerciale. Les gérants parlaient eux-mêmes de leurs fonds aux investisseurs. Sous la responsabilité de Philippe Lebeau, ancien directeur général de Louvre Gestion (société de gestion de HSBC Private Bank France devenue HSBC Private Wealth Managers), un relais marketing a ensuite été mis en place progressivement afin de renforcer les ressources sur le terrain tout en gardant une proximité avec les gérants qui ont pu dès lors se consacrer entièrement à la gestion de leurs fonds. , Aujourd’hui, la localisation des forces commerciales reflètent le profil international de la clientèle de la société. Celle-ci compte dix représentants en Europe - trois aux Pays-Bas pour couvrir le Benelux, trois en Allemagne et Autriche et quatre à Paris -, un représentant au Liban pour couvrir le Moyen-Orient, et trois représentants en Asie, dont deux au Japon et un à Hong-Kong, ce dernier devant être prochainement rejoint par un nouveau collaborateur. , D’autres recrutements sont envisagés pour mettre l’accent sur l’Italie et les pays nordiques, sachant que chacun des représentants locaux a vocation à suivre les différents types de clients, Comgest privilégiant une approche pluridisciplinaire. , Une présence plus active auprès des CGPI. , Outre la volonté d’une meilleure couverture géographique, la société souhaite rééquilibrer la structure de sa clientèle. En effet, la forte croissance des encours des dernières années a été réalisée en majeure partie sur les gros clients dont le poids s’est, de fait, encore amplifié, à savoir les institutions financières et les fonds de pension qui représentent aujourd’hui respectivement 29% et 23% des actifs sous gestion. , Comgest souhaite recourir davantage aux réseaux de distribution et développer sa présence auprès des CGPI en étant plus réactif et proactif. «Nous venons de créer de nouvelles parts davantage en phase avec la rémunération des CGPI sur notre Sicav irlandaise Comgest Growth, qui est progressivement référencée sur les plates-formes , confie Philippe Lebeau. De plus, nous travaillons au développement de variantes de nos produits permettant de gérer le degré d’exposition aux marchés. Nous terminons actuellement une phase d’étude de neuf mois avec un partenaire après avoir préalablement réfléchi sur le sujet avec une autre équipe. Un fonds émergent plus patrimonial devrait ainsi être lancé en milieu d’année dans le cadre de notre Sicav irlandaise.» , Des initiatives qui s’ajoutent au développement, depuis 2010, de messages audio sous forme de podcasts sur les principales stratégies, disponibles sur le site internet de la société, et à l’organisation de quelques réunions par an pour les CGPI, la prochaine étant fixée au 7 mars prochain.