Brèves


Blanchiment de capitaux: la gestion de fortune et l’immobilier constituent toujours une menace particulière , Bercy vient de publier un premier rapport sur l’évaluation de la menace en matière de blanchiment de capitaux. Il identifie cinq secteurs sensibles de l’économie: le secteur financier, le commerce du luxe, le marché de l’art, le secteur du jeux et celui de l’immobilier, qui appellent de la part des professionnels déclarants une vigilance adaptée tant aux risques particuliers auxquels ces secteurs sont exposés (nature, localisation géographique...) qu’aux méthodes de blanchiment et de financement du terrorisme pouvant être utilisées dans ces domaines. Le rapport a été élaboré avec les membres du Conseil d’orientation et de la lutte contre le blanchiment (COLB) et constitue la première version formelle et synthétique d’une analyse (période 2008 à 2010) par les autorités françaises de la menace de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme. , La proposition de règlement patrimonial peut être présentée postérieurement à l’assignation en divorce mais avant que le premier juge ne statue , Un mari assigne son épouse sur le fondement de l’article 237 du Code civil. L’assignation ne comportant pas de proposition de règlement des effets pécuniaires et patrimoniaux du divorce, l’épouse soulève l’irrecevabilité , de la demande de son époux. Les juges du fond font droit à sa demande. L’époux interjette appel et obtient le prononcé du divorce. L’épouse forme ensuite un pourvoi au motif, entre autres, que la demande introductive d’instance en divorce doit, à peine d’irrecevabilité, comporter une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux des époux. La Cour de cassation rejette ce pourvoi, estimant que l’époux «avait présenté par conclusions postérieures à l’acte introductif d’instance, une proposition de règlement des intérêts pécuniaires et patrimoniaux, la cour d’appel a exactement retenu, qu’en application de l’article 126 du Code de procédure civile, la situation avait été régularisée au moment où le premier juge avait statué». , Cass. civ. 2, 6 janvier 2012, n° 10-17824 , Assurance décès: la responsabilité de l’employeur est retenue pour défaut d’information sur l’exclusion de la garantie du risque de suicide , Par un arrêt du 15 décembre 2011, la Cour de cassation retient que l’employeur, en sa qualité de souscripteur du contrat d’assurance décès, a manqué à son obligation d’information et de conseil en s’abstenant d’attirer l’attention de l’adhérent sur l’exclusion contractuelle de la garantie du risque suicide, ce dont il résulte que la perte de chance de souscrire une garantie complémentaire couvrant ce risque constitue un préjudice en relation de causalité directe et certaine avec cette faute. , Cass.; Civ 2e du 15 décembre 2011 n°10-23889