Les banquiers privés suisses veulent une réglementation spécifique sur leurs fonds propres


L’Association des banquiers privés suisses (ABPS) poursuit son combat pour la reconnaissance des spécificités de ses membres, rapporte L’Agefi suisse. Dans le collimateur, la révision de l’ordonnance sur les fonds propres et la répartition des risques, en consultation jusqu’au 16 janvier. Dans le cadre de l’application des accords de Bâle III, l’ordonnance précise que les avoirs des associés sont considérés comme des fonds propres durs - Core Equity Tier 1 (CET1) - seulement si une convention détermine que tous les associés assument des pertes égales en cas de problème grave. Cette clause n’a pourtant aucun intérêt lorsque tous les associés sont indéfiniment responsables, fait valoir l’ABPS qui estime que les règles de Bâle III ne tiennent pas compte des particularités des banques privées.