Dette grecque : les fonds d’arbitrage trainent des pieds


Les négociations autour du PSI (private sector involvement) patinent à Athènes, rapporte L’Agefi. Côté grec, on s’alarme de son éventuel échec. Selon plusieurs sources citées par les agences Reuters et Bloomberg, le dossier est explosif en raison des positions bâties par certains fonds d’arbitrage. York Capital, Och Ziff et Marathon Asset Management feraient ainsi partie d’un groupe pouvant faire dérailler un accord. Concrètement, les fonds espèrent pouvoir se désengager de l’accord et obtenir un remboursement en totalité. Mais la stratégie paraît risquée, précise le quotidien. La Grèce pourrait contraindre ainsi les hedge funds, qui traînent les pieds dans l’espoir de réaliser des bénéfices rondelets, d’accepter le nouvel accord, a indiqué une source européenne à Reuters. Le mécanisme cadre toutefois mal avec le caractère «volontaire» du PSI.