Warburg Invest renforce son équipe de gestion


La filiale de gestion de la banque privée hambourgeoise M.M. Warburg, Warburg Invest indique avoir recruté en octobre Matthias Mansel comme directeur de la gestion des fonds actions. L’intéressé était auparavant membre du comité directeur de LBBW Asset Management, chargé de la gestion du risque.D’autre part, Warburg Invest a embauché en juin Christoph Gebert comme gérant de fonds senior pour le secteur des petites et moyennes entreprises allemandes. Il était auparavant directeur et gérant de portefeuille senior chez Oppenheim ACA, une boutique d’investissement spécialiste des PME.