Aérowatt bondit sur un projet de rapprochement avec KKB


L’action Aérowatt, qui était suspendu depuis le 6 janvier, gagnait en fin de matinée 46,17% à 18,71 euros. KKB s’octroie 1,19%. L’opération de rapprochement, qui vise à créer un nouvel acteur paneuropéen dans le domaine de la production d'énergies renouvelables, prendrait la forme d’une prise de contrôle majoritaire d’Aérowatt par KKB, sur la base d’une valorisation de 19,77 euros par action, soit une prime de 54,45% par rapport au dernier cours de cotation, à 12,80 euros.