Groupama met en vente Gan Eurocourtage et sa filiale anglaise


Mercredi soir, Thierry Martel, son directeur général, a annoncé aux représentants syndicaux la mise en vente de Gan Eurocourtage, sa filiale dédiée au marché du courtage, et de Groupama Insurances, sa filiale d’assurances et de courtage au Royaume-Uni. Selon une source syndicale, Groupama compte céder uniquement Gan Eurocourtage IARD, la partie dommages qui a réalisé un chiffre d’affaires de 819 millions d’euros en 2010. «La direction a reçu plusieurs propositions intéressantes en termes de valorisation pour ces deux entités» , a confirmé à L’Agefi un représentant syndical. Ces cessions visent à améliorer une marge de solvabilité sérieusement affaiblie par la crise des dettes souveraines et l’exposition du groupe aux marchés actions.