La gestion de fortune et l’immobilier constituent toujours une menace particulière


Bercy vient de publier un premier rapport sur l’évaluation de la menace en matière de blanchiment de capitaux. Ce rapport identifie cinq secteurs sensibles de l’économie à savoir le secteur financier, le commerce du luxe et le marché de l’art, les jeux et l’immobilier, qui appellent de la part des professionnels déclarants une vigilance adaptée tant aux risques particuliers auxquels ces secteurs sont exposés (nature, localisation géographique etc.) qu’aux méthodes de blanchiment et de financement du terrorisme pouvant être utilisées dans ces domaines. , Il a été élaboré avec les membres du conseil d’orientation et de la lutte contre le blanchiment (COLB) et constitue la première version formelle et synthétique d’une analyse (période 2008 à 2010) par les autorités françaises de la menace de blanchiment des capitaux et de financement du terrorisme