PAI Partners prépare le lancement d’un nouveau fonds


PAI Partners prépare le lancement d’un nouveau fonds d’investissement de 3 milliards d’euros. Les rencontres avec les investisseurs pour le nouveau fonds devraient débuter en mars, a précisé une source proche du groupe. Avant de céder ses parts dans Chr. Hansen, PAI avait vendu l’an dernier le groupe d’ingénierie Spie pour 2,1 milliards d’euros, ainsi que ses participations dans Yoplait, Gruppo Coin et la Compagnie européenne de prévoyance (CEP).