La Fed dégage d’importants profits sur son portefeuille de titres


La banque centrale américaine va verser 76,9 milliards de ses profits 2011(78,9 milliards de dollars) au Trésor américain, notamment grâce aux intérêts perçus sur un portefeuille qui atteint 2.900 milliards de dollars, rapporte Les Echos. Sa politique de rachat massif d’emprunts d’Etat et de produits structurés liés à l’immobilier garantis par les agences hypothécaires a été très payante. Le millésime 2011 n’atteint pourtant pas le record de 2010 (79,3 milliards de dollars versés) car certaines sources de profits se sont taries, comme celles provenant de l’assureur AIG par exemple, qui a fini de rembourser ce qu’il devait après son sauvetage en 2008.