Première révision annuelle de l’indice vert lancé par Living Planet Fund et Cheuvreux


La Living Planet Fund Management Company , filiale du WWF International, et le broker européen Cheuvreux, ont annoncé le 11 janvier la révision annuelle du Living Planet Green Tech Europe Index, l’indice boursier vert qu’ils ont lancé l’an dernier. Quatre compagnies sortent, à savoir, Wavin NV, Roth & Rau AG, Q-Celles et Solar Millennium, et cinq nouvelles compagnies rejoignent l’indice, Derichebourg (2% environ), Enel Green Power SpA (3,1%), Pfeiffer Vacuum Tech (0,8%), Spirax-Sarco Engineering (3,1%) et Umicore SA (1,1%). L’indice, dont la valeur est calculée et publiée en temps réel par Standard & Poor’s, comporte 50 compagnies européennes cotées. Ces compagnies délivrent des solutions durables répondant aux challenges environnementaux auxquels la planète fait face aujourd’hui. L’indice couvre divers secteurs des technologies vertes, tels que l’efficacité énergétique, la gestion de l’eau, les énergies renouvelables, les énergies alternatives et le transport, les services et produits écologiques, la biomasse et la gestion des déchets.