Le coût du nucléaire sous l’œil de la Cour des Comptes


Le quotidien s’est procuré les conclusions, non définitives, du rapport de la Cour des Comptes concernant la filière nucléaire, dont la publication attendue le 31 janvier « va jeter le trouble dans la campagne ». De quoi « conforter les opposants à l’atome ». Le document ferait part d'« incertitudes importantes » sur les coûts à venir de cette industrie, liés particulièrement au démantèlement des centrales, pour lequel la Cour appelle à une « expertise indépendante » ou à la gestion des déchets de longue durée, pour laquelle elle demande l’établissement de « devis réalistes ». En revanche, les coûts de la sûreté seraient à peine évoqués.