Partenariat entre Colisée Patrimoine Group et Préfon


Colisée Patrimoine Group, qui détient une quarantaine de maisons de retraite médicalisées, a signé en décembre dernier une convention de partenariat avec Préfon, la caisse nationale de prévoyance pour la fonction publique. Cet accord doit permettre de proposer aux 370.000 adhérents du régime Préfon Retraite des solutions d’hébergement en cas de dépendance. Ainsi, les affiliés bénéficieront notamment de réservations prioritaires, d’un accueil d’urgence dans les 48h, d’une pré-admission à domicile ou encore de services à domicile à des tarifs avantageux.