La MGEN a créé un Comité des placements présidé par un économiste, Philippe Waechter


Une caractéristique des mutuelles par rapport aux autres acteurs du monde de l’assurance : la gouvernance de leur gestion d’actifs. « Grâce à la nouvelle réglementation, nous avons vu la naissance de comités financiers, de comités de placements avec une vraie réflexion des administrateurs sur l’allocation d’actifs, ce qui était moins marqué il y a quelques années », remarque Nicolas Demont, directeur général d’Egamo, société de gestion d’actifs qui gère une dizaine de mandats du monde de l'économie sociale. La MGEN a par exemple créé un Comité des placements, présidé par l'économiste Philippe Waechter. Nous avons tenu à cet ??il expert, explique Fabrice Henry, Trésorier général de la MGEN. Le comité est composé de techniciens, mais aussi de certains membres du conseil d’administration. Il semble logique que les responsables mutualistes soient très attentifs à ces aspects, qu’ils suivent les évolutions économiques et financières. Cela fait partie de notre volonté de transparence au niveau des élus, et de notre volonté d’acculturation aux problèmes économiques.