Le marché des bureaux parisiens tire sa force de la diversité de ses locataires


Le marché parisien des bureaux bénéficie de la diversité des secteurs d’activité qui s’installent dans la capitale. C’est ce qui ressort d’une étude réalisée par les équipes Research France de BNP Paribas Real Estate. «Le marché parisien de l’immobilier de bureaux ne repose pas sur un secteur prédominant. C’est ce qui fait sa force et ce qui fait qu’il est moins exposé surtout dans un contexte économique incertain comme celui qui s’annonce pour 2012", analyse Jean-Laurent de la Prade, directeur du pôle Bureaux Location Ile-de-France de 0 à 5000 m². Paris se distingue d’autres villes européennes, notamment Londres et Francfort, où le seul secteur de la finance représente 40% des transactions. Dans la capitale française, le secteur de la banque, de la finance et de l’assurance a certes été le plus dynamique en 2011 avec 26% des volumes placés. Mais le secteur public et parapublic a représenté 20% des volumes, suivi des services juridiques et de conseil, avec 18% des volumes placés. On retrouve à Paris également les autres services (10 %), le secteur transport logistique/distribution (8 %), l’industrie (8 %), la communication/création (5 %) et les technologies de l’information et de la communication (5 %).