La présidente de la SFAF voit l’analyse financière autrement à l’avenir


Dans une interview donnée à L’Agefi, Marie-Pierre Peillon récemment nommée présidente de la Société française des analystes financiers (SFAF), considère que l’analyse extra-financière ou l’analyse crédit vont être amenées à se développer. L’approche ne sera plus autant centrée sur l'évolution du compte de résultat ou la croissance des résultats que ces dernières années. «On revient aujourd’hui à une démarche globale, d’où l’idée de faire une place à l’extra-financier», a-t-elle rappelé. D’autre part, le besoin en financement des petites sociétés cotées nécessitera de faire de l’analyse financière, note Marie-Pierre Peillon. «Nous devons donc aider les entreprises à aller chercher du financement. C’est dans ce cadre que nous participons depuis 18 mois, aux côtés des pouvoirs publics et de la CDC, à l’Observatoire du financement des entreprises par le marché», a-t-elle ajouté.