Citigroup fait vœu de transparence sur le risque


Vikram Pandit, le directeur général de Citigroup, souhaite que les banques soient contraintes d’expliquer plus clairement leurs méthodes de mesure du risque afin que les investisseurs puissent « comparer des pommes avec des pommes ». Le secteur aurait beaucoup à y gagner aux yeux du dirigeant en termes de regain de confiance. L’opinion publique ne doit pas estimée que la banque est un jeu organisé contre ses intérêts. Les méthodologies internes devraient être appliquées à un portefeuille standard et les résultats de ce test publiés. De quoi selon le patron de Citigroup pouvoir « punir » les établissements qui s’avèreraient trop optimistes quant à la qualité de leurs actifs.