Les ménages se détournent de la Bourse


La méfiance à l'égard des actions atteint des sommets, selon le 15ème baromètre TNS Sofres réalisé pour La Banque Postale et «Les Echos». Avec la chute quasi ininterrompue des indices depuis l'été dernier sur fond d’inquiétudes sur les dettes souveraines, les particuliers se détournent en masse des marchés. Seuls 9% des Français estiment qu’il s’agit d’un «bon moment» pour placer une partie de son épargne en Bourse, du jamais-vu depuis le lancement en 2004 de cette enquête. 93% des sondés jugent les actions risquées et 82% ont la même opinion sur les obligations, des proportions qui, là aussi, atteignent des sommets. Mais la méfiance s'étend aussi à d’autres produits financiers: l’assurance-vie a de moins en moins la cote auprès des Français, au profit des livrets.