La Française AM et la société Swell AM signent un partenariat capitalistique


La Française AM continue sa politique de partenariats minoritaires dans des sociétés créées par des entrepreneurs souhaitant développer de nouvelles idées (en terme de produits, d’approches, de distribution). Elle vient de signer un partenariat capitalistique avec Swell AM créée par Olivier Ramé, ex responsable des gestions alternatives de La Française des Placements. Swell AM commencera son activité, dès agrément, avec la gestion de deux fonds au format Ucits IV.