La Banque nationale suisse maintient son cap


Alors qu’elle a pris en septembre des mesures exceptionnelles pour endiguer l’appréciation du franc, la Banque nationale suisse (BNS) a perdu son patron. Philipp Hildebrand (photo), qui affirmait encore jeudi dernier, qu’il ne démissionnerait pas, a jeté l’éponge hier . Il assure toujours qu’il n’était pas au courant des transactions en devises effectuées par sa femme peu avant la fixation de la parité euro/franc mais dit ne pas vouloir entacher la crédibilité de son institution. Hier, celle-ci ne semblait pas remise en cause par les marchés. {"title":"","image":"77798»,"legend":"L\u00e9gende : Philipp Hildebrand, ex-pr\u00e9sident de la BNS. Photo : Gianluca Colla\/Bloomberg»,"credit":""}