Les salariés de Safran montent au capital


Les salariés de Safran ont renforcé leur présence au capital à l’issue d’une offre d’actions qui leur était réservée dans des conditions préférentielles. Près de la moitié des salariés ont participé à la partie française de l’opération et l’intégralité des 6 millions de titres dédiés ont été souscrits. Ce volume représente 1,4% du capital et la participation des salariés se monte maintenant à environ 17,5% du capital sur la base des derniers chiffres publics disponibles.