Axa lève des fonds pour investir dans l’immobilier


Axa Real Estate Investment Managers, la filière immobilière du groupe d’assurances français qui gère 40 milliards d’euros d’actifs en Europe a annoncé la clôture de son principal fonds européen, Development Venture III. Il a levé 588,5 millions d’euros. Ce qui lui donne une capacité d’investissement de 2,5 milliards d’euro dans l’immobilier de bureaux et centres commerciaux en Europe. Le reste du financement proviendra notamment des flux générés par les projets existants de la filiale immobilière d’Axa. «Nous sommes déjà en train de voir un large spectre d’investissements potentiels», a déclaré au Financial Times Laurent Vouin, un des responsables d’Axa Real Estate, qui a précisé que le groupe pourrait travailler seul ou sous la forme de co-entreprises en Grande-Bretagne, en France et en Allemagne.