Lombard Odier recrute encore un directeur chez ING IM


Pranay Gupta, qui était directeur des investissements (CIO) d’ING Investement Management Asia Pacific, a été recruté par Lombard Odier (160 milliards de dollars d’encours) comme CIO pour l’Asie et global head of investment solutions. Il sera basé à Hong-Kong et subordonné à Vincent Duhamel, head of Asia.Chez ING IM, Pranay Gupta était responsable de l’investissement d’actifs d’un volume de 85 milliards de dollars. Il faisait également partie de la global investment leadership team qui assurait la supervision du placement des 484 milliards de dollars d’encours du gestionnaire.Avant de rejoindre ING IM, Pranay Gupta a aussi été directeur-adjoint des investissements de Pearl Group et membre senior de l'équipe de direction d’ABP Investments.C’est le second recrutement d’importance de Lombard Odier Investment Management (LOIM) chez ING IM. En effet, il y a moins d’un mois, LOIM annonçait le recrutement de Jan Straatman comme directeur des investissements (CIO), le poste qu’il occupait auparavant chez ING IM. De plus, il avait été CEO et CIO de Pearl Group entre 2006 et 2008 (lire Newsmanagers du 13 décembre 2011)...