Un nouveau mandat pour amLeague et une année à oublier pour la gestion active


La société amLeague, qui annonçait au début de l’été 2011 l’élaboration d’un nouveau mandat «Actions Internationales» d’ici à la fin de l’année, aura tenu les délais. Le mandat Global Equities a démarré au 31/12/2011 et compte d’ores et déjà 10 compétiteurs. Comme Antoine Briant, le CEO d’amLeague, l’avait expliqué (lire Newsmanagers du 07/07/2011), les Caisses de pension suisses membres du GIP - lui-même membre du club d’amLeague – ont participé à son élaboration, accompagnées d’un ou deux investisseurs français ayant oeuvré à l'établissement des mandats «actions Europe» ou «actions Euro». L’univers d’investissement de ce mandat est représenté par l’indice Stoxx 1800. En attendant des résultats tangibles pour les compétiteurs de ce dernier mandat, amLeague a communiqué en fin de semaine dernière les performances des catégories «historiques», et notamment celles investis en actions de la zone euro et d’Europe pour le mois de décembre 2011 et sur l’ensemble de l’année. Pour le mandat «zone euro», le dernier mois de l’année 2011 a consacré la gestion d’Aberdeen AM devant Invesco AM et Dexia AM avec des gains respectifs de 2,66 %, 0,97 % et 0,14%. Ces chiffres sont à rapprocher des performances de l’indice de référence – l’Eurostoxx Net Return – en baisse de 0,31 %. Logiquement, ces établissements – à l’exception de Dexia AM – affichent une sous-exposition au marché et une contribution positive du choix de valeurs. En bas de classement, Barclays AM et Mandarine Gestion ferment la marche (en perte de 1,91% et de 2,02 %). On notera que les performances de la gestion active comparées à celle de l’indice mettent en évidence le fait que sept établissements ont « rempli leur contrat» tandis que neuf n’y sont pas parvenus. Les résultats sur l’année 2011 de cette même catégorie consacrent pour sa part Edmond de Rothschild Asset Management devant CM-CIC AM et Invesco AM. Avec des pertes respectives de 11,09 %, 12,37% et 13,47 %. Ils battent de près l’indice (-15,22 %). Une fois encore, les gérants ont été plutôt sous-exposés au marché, le choix de valeurs ayant été déterminant. Le constat inverse explique les dernières places – celles de CCR AM (-24,47 %) et Federal Finance (-23,65 %). Du côté du mandat Europe, sur le seul mois de décembre, deux sociétés de gestion déjà sur le podium dans le mandat «actions zone euro» se retrouvent en haut du classement : Aberdeen AM (3,28 %) devant Invesco AM (2,69%) et CM-CIC (2,51 %). L’univers d’investissement européen s’avère plus difficile pour la gestion active puisque six gérants parviennent à faire mieux que l’indice Stoxx 600 Net Return (1,92 %), tandis que 13 sociétés de gestion se retrouvent en deça de l’indicateur. Aux dernières places figurent La Française AM (-1,29%), Federal Finance (-1,26 %) et CCR AM (-1,18 %). Parmi les éléments remarquables, on notera le très bon résultat d’Invesco AM obtenu avec un beta de 0,54 ou la troisième place de CM-CIC AM avec une… sur-exposition au marché de 1,12. A l’inverse, les dernières places s’expliquent essentiellement par le choix de valeurs des gérants qui, à l’évidence, «n’a pas payé»…Sur l’année 2011, Invesco AM (-0,37 %) devance Aberdeen AM (-2,13 %) et Petercam AM (-7,42 %). Ils battent l’indice – Stoxx 600 Net Return – qui se place en… quatrième position (-8,61 %). Ces chiffres sont à rapprocher avec ceux des derniers du classement : Mandarine Gestion (-19,31 %), CCR AM (-24,28 %), OFI AM (-29,42 %). Près de trente points de base séparent ainsi le premier du dernier... Par rapport aux plus performants, les sociétés de gestion en bas de tableau se distinguent par une «tracking error» élevée – tandis que ce n’est pas le cas pour les deuxième et troisième de la catégorie. Autres points communs dans le bas du classement : les betas sont supérieurs à 1 et la contribution du choix de valeurs, négative... L’ensemble des performances des sociétés de gestion dans les différents mandats est disponible en pièce jointe.