Union Investment vend un immeuble à TF1


Pour un montant non divulgué, l’allemand Union Investment Real Estate (UIRE) a vendu l’immeuble de bureaux Aile Sud (7.315 mètres carrés) de Boulogne-Billancourt à TF1 qui avait été acheté en 1999 pour le fonds immobilier offert au public UniImmo: Europa. Le gestionnaire précise que cet immeuble, loué directement à TF1, a généré pendant douze ans des recettes importantes pour le fonds.Karl-Joseph Hermanns-Engel, membre du comité directeur d’UIRE, a souligné que cette transaction illustre une fois de plus la politique active de gestion des actifs en France, l’objectif étant à présent de revendre des immeubles achetés durant la première phase d’investissement entre 1999 et 2004 et qui ne correspondent plus à la stratégie actuelle.Pour 2011, UIRE a ainsi revendu en réalisant des bénéfices des actifs français pour environ 450 millions d’euros en net. Le produit de ces ventes devrait être réinvesti à Paris et sur des marchés régionaux français durant les 12 à 15 prochains mois.