Stenham lance un fonds Global Macro


La société de gestion britannique Stehnham Asset Managhement vient de lancer un fonds de hedge funds global macro, le Stenham Helix. Il sera géré de la même manière que le Stenham Trading, son fonds phare, mais présentera une liquidité plus importante. Ainsi, le nouveau produit offrira une liquidité mensuelle assortie d’un préavis de 35 jours pour toute sortie. Stenham Helix sera investi sur 15 gérants ayant un objectif de rendement de 5-6 % au dessus du Libor et une faible volatilité. Le fonds a été lancé avec 36 millions de dollars et sera disponible avec des classes de parts en dollars, livres et euros. Le ticket d’entrée est de 25.000 dollars et le fonds ne présente pas de période de lock up. Stenham affiche un encours de 2,7 milliards de dollars, dont plus de 1,1 milliard de dollars investi dans des hedge funds global macro.