La taxe Tobin inquiète la Place de Paris


Comme si la résolution de la crise des dettes en zone euro ne leur suffisait pas, Nicolas Sarkozy et Angela Merkel devraient parler de taxe sur les transactions financières lors du mini-sommet franco-allemand qui se tient aujourd’hui à Berlin. Mais le possible cavalier seul de la France, qui veut accélérer la cadence sur cette «taxe Tobin» et se poser en exemple pour d’évidentes raisons électorales, n’est pas du goût de ses partenaires européens. Et encore moins des banques françaises, qui pointent du doigt le risque de transferts d’activités. {"title":"","image":"77792»,"legend":"\u00ab La France donnera l’exemple sur ce sujet \u00bb, a assur\u00e9 Henri Guaino, conseiller sp\u00e9cial de Nicolas Sarkozy, le 6 d\u00e9cembre. Photo: Ludovic\/REA.»,"credit":""}