Une hausse du dividende annonce souvent une bonne année en Bourse


La hausse des résultats présage souvent une augmentation à venir du dividende. Logique. Mais l’inverse est-il vrai ? Dans cette période de marché aussi troublée, et en manque de repères, les stratégistes actions de Deutsche Bank se sont demandé si l’évolution du dividende pouvait annoncer le comportement à venir des résultats et donc du cours de Bourse. «Décider d’une augmentation du dividende exprime bien la confiance de la direction dans les perspectives de la société» , rappellent les analystes. D’ailleurs, selon leurs données, les entreprises qui augmentent leur dividende en année 1 ont plus de chances de faire partie, en année 2, du groupe de valeurs avec les plus fortes révisions à la hausse des bénéfices. Sur les dix dernières années, 2010 seulement semble contredire le lien entre hausse du dividende et cours de Bourse. Mais cette année de reprise économique extrêmement vive suivait des mois de crise au cours desquels les entreprises avaient brusquement abaissé leurs dividendes. En appliquant cette méthode, plusieurs groupes européens de l’indice Stoxx 600 se prépareraient ainsi à passer une bonne année 2012. Xstrata par exemple: l’estimation de dividende pour 2011 a été augmentée de 54% et pourtant le cours de Bourse du groupe minier a cédé 26,9% par rapport au marché en 2011. 2012 pourrait donc être l’année du rebond. Même raisonnement pour ABB (hausse de 26,5% du dividende et baisse relative de 3,8% du cours de Bourse) ou pour Michelin (+13,8%, -4,5%). A l’inverse, Beiersdorf, Givaudan et Merck semblent en danger pour 2012: le dividende 2011 estimé de ces groupes a baissé l’an dernier et pourtant leur cours de Bourse a progressé en 2011. D’où un possible retour de manivelle cette année. {"title":"","image":"77791»,"legend":"CORRELATION DIVIDENDE COURS ACTIONS»,"credit":""}