L’Orias prépare la mise en place du registre unique


Intermédiaires en assurances , Une fois n’est pas coutume, l’Organisme pour le registre des intermédiaires en assurances (Orias) a annoncé que les frais annuels d’inscription et de renouvellement passent de 40 à 30 euros. Ce moindre coût témoigne, selon l’organisme, d’une gestion financière saine. Elle résulte en particulier de la répercussion de la réduction des coûts de gestion consécutive à l’augmentation des inscriptions en ligne. « Nous travaillons actuellement sur une inscription en ligne totale », indique Grégoire Dupont, son secrétaire général. , L’Orias a ainsi recensé 15.500 paiements par carte bancaire et 20.000 télétransmissions d’ordre de renouvellement des agents et mandataires. Afin de faciliter les démarches des courtiers, un protocole d’échanges de données informatiques a été signé avec la plupart des assureurs de responsabilité civile professionnelle et les garants financiers afin de télétransmettre les attestations pour 2012. L’organisme invite les courtiers à se rapprocher de ces professionnels pour s’assurer de la mise en place de la télétransmission. , Hausse des inscriptions. , L’Orias a dénombré, au 31 décembre 2011, 43.706 intermédiaires en assurances, soit une progression de 3% en un an et de 15% depuis sa création. Ces professionnels ont jusqu’au 31 janvier 2012 pour s’inscrire ou renouveler leur inscription. La procédure en ligne(1) est d’ores et déjà accessible. , Elargissement de ses compétences . , L’organisme aura à gérer un nombre croissant d’intermédiaires d’ici à 2013. En effet, sa gestion a été reconnue par les pouvoirs publics qui ont élargi son champ de compétences à l’enregistrement des intermédiaires en opérations de banques et de services de paiement (IOBSP) ainsi que des conseils en investissements financiers (CIF) à travers la création d’un registre unique des intermédiaires financiers. Néanmoins, les conditions d’inscription tardent à être publiées puisque le décret d’application devait paraître avant la fin de l’année 2011. « Nous savons que c’est au moins 36.000 IOBSP qui seront amenés à s’immatriculer au registre unique », observe Grégoire Dupont. , En revanche, l’Orias ne sera pas amené à enregistrer les opérateurs de défiscalisation, opération reportée dans le cadre de la loi de Finances pour 2012 ( lire p. 8 ). , (1) www.orias.fr .