Altaprofits modernise son contrat Altaprofits Madelin


Altaprofits, vient de réviser son contrat Altaprofits Madelin destiné aux travailleurs indépendants. Les tarifs diminuent à 0,60 % par an de frais de gestion contre 0,95 % auparavant sur les unités de compte. Les arbitrages sont désormais gratuits et illimités. Altaprofits a fait le choix d’intégrer un mode de gestion mixte, « Gestion Retraite évolutive », qui combine l'épargne du souscripteur entre le fonds en euros (Eurossima de e-cie-vie, Groupe Generali) du contrat Altaprofits Madelin et la gestion pilotée « Carte Blanche » . Chaque année, une dégressivité de 5 % vers le fonds en euros est appliquée. Une nouvelle option de gestion automatisée, « Limitation des moins-values relatives » est également intégrée.