Agenda économique


6 janvier : Etats-Unis : taux de chômage de décembre ; Zone euro : taux de chômage de novembre, indice de confiance des consommateurs de décembre, indicateur du climat des affaires de décembre, ventes de détail de novembre. , 9 janvier : Zone euro : indice Sentix de confiance des investisseurs de janvier. , 10 janvier : Etats-Unis : indice NFIB de confiance des petites entreprises de décembre. , 12 janvier : Etats-Unis : demande initiale d’allocation chômage du 7janvier ; Zone euro : production industrielle de novembre, annonce des taux directeurs de la BCE ; Japon : balance courante de novembre.