LifeSide Patrimoine mise sur le fonds en euros dynamisé


L’ancien April Patrimoine, devenu LifeSide Patrimoine depuis l’acquisition des activités vie d’April par Crédit Agricole Assurances ( L’Agefi Actifs n°461, p. 4 ), poursuit son développement en commercialisant le contrat d’assurance vie Version Absolue. La plate-forme de distribution en architecture ouverte, qui diffuse ce produit par l’intermédiaire de courtiers spécialisés vie et de conseillers en gestion de patrimoine indépendants (CGPI), demeure associée à son fournisseur historique Spirica -compagnie d’assurance filiale de Crédit Agricole Assurances et anciennement Axeria Vie. , « Ce contrat a été présenté dès le salon Patrimonia en septembre dernier et nous avons laissé le temps aux conseillers de se familiariser avec les fonds euros dynamiques avant de véritablement lancer la distribution de Version Absolue en fin d’année» , explique Marie-Anne Jacquier, directrice générale de LifeSide Patrimoine. , Susciter l’intérêt des assurés et des CGPI. , Sur ce contrat individuel d’assurance vie de type multisupport où 200 unités de compte sont accessibles, au même titre que trois SCPI et deux SCI, la poche sécurisée de l’investissement comporte deux fonds en euros gérés par Spirica. L’un est adossé aux actifs du fonds général de Spirica. L’autre, le support NeoEuro Garanti, y est adossé pour une part comprise entre 70% et 100%, le reste étant investi sur une poche d’actifs dynamiques. Cette dernière, gérée par la Société Privée de Gestion de Patrimoine (SPGP), est composée, entre autres, d’actions européennes de grande capitalisation et d’obligations d’Etat . , «Régulièrement, nous confirmons aux conseillers qu’il s’agit bien d’un fonds en euros à part entière présentant les mêmes caractéristiques qu’un fonds en euros traditionnel. Ce support est d’ailleurs conçu comme un élément de diversification. C’est pourquoi il est en général combiné avec l’autre fonds en euros et les supports en unités de compte» , poursuit la responsable . , Autre particularité destinée à susciter l’intérêt des partenaires CGPI, la mise à disposition de quatre options de commissionnement leur permettant de moduler leur rémunération contrat par contrat. «Il s’agit de s’adapter à des pratiques hétérogènes de facturation des CGPI , avance Marie-Anne Jacquier. Par exemple, si le conseiller a fait le choix de se rémunérer par honoraires, il sera en mesure, grâce à cette option, de diminuer les frais perçus sur chaque arbitrage. Sans avoir à nous interroger, il nous fera parvenir une fiche prévue à cet effet et incluse dans le contrat. Le client n’aura pas accès aux documents échangés. Nous proposons également une facturation des options accessibles sur internet, de l’accès internet lui-même, ainsi qu’une dérogation sur les droits d’entrée.» , Des opérations de 150 euros minimum. , Pour ce qui concerne les montants minima exigés sur le contrat, le versement initial est fixé à 1.000euros, les complémentaires à 750euros, et l’affectation minimale par support à 150euros. A tout moment, il est envisageable de mettre en place des versements libres programmés d’un montant minimum de 150euros par mois ou par trimestre. , Différentes options sont accessibles à tout moment pour les contrats dont l’encours dépasse 10.000 euros. Par exemple, l’investissement progressif vers une sélection de supports en unités de compte éligibles sera réalisé selon une périodicité mensuelle. Dans une autre configuration, il sera question de préciser les supports en unités de compte sur lesquels appliquer la sécurisation des plus-values, le taux de plus-value à atteindre pour réaliser un arbitrage de sécurisation -au minimum 5%- et le fonds de sécurisation vers lequel seront orientées les plus-values. Cette option s’achèvera automatiquement dès que la valeur du contrat deviendra inférieure à 5.000euros. , Le rééquilibrage automatique peut également être envisagé chaque année, à la date anniversaire du contrat. , Garantie prévoyance. , Dès lors que le contrat est souscrit depuis plus de six mois et en cas de rachat total ou décès de l’assuré, le bénéficiaire pourra demander le service d’une rente viagère réversible ou non. Une garantie plancher est retenue pour les souscripteurs de moins de 75 ans uniquement à la souscription.